<,â t, d J»r, **'»»■•■*■ — A Eecloo. les époux
Séraph n Slaudaert-vjrglnla Van Hoorebeke rue
du Collège, fêteront, samedi prochain, leurs
noces de diamant.
La troisième concert du Conservatoire de
Musique de Gand aura lieu samedi 18 février,
Arïnfef aU Theatre ■*■■■*■ av « 1« Planiste
Jeune Garde Libérale de Bruxelles. — Le
fy£ï pe , ^«dramatique de la Jeune Garde
aeTtf^î.* Bp 1 * 6 »" présentera le 4 mars, à
20 h. 30 en la salle de musique de chambre
du Palais des Beaux-Arts, un des chefs-d'œu-
..ïïi» da W m éâtre ?***a*4 du 19e siècle. < La
« h -tn ï ...îi ÏJS*** 1 d0 Ko t"bue. HJdeau
B,h.^30. Location Palais ces Beaux-Art».
Le Groupement Post-Scolaire de Schaerbeek
dt TJIÎ\ Samedi 18 mars - une «ol^e de "al*
a 1 Hôtel communal de Schaerbeek Au Dro-
Rramrae : en plus d'artistes du théâtre de la
Monnaie ; M. A. Mombaerts, planiste; Mme
Tart-Thomson, harpiste; M. de Ghlstelles. dan
seur ct ses élèves; M. Marcel Antoine, etu.
Le concert annuel organisé h l'occasion de
six remise des diplômes et médailles aux élèves
de l'Ecole de musique de Bruxelles, lauréats des
concours dc 1932, aura lieu à l'hôtel communal
de Laeken. place Emile Bockstael, le lundi 20
mars, k IB h. 30.
Université des Annales. — Vendredi 17 fé
vrier : c Pourquoi 11 faut être optimiste »,
conférence par M. Henri Jaspar.
L'Unlverslt-é Libre de Bruxelles annonce la
vacance à la Faculté des Sciences Appliquées.
de la , chaire de technologie des produits végé
taux coloniaux. Les demandes doivent être
adreuées Immédiatement au président de la
Faculté des Sciences Appliquées.
La philosophie de l'Inde. — A partir da lundi
20 février, tous les lundis soirs, fc 8 h. 1/3.
M. Musharaff Khan donnera, en la salle du
Cercle Polyglotte. (Hôtel Ravensteln) des confé.
repecs sur le Sufisme (philosophie de l'Inde).
La Section Coloniale de la Chambre de Com
merce de Bruxelles organise une conférence,
au Palais d'Egmont, vendredi 17 février, fc S h
Le général Brlssaud des Maillets parlera d' «Un
Etat nouveau : le Mandcho-Kouo a et c Le
Conflit slno-Jeponals >.
Les amputés, trépanés et borgnes de la F.N.l.
organisent une assemblée générale, dimanche 19
février, à 10 h., fc l'Hôtel des Invalides, 76A.
rue Joseph IT, à Bruxelles.
La Revue de l'Aviation belge. — H n'y a plus
que quelques places pour la Revue de l'Aviation
belga : « Aile et nues >, qui sera donnée sa
medi prochain, fc 14 h. 30. fc l'Alhambra- au
profit de la caisse de secours de l'Aéronautique.
Toute la troupe du théâtre prêtera son con
cours gracieux fc cette matinée. Hitex-vous de
retenir vos places au théâtre ou 128, rue Royale
Tél. 17.77.27.
Aux Mardi* des Lettres Belges. — M. Georges
Dellsée parlera, le mardi 21, fc 8 h. 1/2, aa
Palais des Beaux-Arta. du romancier Maurice
des Omblaux, « Princo de Wallonie ». Concert
avec Mlles Jacqueline De Keysel, cantatrice.
Suxanne Thomson, harpiste. Flore GAbetH. vio
loniste, Marguerite GabetU, planiste. Location»
au Palais des Beaux-Arts.