MONNAIE. — Ce dimanche, en matinée, ft
13 h., € La Basoctic ». ave: Mnea Damclla
Brigla et Llvino Mertcns, MM. Andrten, Clau
del et Rodla. — Lundi, à 20 h. 30, Concert
W;ilter Rummcl, — Mardi, à 20 h., « La Trà-
vlata » et « Le Caprice Eayasnol ». — Mer
credi, « Mme Butterfly » et « Les Sylphides »,
— Jeudi, « Marouf ». — Vendredi, « Don Quû
chotte » et <r En Beasarabie ». — Samedi, re
prise < Les Dt-agans de Viliars >.
I'ARCt -—■ Dimanche, en matinée et en sol.
r<?e, dernières de « M. le Trouhadec salai par
la débauche ».
M?.rdl 11 et Jeudi 16, matinée littéraire, < On
ne badine pas avec l'Amour », d'Alfred de
Miisïet, avec Mile Marthe Dugftrd. Conférence
par M. Lucien Christophe.
Vendredi 17 novembre, reprise du suect*
mondial « MIes Ba »,avec Mlle Marthe Dugard.
GAT/EIUES. — Ce dimanche, deux représe n -
tstior.s — en matin! a et en moirée — de « Ri^n
qu'un Baiser », la dél!cleu3e comédie musical!
de Georges Delance. Interprétée par H-mry q*-.
rat, Davia, Sophia Botony, Quy Lou et Robert
BossLi.
Lundi, Irrévocablement dernière représenta
tion.
a partir du mardi 14 novembre, Jules Borry
et Josseline Gael Joueront « Banco », d'Alfred
Savoir.
ALHAMBRA. — Ce dimanche, l'Alhambrt
df-pa.'îEera le cap de la r»0e représentation du
siiccès exceptionnel * Le Tour du Monde «
80 Jiuro ». Les salles combles font certes
présager que ce spectacle continuera encore
très longtemps sa carrière triomphale.
Tous ceux qui ont vu cette œuvre féerique
parlent de la richesse, de l'ingéniosité et de la
splendeur des décors et de3 costumes, du mls-
acllsment des lumières, de tout ce qui a frappe
leur imagination et qui leur fera garder le
souvenir de cette prodigieuse accumulation de
merveilles, Quand on a vu « Le Tour du Mon
de en S0 Jours » on s'en souvient toujours,
GAITE. — II y aura deux représentations
aujourd'hui dlr-nanche, en matinée et soirée, du
meilleur spectacle que l'on puisse applaudir' ac
tuellement à Bruxelles, avec les Joyeux comi-
ctucu Esther Deltenre. Rittche et Fosterat, Jaf
Miller, Tony EarJy. P- France, F. de Real, a,
Letty, l'humoriste Marcel Antoine qui présenta
r,nn populaire Slache. les 12 Gaity Glrls, Tony
Vaes et son orchestre.
Location, tous les Jours, de 10 h. 30 fi. 20 h,
(UL 17. 16. C0).
VAUDEVILLE. — H y aura encore fouit
.iux deux représentations dominicales de la
triomphale « Revue du Vaudeville 39 ».
Gustave LIbeau et Marcel Roels ont réussi
une de leurs meilleures revues et Ils 1# Jouent
ave- un brio sans pareil, secondés magnifique
ment p.ir toute l'excellente troupe du Vaude
ville dont la réputation n'est plus fi faire.
Ausài. ce Joyeux théâtre, véritable temple du
rire de notre capitale, ne désemplit pas et les
spectateurs sortent littéralemttit enthousiasmés.
MOLIERE. — En matinée. A 15 h. et en soi
rée, à 20 h. 30, deux dernières représentations
û, < flapho ». le chef-d'œuvre d'Alphonse Dau
det. Cette pièce humaine parmi toutes et où se
produit le talent formidable de Cécile Bore! a
ou un succès considérable; aussi est-il utile de
louer ses places, de 11 à 19 h., ou par télé
phone 12.03.30.
Demain, lundi et mardi, en aolrée, deux rt*
présentations du « Misanthrope ».
THEATRE FLAMAND. — Il sera donné de
3fc trè.- fine et très joyeuse comédie < Llly
Meeft Koorts », de Stefan Bekeffi. ce dimanche,
deux représentations : l'une en matinée, A
15 h. 30. la deuxième fi 20 h., en soirée. D'au
tres suivront les lundi 13, mercredi 15 et Jeudi
16 novembre, à 20 h. Une pièce rapide, bien
montée, abx rebondissements successifs, qui ob
tiendra satis contredit le plus grand ' et légi
time succès et qui a trouvé des interprètes 4
sa hauteur. Citons entre' autres l'excellent Jan
Cammans, la toute sémillante BIdtje Vlealnckx,
etc.
folies-bergère. — Dimanche, à 15 b. 16
et 20 h., « Brussel Neuter », la revue fi suc
cès de J. Baets et Léo, avec Frits Vaerewyck,
3tan Devuyst. Mariette Orban. tous les ar
tistes de la création, les Folies-Girls et les M-
perbes attractions d'Alice Méva, du Boomps
à Daisy. etc.
Prix des places fi la portée de tout le mon
de. Tous les soirs, la revue.
ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 18 no
vembre: là grande vedette du music-hall et du
cinéma Line Viala et un programme varié Ht
music-hall.
MON VILLAGE. — Dernier dimanche, au
jourd'hui, et cette fois, sans MmisEion possi
ble, de l'extraordinaire revue « Tous à l'Abri >.
LE PERIJCHET (Marionnettes d'Art), 104,
chaussée de Charleroi. — Dimanche, fi 15 h.,
« La Cigale et la Fourmi v d'après une fable
de Jean de la Fontaine. Tous vous viendra
Voir cette merveille de l'art qui fait que des
insectes peuvent vivre devant vous une vie
presque humaine. Suivront les clowns et me
aventure de Virginie. Visité du Musée de la
Marionnette. Location de 10 à 14 h, (tél.
37.26.63).