Fantaisie baladeuse de Marcel Antoine
ANS tous les pays de l’Europe, il y a des occasions de rire, et des genres bien
particuliers de plaisanteries.
Les Français ont la gaudriole, les Anglais l'humour, les Belges la zwanze, etc...
Battant tous les records de vitesse, nous ferons, samedi prochain, avec Marcel An
toine, le tour de cette partie du monde en une demi-heure. Tour d’Europe et... tour de
Babel, car nous aurons l’occasion d’ouïr maint dialecte... Et tout cela, dans la noie
! la plus enjouée et dans le ton de la fantaisie la plus échevelée...