— LE BRUXELLES, 55, Bd Anspach
présente, cette semaine, au thé, en
soirée et à l’apéritif le dimanche ma
tin, Berthe Coppi. la trépidante fan
taisiste; Marcel Antoine, notre Slacbe
national, dans un sketch « Slache chez
le Mandarin », avec Pierre Colson et
Robert Vanderstraeten. Orchestre Eddy
Verrydt et son ensemble mixte. 49720
— DRAME DE LTVRESSE.
Le lieutenant Borek, enrôlé de force
dans la Wehrmacht, qu’il déserta pour
devenir une figure populaire de la ré
sistance dans la région de Knocke, a
trouvé la mort dans cette ville, au
cours d’une querelle de dancing, pro
voquée par son Ivresse. Il a été abattu
par une sentinelle anglaise après
avoir blessé, à coups de feu, deux sol
dats britanniques.,
— EXPLOIT DE CHAUFFARDS.
Un camion américain transportant
deux soldats ivres et lancé à une al
lure de bolide a renversé, à Lille, une
jeune fille- de 19 ans, qui à été tuée
sur le coup. Comme la foule protes
tait, l'un des militaires a sorti son
revolver. H a été heureusement désar
mé à temps par la Milltary Police ac
courue sur les lieux. .