Il semble bien que le plus popu
laire des chansonniers belges qui
vint après lui fut celui dont le sym
pathique Céel et ses camarades de
l’« Association des chansonniers de
Belgique » viennent de fêter les
quarante années professionnelles
Marcel Antoine.
Marcel Antoine est un humoriste
complet; entendez par là qu’il cul
tive l’humour sous toutes ses for
mes : par des chansons, par des mo
nologues, par des pièces dialoguées,
par des caricatures. Et il reste,
dans ses œuvres obstinément natio
nal; son univers est la Belgique;
il ignore systématiquement ce qui
se passe en France, en Angleterre,
en Allemagne.
— Je devins humoriste par réac
tion, nous dit-il. Ce fut la guerre
1914-18 qui me fit commettre mes
premières chansons : Bruxelles
occupé, La grippe espagnole, J’vou-
drais des pommes de terre, et j’avais
de bonnes raisons pour ne les chan
ter que clandestinement, entre amis...
Qliant à ma première revue : Au
bout du quai jouée sous l’égide de
L’Essor Intellectuel de Koekelberg,
elle date de 1923. Ce fut là que me
découvrit George Garnir. George
Garnir était_un homme indulgent:
il trouva drôles mes calembours et
nie permit, durant plusieurs années,
do sévir hebdomadairement dans son
Pourquoi Pas '! sous forme de « bouts
rirnés ». Plume et crayon allant de
pair, la. tentation do dessiner devait
bientôt me venir. Et, chose curieuse,
ce furent des journaux parisiens qui
m’utilisèrent d’abord comme dessi
nateur. en 1927 : Cyrano, Paris-Midi,
Pêle-Mêle, etc.
Marcel Antoine n’est pas un
égoïste : ayant remarqué que Bru
xelles comptait pas mal do joyeux
drilles qui, comme lui, maniaient
le crayon de plaisante façon, il ré
solut de leur donner l’occasion
d’étendre leur popularité en fon
dant, en 1931, la Mine Souriante,
groupement d’humoristes belges
dont le Salon, devenu annuel, rem
porte le succès que l’on sait.
La caractéristique des humoris
tes est la création d’un type. On
sc souviendra de celui que notre
ami présenta aux auditeurs de
Radio-Schaerbeek, à raison de trois
sketches par semaine : Slache, le
fameux Slache, si savoureusement
marollien, lo frère de Pitje Scra-
mouille de Kervyn de Marcke ten
Driesche, le père de Jef Kazak, de
Jean d’Osta... Slache fait partie de
notre folklore.
Mon plus grand désir, nous dit
notre interlocuteur, serait de le
reproduire à El. N. R. Mais on y
est adversaire des émissions patoi
santes.
La guerre de 1940 fut pour Antoi
ne un temps de repos professionnel ;
ni radio, ni dessin. Mais son activité
se réveilla plus vive 'que jamais
après les hostilités, notamment à
Radio-Luxembourg, où il fut le par
tenaire de Roméo Cariés, Breton-
nicre, les sœurs Etienne, Rina Ketty,
André Mile, Zappy Max, etc. Signa
lons aussi sa récente résurrection
du «.Poulailler », rendu vacant par
le décès du regretté Christian et
qu’il rouvrit avec Robert Carlier
et Jacques Lippe ; notons égale
ment ses émissions hebdomadaires
de Radio-Hainaut et les multiples
occasions où, dans les fêtes de bien
faisance, son talent de speaker est
mis a contribution...
Partout, en toutes circonstances,
notre compatriote s'attire les fa
veurs du public par sa bonhomie,
son aménité et l'un de ses plus
grands mérites est d’exercer tou
jours, sans méchanceté, sa verve
satirique. ,
Fernand SERVAIS.