Dans le cadre du XXXI" Salon des
Humoristes, le prix « Mine sourian
te », d’un montant de 2.000 francs,
en. souvenir de Marcel Antoine, a
été attribué au jeune dessinateur
Picha: un prix spécial, d’un montant
de-1.000 francs, a été attribué au
dessinateur Crabbe.
Cette manifestation a été suivie
d’un cocktail durant lequel on a
remis le diplôme d’ « humoriste
causa » au chansonnier J. Lippe,
ainsi que 1’ « oscar de l’iuunour 62 »
aux R. P. Helbo et Defoux, auteur
et dessinateur, du livre « Ces Inu
tiles ».