L» fête de charité du
« Dispensaire antituberculeux »
à belles
La fête organisée per le Dispensaire
antituberculeux d’Ixelles s connu la
grande affluence.
Diverses personnalités rehaussaient U
fête do leur présence: M. Jean Paquot,
échevin des Travaux publics et de 1*
Bienfaisance; Mme Paquot, président#
des œuvres féminines; Mlle Clément,
échevin des œuvres sociales; M. Paul
Colet, secrétaire communal; MM Henri
Lejeune et Oeorgea Vertongen. conseil
lers communaux.
Plusieurs Intermèdes trouvèrent au
près du public l’accueil le plus chaleu
reux. fort mérité d'ailleurs. Citons î
Robert Allard, chanteur au timbre mé
lodieux; Mme Germaine Khunen, une
très fine diseuse.
L’aimable planiste et chanteur fan
taisiste Coppleters, et le Jeune accordéo
niste Jean Remy se firent également
entendre et longuement applaudir. Le
désopilant Marcel Antoine, le prlnoe des
humoristes, dans c Slache et l’ooculta-
tlon » se fit aussi vivement ovation
ner.