La clôture du Salon des Humoristes a
été cordialement fêtée, au cours d'une
réunion très intime qu'avaient mise sur
pied (avec le concours de M. Gosset)
MM. et Mmes Van Cleemput et Antoine.
Tous les humoristes, exposants et
sympathisants, assistaient à cette joyeu
se réunion, au cours de laquelle, succes
sivement, MM. Gosset, Marcel Antoine
et Moreau se félicitèrent du succès du
3e Salon de la « Mine souriante ».
Signalons que le Salon a reçu, cette
année, à Bruxelles, près de cinq mille
visiteurs !
Tout fait prévoir, pour l'an prochain,
un succès plus marquant encore. — G.