L’Association libérale d’Etterbeok a
oragnlsé, dans une salle de la chaussée
de Wavre, son grand Bal Bleu annuel
qui, comme seç devanciers, a connu le
plus vif succès. L’orchestre Max Léo
et sa grande formation conduisirent Jus-
qu’A l’aube, avec un entrain qui ne se
démentit jamais, les évolutions de
nombreux couples de danseurs,.
La chanteuse parisienne Lyne Rolane,
le showman Jo Terry, le musicien vaga
bond Trebllle, les danseuses « Domino
Oirls », Marcel Antoine et Slache furent
autant d’intermèdes qui soulevèrent les
applaudissements enthousiastes du public.
Au cours de la soirée, M. Drezc, prési
dent de la Fédération libérale de l’arron
dissement de Bruxelles, congratula cha
leureusement ‘M. René Plret, bourgmes.
tre, A qui U remit la médaille d’hon
neur du parti, tandis que la médaUle
de la Reconnaissance était décernée à
M, Muller, échcvln, et M. Sweerts, con
seiller communal.
Parmi l’assistance, on remarquait :
MM. Van Offelen, chef de cabinet du
ministre des Affaires économiques; De
Grauw et Hougardy, sénateurs; les dé
putés Janssens, bourgmestre d’Ixellés;
Blum, bourgmestre de Schaerbek, et De-
muyter; Martin, conseiller provincial;
Wlser et Muller, échevlns A Etterbeek.
Au corole « Le Camélia »