Débarquant dans ces contrées inconnues, le voyageur est sidéré...
D’abord, c’est la nature elle-même qui le surprend, qui l’émerveille.
Une végétation grandiose, splendide, aux riches couleurs... Un ciel incom
parablement bleu... Un décor paradisiaque...
Il poursuit sa route dans cette île délicieusement belle... Et il va de surprise
en surprise...
Cicerone habile, au débit charmant, Lise Coliny vous guidera vers ces pays
enchanteurs et, avec elle, vous en apprécierez toutes les beautés.
Je m’en voudrais d’empiéter sur son terrain, en vous faisant connaître, avant
elle, l'itinéraire de cette croisière... musicale... J‘en laisse à Lise Coliny toute la
surprise... Ne manquez donc pas de la suivre, mardi prochain et, sans quitter
votre fauteuil, vous aurez la joie de faire le plus merveilleux des voyages... au
Paradis...
Marcel ANTOINE.