L’inauguration du mémorial
Marcel Antoine
Un « mémorial Marcel Antoine »
a été inauguré, dimanche matin, au
cimetière de Bruxelles à Evere, sur
la tombe du président-fondateur du
groupement « La Mine souriante »
et,un des animateurs des chanson
niers de Belgique et des Amis' de
Manneken-Pis. . . ,
En présence; d’un très grand nom
bre d’amis du disparu, M m * Dergent
a dévoilé le médaillon, œuvre du
sculpteur Louis Van Cutsem.
Après un dépôt de fleurs, MM.
Schalckens, président des Amis de
Manneken-Pis et conseiller commu
nal de Bruxelles; Jacques Lippe, au
nom des chansonniers de Belgique;
De Muelenaere, président de la
« Mine souriante », et Gaston Williot,
ami personnel de Marcel Antoine
et président de la Presse bruxelloise,
ont successivement évoqué la mé
moire de « Slache », puis, M"’* Jane
Tony a lu un poème de Marcel
Antoine.
Trois sociétés ont étroitement col
laboré à l’édification du monument :
les Amis de Manneken-Pis, les
chansonniers de Belgique et les hu
moristes de la « Mine souriante ».
Ces trois groupements ont fondé une
association : « Les Amis de Marcel
Antoine », dont l’inauguration du
médaillon constitue une première
manifestation.
Les administrations communales
de Bruxelles, Ixelles, Schaex-beek et
Molenbeek-St-Jean ont encouragé
les efforts du comité organisateur.