U RECETTE SERA BONNE
Schaerbeek a voulu s'associer large
ment au grand mouvement de solidarité
à l'égard des victimes du désastre de
Termonde et des environs.
A l'initiative de son président. M. l'é
chevin Blum. le Comité local de la Croix-
Rouge de la Jeunesse a organisé dans les
locaux de l'école professionnelle pour
jeunes filles, une grande Fancy-Faïr, qui
a été inaugurée samedi après-midi au mi
lieu d'une assistance nombreuse.
Reconnu parmi le public, M. Blum,
échevin de l'Instruction Publique. Mme
Jadin, directrice de l'Ecole professionnel
le. M. Huysmans. conseiller communal,
les membres du Comité local de la Croix-
Rouge, MM, Victor et Félix Waefelaer,
De Greef. Piton, Biltiau, De Rymaeker,
Bouvel, etc.
La Fancy-Fair réalisa un ensemble du
meilleur goût. Personnel enseignant et
élèves de l'Ecole professionnelle ont bien
mérité des félicitations chaleureuses. M.
Bouvel. qui fut le ■ metteur en scène -,
a droit â tous les éloges.
Au rez-de-chaussée, les stands étincel-
lent au milieu des lumières les plus va
riées. Les vendeuses, délicieuses en leurs
costumes 1830. prennent d'assaut les
groupes de visiteurs qui n'essaient même
pas de résister.
Le public achète sans se lasser bibelots,
acer«ias. fleurs, billets de tombola. Les
échoppes son*» richement achalandées et
les clients ne manquent pas.
Un excellent orchestre, conduit par M.
Albert Uîens, déverse sur toute cette
joyeuse animation, des flots symphoni-
ques.
Un cabaret montmartrois, dirigé par
MM. Marcel Lefèvre. du - Chat Noir »,
et Marcel Antoine, fait des affaires d'or.
La salle ne désemplit pas. Mlles Burtan-
bourg. Souveine. R3emackers. MM. Wae
felaer. Gits. Calés, Moureau et Lenoir y
dépensent leur verve intarissable.
• Trois anneaux pour un franc! t*. A
chaque coup on gagne! -Ici, le ménage de
Catherine! ■ Nous sommes en pleine ker
messe. Chacun se laisse tenter et cha
cun paye largement!
A l'étage, le décor est plus séduisant
encore. C'est la vie champêtre, évoquée
merveilleusement. Les costumes sont imi
tés des bergers et des bergères de Wat-
teau. Les visiteurs s'exclament, applau
dissent et se laissent gracieusement « ta-
[vr -.
Les intermèdes succèdent aux intermè
des. Une jeune Turque authentique fait
entendre des airs de son pays. Ailleurs,
une 'petite danseuse fait des •■■ pointes -
à la perfection. Une diseuse de bonne
aventure, imposante, donne des consul
tations à la douzaine.
Les dirigeants du comité organisateur
surveillent d'un air satisfait la cohue
élégante et joyeuse. H est certain que la
recette sera des plus fructueuse. — G.
UN GALA MUSICAL A KOEKELBERG
Partout, les initiatives se font jour pour
venir en aide aux victimes des récentes
inondations.
A son tour. îa commune de Koekelberg
a organisé un gala musical au profit des
sinistrés.
Cette fête, qui fut donnée samedi soir,
dans le préau de l'école communale, rue
F. Delcoigne, a connu un beau succès
d'affîuence.
Le programme, copieux et choisi, fut
vie our eus ement applaudi.
Les talentueux artistes M. L. Cluytens-
Theïen. cantatrice. Mlle Jacobs.- pianiste.
MM. Van Campenhout. .violoniste et de
Ruisseau, violoncelliste. îe, capitaine de
réserve Lambrechts. ténor. -se partagèrent
de longues acclamations.
Au premier rang des auditeurs, nous
avons reconnu MM. les échevins Sergy-
sels et Pladet, Mmes Senrysels et Pladet.
M. éteens, ancien échevin, M. Leseuî.
conseiller communal; MM. Angillis. Ja
cobs et Merckx. du comité organisateur.
etc. — G.