Théâtre de l'Alhambra. — Il y a eu
foule aux deux représentations domini
cales du coquet théâtre Cv boulevard
Em. Jacqmain. Tous les artistes ont
été chaleureusement applaudis. Pro
gramme de variétés extraordinaires,
comportant une vingtaine de vedettes:
les O'Connor, la petite chanteuse pro
digue, la séduisante trar.ézii-te italienne
Mlle Amadori, les sketches de l'humo- j
riste populaire Céel, les French, clowns i
parodistes et musicau*; les 5 Towcr's
acrobatie et saurs à bascule; les '
trois fastueux ballets des sculpturales
Poloff's Girls et l'entraînant orchestre
du maestro Edg. Roels, etc. Le spec-
tacle commence le soir à 8 heures pré-
cises. La location est ouverte.
Aux Galeries. — Tous les soirs (le
vendredi excepté), la délicieuse comé
die de Michel Duran « Trois, six. neuf»,
interprétée par Andrée Lambert, qui
prête au rôle d'Agnès toute sa grâce
et tout son talent, Léa Laurel, débor
dante de fantaisie. Georges Jamin. Ro
bert Blome, Maurice Gillain et Edith
Guarini. - I
Matinées tous les samedis (à prix ré
duits) et tous les dimanches à 14 h. 30. |
Soirée à 10 h. 30. Prix des places de 2-
à 20 fr. Location ouverte de 11 à 14 h.
et de 16 à 19 h.
La Belle et Bonne Chanson. — Di
manche 14 iuillet, à 18 h. précises, deu
xième .réunion musicale pour l'étude j
des œuvres principales du maître R.
Schumann.
Folies-Bergère. — Réouverture du
théâtre populaire des Fo lies-Bergère
à Bruxelles avec la revue bruxelloise:)
« 'T Is niet* gezeeverd », le samedi 13
juillet 1940, à 19 heures.
En attendant l'ouverture de la sai
son officielle du Théâtre Populaire des
Folies-Bergère, le directeur, M. Ver-
rijck, a autorisé ses collaborateurs, ar
tistes et personnel, à organiser une
avant-saison qui débutera le samedi 13
juillet prochain avec la première de la
nouvelle revue bruxelloise : « 't Is niet
Gezeeverd •>, de Baets et Léo.
C'est avec espoir et courage et ré
pondant à l'appel des bourgmestres que
l'excellente troupe de notre théâtre do-
pulaire flamand de la rue des Croira-
dés, avec l'aide et l'appui de son direc
teur, reprendra ses représentations et
offrira à ses fidèles habitués ce qu'ils
y ont toujours trouvé: une distraction
saine, un spectacle soigné d'une couleur
locale si savoureuse.
Provisoirement, les représentations
auront lieu les samedis, dimanches et
lundis en soirée et les dimanches en
matinée.
En raison de l'heure de fermeture ct
pour permettre à chacun de prendre
son dernier tram, les représentations
en soirée commenceront à 19 heures.
Les matinées des dimanches commen
ceront à 15 heures.
Les artistes bien connus: Frits Vae-
rewijck, Mariette Orban. Lily Georges,
José Morrisson, Jeanne Winterbcrg,
Charles Immers. Jeanne Didier, Orner
Van de Gaer, Jeanne Berodes et Vic
tor Kieffer, l'attraction de danse Luc
et Llly, les trépidantes danseuses des
Folies et l'excellent orchestre d'Henri
De Boeck interpréteront avec brio.so.js
la régie d'August Borgers, l'amusante
revue .de réouverture: c 't Is niet Ge
zeeverd » on un prologue,' deux actes
et trente-cinq tableaux de Baets et Léo.
Le prix des places est fixé de 2 à
7 francs, ce qui permet d'espérer des
salles combles, malgré les temps diffi
ciles.
La location est ouverte de 10 à 18 h.
30, chaque samedi, dimanche et lundi.
L'Ancienne Belgique de Bruxelles
rouvrira ses portes le samedi 13 juillet ;
prochain.
Guignol, rue des Bouchers. — Jeudi,
samedi et dimanche, matinées à 16 h.!
Le théâtre des petits et des grands, j
Concert-Muslc-Hall Saint-Sauveur. —
Spectacle permanent comme au ciné
ma. Première séance à 16 h. 30. Au
programme : Sykes et son orchestre,
Marcel Antoine, le ténor Mouchet, De
Landy le Trenet belge, Mme Félia Doe-
haer/t, la violoniste cantatrice, Gaspart
Féri, le violon tzigane et Rhum et
Fernando, les fameux humoristes. En
trée, 2 fr. Consommations, 4 fr.
Théâtre Pathé Palace.
Le jeudi 11 juillet, à 19 h. 30, Grand-
Concert Symphonique, sous la direc
tion de M. René Defossez, avec le con
cours de Mlle Marguerite Thys, sopra
no-soliste, des Concerts Philharmoni
ques de Bruxelles, .-. et de M. Tilkin-
Servais, baryton, du Covent-Gardcn c'fe
Londres et du théâtre royal de la Mon
naie. Le concert sera terminé par les
Danses du « Baron Tzigane n>, de Suppé.
Ce ballet est réglé par M. Katchou-
rowsky.
Retenons que le dimanche 14 juillet, j
en matinée, aura lieu la représentation \
intégrale de « La Traviata *, de Verdi, i