UNE SOIRÉE DRAMATIQUE
A SCHAERBE EK
Le Cercle dramatique ■ Mon Studio -
a donné samedi à Schaerbeek, une re
présentation au profit des • soirées lit
tératres et musicales •.
Un public assez nombreux assistait à
cette soirée : nous avons reconnu Mme
Jadin, directrice de l'Ecole profession
nelle et M. Massaux, ancien directeur de
l'Ecole industrieUe; M. Oscar Btltiau,
président du groupement postscolaire;
Verbist, président de la « Semeuse », les
membres du comité organisateur; Mlle
Langaskens; MM.- Oits; Van Molder;
René Oalis; Martyn, etc.
Les Jeunes comédiens de • Mon Stu
dio • n'avalent pas craint de mettre en
scène l'amusante fantaisie ■ Les Fleurs
d'Oranger », de Blrabeau et Dolley. Us
réussirent à en donner une très belle in
terprétation; l'élément féminin, pour sa
part, se montra réellement à la hauteur
de' sa tâche; citons Mlles Cody. Crahay,
Lemmens, StUlekens et Alexandre et la
« Star • du groupe, Mlle Marie-Madelei
ne Wery, lauréate de l'Ecole d'art dra
matique du groupement postscoliire, qui
se montra comédienne de grand talent.
On les applaudit avec vigueur et c'était
justice.
En l-'.rmèdî, Marcel Antoine, en bon
humoriste, interpréta quelques-unes de
ses plus récentes compositions.
n y eu; pour finir une redoute coupée
par le tirage d'une tombola. Q.