; ;,Aox Folies?Bergère
M: .Verryçk.^le jeune et-entreprenant'
directeur dé lâ scène de la rué des Croi
sades," entame cette 'année'-sa ■ onzième
saison.
-r- Je l’entame avec - confiance, nous
dit-il, malgré les événements.' J’ai "offi
ciellement commencé ma saison le
11.. août avec. Brussel in den doenkerj
Vint là relâché générale du début de sep-;
tembre.- Ce sont les Folies-Bergère ,qui,î
le premier -.de tous les théâtres bruxel
lois, ont rouvert leurs portes.'. Le public
a répondu avec empressement. Mon spec
tacle de réouverture consistait en une;
satire bruxelloise sur les congés payés:
A cette satire succéda l’hilarant succès
actuellement à l’affiche De Meiboom ge-
pïki.
— Et pour-suivre ? ./ ;... !
— Je continuerai-à présenter des spec
tacles populaires, tels que De Echtsctiei-
ding van Amédée, de Jean:Roy; By riioet.
zyn vrà'wee hebben, de Van: Daele; aine
pièce'humoristico-sportive-sur les compé
titions - de boxé, de. Vâe'rewyck ; ' d'autres
pièces- - d'Immers; Waegeneire, Orban,
Héhdrikx, Bouillon et Van ..dér^Lêe, tous
auteurs belges.
— Négligerez-yous l’opérette ?,
— Au contraire. J’en reprendrai d’an
ciennes et j’en créerai de nouvelles. Voici,
en français, quelques • titres : Aventure
de Paillasse et Sur-la verte prairie, (opér
rettè tchécoslovaque de Benès), deux
créations: Violette, Rosé-Marie,. No? no,
Nahettè 'et le -Pays- du . sourire, en tre
prises. 'Mes spectacles,/, enfin, cçmpren/
dront-. comme, à l’accaiitumée -dé. savou
reuses rèvues bruxelloises où le, charmé
et lé sentiment le disputeront à l’actua
lité . et au réconfort.
— Quant à votre troupe ?
— Elle comprend notamment^ Gus Ber
gers, premier régisseur ; le comique Fr,
Vaerewyck; Stan .Devüyst et-Karel.Im-
mers; le ténor José Morrisson fils; la
soubrette Jeariife Wlnterberg; le jeune
premier Jacques Devogt; Jeanne Didier,
Jeanne Berodès, Orner Van de , Gaer,
Jules - Oebrechts' et Liliane. Je me ..suis,
en outre, assuré la/collaboration .de la
populaire Esther Deltenré, de chanteuses
et d’attractions .connues. Mon 'orchestré
est dirigé, J>ar • l'excellent maestro Henri
De' Boeck- Des spectacles, enfin,/ sont
agrémentés/par les ébats chorégraphi
ques des Foliés-Gir ls)-
A îa Gaieté -
Nous rie devions pas aller loin, .pour
interviewer... le directeur de la Gaieté,
puisque " M.' Verryck vient de reprendre
ce théâtre..dont M. Bérryer, souffrant, a
dû abandonner la direction.
— Dans mon esprit nous dit notre
interlocuteur,, la. Gaieté «nouvelle for
mule» est appelée à prendre la place du
défunt théâtre de la Scala, ce qui revient
à dire, entre autres.que j’y monterai
des spectacles pouvant être vus par tout
le monde.
— Quand ouvrez-vous ?
— Vendredi avec la . Revue, -de la
Gaieté qu’a , signée Noël Barcy.
— -Vos principaux, interprètes ?-
—. Esther Deltenre, Rittche, Festerat
et Marcel Antoine qui créa plus : de deux
cents sketches à la radio et dont le type
populaire « Slâche » connaîtra enfin les
feux de la rampe. Figurent également
dans ma troupe de la-Gaieté.le; joyeux
Miller, Fanny de Real, Gaby Letty .et
Tony Early. L’excellent compositeur To
ny Vaes conduira' l'orchestre. A cette re
vue d’ouverture succéderont notamment
un autre spectacle d’actualité, dû à la
plumé de Charles Tutéller, une pièce; de
Marcel Antoine et des revues bruxelf
loises. . ’. . -• ‘
Tels sont les projets/ de M. ..Verryck
pdur les deux scènes, qü’il dirigera cet
hiver 'à Bruxelles; ' A. B.