Ouvert à la galerie Lautrcc, ave
nue de la Toison d’Or, le XXV” sa
lon de la « Mine souriante » ne man
quera pas de divertir de nombreux
visiteurs.
Les caricaturistes, les dessinateurs
fantaisistes de chez nous sont des
humoristes bienveillants. Ils ne
cherchent pas un succès facile dans
la cruauté. Ils le trouvent dans la
présentation originale de leurs su
jets, de leurs * victimes ».
Cette constatation, on e, une fois
de plus, l’occasion de la faire en pas
sant en revue les œuvres des quel
que trente exposants que leur pré
sident, Marcel Antoine, a réunis
cette année-ci.
Comme il se doit, la plupart se
sont inspirés de l'actualité et des
chantiers, les tunnels qui boule;
versent notre bonne ville ont aiguisé
leur verve: J.-J. Martin, Kari (Bru
xelles, ville morte), Marcel Antoine
Embarquement pour sous-terre), O,
Siriiaver (Symphonie sur le Mont-
des-Airs) rivalisent d’humour et
d’ingéniosité. Le canal de Suez est
aussi plaisamment évoqué par Serge
Creuz, et par le même Marcel An
toine (Rien Nasser de courir). Les
costumes dont ne cesse de se com-
P léter la garde-robe de Manneken-
is étaient également un sujet qui
s'imposait : Cooreman ne l’a pas
évite.
De même, nos hommes politiques
— et les plus marquantes des confé
rences internationales — devaient
être de la fête : Serge Creuz, Spar-
m'ont, les ont portraiturés à leur ma
nière, tandis que Kali, Scouflaire,
Martin se distinguent par leurs
charges des gens de théâtre. Quant
à la grande actualité sportive du
mois de juillet, le Tour de France,
qui pouvait le mieux l’évoquer, si ce
n'est Horn ?...
Ces dessins amusants qui consti
tuent une sorte de revue de fin
d’année, plus ou moins prématurée,
voisinent avec d’autres planches qui,
pour n’être pas « actuelles », n'en
sont pas moins intéressantes, portant
les signatures de Ray Mu, Alex, Fé-
déri, Van der Stijlac, Capucine, Gus,
Pouzet, Dratz, Alka, Tenaz, Moncas-
sel et du regretté Jules-Marie Can-
neel.