LES HUMORISTES DINENT
Les humoristes de la » Mine sou
riante ■ ont pris l'excej'ente habitude de
fêter, en un diner champêtre, la clôture
de leur salon annuel. C'est déjà une
deml-tradltlon à laquelle ils ont sacrifié
à nouveau hier soir. Deux autocars ven
tripotents et rebondis ont emporté vers
Genval. au soir tombsTht, les humoristes,
leurs amis et leurs invités. Ce bruyant
départ flt sensation; U troubla le tête-à-
tête des amoureux égarés dans les ave
nues de la forêt et mit en déroute l'armée
des petits lapins de La Hulpe.
A Genval. le hasard amena l'impres
sionnante caravane dans un établisse
ment qu'avalent choisi précisément —
pour son calme peut-être ! — une Jeune
actrice bruxelloise et un de nos plus sym
pathiques forwards unis quelques heures
plus tôt par les liens sacrés du mariage.
Peut-être saurons-nous un Jour comment
ils ont apprécié la « Marche Nuptiale ■
exécutée en leur honneur par les humo
ristes déchaînés...
Le banquet lui-même fut savoureux et
sonore. M. Gosset, président d'honneur
de la « Mine souriante », présidait avec
bonne humeur, conviction et... généro
sité. Il avait à ses côtés, le député Louis
Piérard — qui exhibait à tout venant sa
montre enfin retrouvée — : M. et M"
Richard Dupierreux, M. et M 1 "" Charles
Bernard, le président-prince des Humo
ristes et M"* Marcel Antoine, le prési
dent de la ■ Lucarne » et M"* Albert
Lenoir, M. Vossaert entouré de trois gra
cieuses représentantes de notre scène de
chorégraphie ; M"" Sonia Mertens, Bella
Danns et Josette Longuehaleine — qui
s'amusaient comme des écolières en
vacance — ; et puis tous les exposants du
VI' Salon, leurs compagnes et une demi-
douzaine de journalistes.
Entre le spaghetti et la poularde, quel
ques orateurs tentèrent de se faire enten
dre; ce ne fut pas le moins bon moment
de la soirée, ce qui prouve bien qu'il n'y
a pas de vérité toujours vraie. M. Gosset
remercia quelques-uns des représentants
de la presse et se réjouit du succès du
Salon. M. Marcel Antoine reprit le môme
thème sur un mode humoristique M.
Louis Piérard demanda aux humoristes
•• de se liguer pour vaincre d'un crayon
agressif la congrégation des pisse-vinai
gre ». MM. Richard Dupierreux, Charles
Bernard et Charles Peggy se brisèrent la
voix en essayant de clamer leur sympa
thie pour la « Mine sdVriante ».
Le chahut ayant atteint son diapason
suraigu, on dansa pour faire diversion;
et cela dura jusqu'à l'aube. — G.