A KOEKELBERG
MANIFESTATION DE SYMPATHIE
Dimanche après-midi a eu lieu dans la salle
du conseil de la Maison communale de Koe-
kelberg, une manifestation de sympathie en
l’honneur de M. H. Vanhuffel, bourgmestre.
M. Camille Iïuysmans, ministre des Sciences
et des Arts, assistait à la cérémonie.
A la table d’honneur avaient pris place
M. Vanhuffel, efttouré du comité organisateur.
Le président, M. Laroche,'conseiller commu
nal, prit la parole pour féliciter le bourg
mestre et rappeler tous les bienfaits dont la
commune lui est redevable.
L’orateur a offert à M. Vanhuffel son buste
en bronze, œuvre du sculpteur Fontaine.
M. Van Assche, membre du comité, parla
ensuite dans le même sens, et tandis qu’une
fillette récitait des vers de Marcel Antoine,
une autre fillette fleurissait le. buste du bourg
mestre.
Les représentants des sociétés de la com
mune ont alors défilé devant la table d’hon
neur sur laquelle ils ont déposé une quantité
de gerbes et de bouquets.
M. Vanhuffel, dans un discours bilingue, a
remercié les organisateurs de la manifesta
tion et il a ajouté que si, pendant les trente-
deux années qu’il avait siégé au conseil com
munal, il avait été un homme de bien, il n’a
vait fait que son devoir de bon citoyen. ‘
Une partie de concert a clôturé cette belle
manifestation toute empreinte de cordialité
et d’affection.