Pour marquer la clôture de leur an
nuel salon qui obtint un succès tout
particulier, les Humoristes se sont réu
nis samedi soir à Oenval autour des
tables d'un savoureux souper. Est-il be
soin de dire que ces agapes furent
Joyeusement mouvementées et bruyan
tes à souhait? Arrivés de Bruxelles en
autocar, soutenus au point de vue vocal
par M. Slagmolen, un accordéoniste-
planiste extraordinaire, les chevaliers de
la mine et du pinceau semèrent sur
leur passage une effervescence de bon
alol.
Jusqu'aux hors-d'œuvre inclusive
ment, les opérations gastronomiques
purent se dérouler normalement; les
projectiles n'entrèrent dans la danse
qu'à partir du potage. Les convive» fé
minins ne furent point lu derniers k
participer & l'exhubérance générale.
Profitant d'un instant d'accalmie.
nous avons pu mettre quelques noms sur
lea Invités les plu» en vue, c'est-à-dire
le plu» souvent visés.
M. Gosset, président d'honneur, et
Mme Gosset, étalent entourés d»cs diri
geants de la • Mine Souriante ■ et de
leurs amis : le président de la « Mine .
et Mme Marcel Antoine; M. et Mme
Albert Lenoir, Ex et Madame; Mie Hel
lemans. Mister Van, M. de Marchl: M.
Charles Peggy; M. Ancla: M. J. M. Can
neel et Madame; M. Degroux. M. et
Mme Carda— ana; Mme Dro»—; M. Hen-
deryckx; M. et Mme Lemaire; Mlle Ho-
vlne: M. et Mme Jean-Emile: M. et
Mme Leclercq; M. et Mme Lempereur;
M. Rail; M. et Mme T Sas: M. et Mme
Van Cleemput: M. et Mme Vander
Straeten; M. etMmeWilcar; M3e Beeli-