« LA M INE SOURI ANTE *
Bruxelles a malntenaont comme Paris
son Salon des Humoristes.
Installé au 29 de la chaussée d'Ixelles,
U réunit sous l'égide de • La Mine sou
riante », le nouveau groupement des des
sinateurs humoristes belges, des œuvres
tour a tour pleines de verve ou d'amer
tume.
Mme Jeanne Hovine, MM. de Froid-
court. Ancla Van Clcemput. François,
Roméo, Dumoulin, Marcel Antoine, Le-
maire, Léo Jo, Hersé, EyKelshoven, Van
Beuren, Mosdije, Klec, Lenoir, Wllcar,
Van der Elst, Bossaert. Jannssens, Jean
Emile, Jules-Marie Canneel, T'Sas, de
Groux, Scoûflalre. Lempereur. ont empli
la cimaise de leurs plus amusantes pro
ductions.
De nombreux amateurs sont accourus
au vernissage qui s'est fait en famille.
1*1 y a une foule de- compositions abra
cadabrantes de la meilleure venue qu'il
faut détailler à la loupe, il y a des légen
des rosses et des caricatures ressemblan
tes comme des portraits.
La fantaisie seule a présidé à la nais
sance des ces œuvrettes parmi lesquelles
11 y en a de remarquables comme ■ le
Sermon ■, ■ le Jeu de balle » ou • le Cir
que des puces ■ de Roméo Dumoulin, le
portrait de M* Henri H... de Froide-
court, d'incisives caricatures de François
où l'on reconnaît M. Henri Jaspar, cro
qué en cinq lignes puis en plus poussé
MM. Forthomme, Vandervelde, Camille
Huysmans et Slgnoret.
Lemaire montre en une amusante
équipe le ministère Pouillet-Vandervelde
Et l'on exhibe dans un bocal la dent
d'un critique sévère.
Le premier salon des humoristes belges
s'annonce comme un succès. ,— E.