Monnaie. — Ce mercredi, < De Marchand de
Venise », aveo Mmes LivLno Mertens, Danielle
Bréjte, G. Dupont, L. Denté et MM. Van Obbergb.
Lens, Colonne. Toutcnel, Olaudel, De Groote et
Maneel, et c Pâris et les Trois Divines » ; Jeudi,
reprise de < La Passion » ; vendredi, relâche ;
samedi, < La Tosca » et * Les Sylphides » ; di
manche : en matinée < Faust », le \olr « Ma
non > ; lundi : en matinée < Carmen »; le soir
s La Travlata > et le ballet du < Baron Tziga
ne > ; mardi, « Madame Butterfly », f Le Spec
tre de la Rose » et le < Ballet des Heures ».
Pare. — a partir du samedi 23 mars (en soi
rée) et pour les dimanche et lundi de Pâques (eu
matinée et en soirée). Marthe Dugard dans
« Peg... de mon Coeur ». Mardi 26 et teudl 28
mars, matinée et soirée de < Ham'.et », de Shake
speare, adaptation nouvelle de Romain Sanvlc,
avec Mme Marthe Dugard et M. André Berger.
Galeries. — Etant donné le suecès triomphal
remporté par * Un Coup de Soleil », la délicieuse
comédie gale de Lucien Plpon, avec le célèbre fan
taisiste Milton, Irrésistible dans le rôle d'Augustin,
il y aura matinée jeudi, samedi, dlmancbe et lundi.
Alhambra. — Pour quelques Jours seulement,
le triomphal succès «L'Auberge du Cheval-Blarfc».
Ce remarquable spectacle sera donné pour les
fêtes de Pâques. Il y aura également deux mati
nées (dimanche 24 et lundi 25). Cette admirable
production est présentée avec tout le faste et toute
l'imposante mise en scène habituels. Le fantaisiste
Despuecb déclenche des rafales de riras.
Molière. — Tous les soirs et lusqu'au leudi 21
Inclus, Splnelly et Charles Sehauten jouent « Kl-
kl i, la pièce la plus fol'ement gale. Vendredi-
Saint, relâche. Samedi, teudl et lundi, trois
matinées et trois soirées de « La Dame de chez
Maxim'» ». avec Splnelly et Marcel Simon.
Vaudeville. —■ Dernière de l'immense succès
« Cavalcade d’humour » (matinée, dimanche 24).
Lundi, en matinée, et en soirée, les deux dernières.
Tout fait prévoir une affuenco considérable pour
les fêtes de Pâques. Jusqu'à la fin, les créateurs,
Gustave Llbeaul, Marce Roels et la magnifique
troupe auront réjoui par leur esprit et la folle
gaKé.
Gaîté. — Tous les soirs, la Joyeuse revue d’ac
tualité, « Un Soir de Galté », avec Rittche ot Fcs-
terat, J. Miller, Léa Laurel, Montaiols, T. Early,
CJialln, les Jolies Galté Glrls, l’orebestro de Tony
Vt,es. En attraction, Marcel Antoine (Slache).
Dimanche et lundi, matinées.
Théâtre Flamand. — Ce mercredi, dernière de
« De Meostergast », la pièce vraiment émouvante
en quatre actes, d’Henry-Arthur Jones. Mise en
sctac bien conçue, brillante Interprétation. Jeudi
et vendredi, relâche. A partir de samedi, « Do
Kroegzangercs ». grand drame populaire.
Folles-Bergère. — Mercredi, avant-dern'.ére du
grand succès « Hé, Mie ! brelddc gll mec », et
soirée en l'honneur de Jeanne Berodes. Jeudi, der
nière. Vendredi, première de « In Brussel... rien