Mais, «tu.easement, Cupidon nest
pas toujours aussi décevant... Et
Famour nous procure bien des satisfac
tions, bien des joies!
I Ah! que l'amour est agréable!
U est de toutes les saisons!
Mélangeant Famour et la gaîté,
Marcel Antoine nous présentera sa
medi une nouvelle fantaisie, en tâchant
de nous prouver que de Famour a
l'humour... il n'y a qu'un pas. D'ail
leurs, le coeur et la rate sont voisins...
Nous entendrons, à ce sujet, des
avis autorisés, et cela nous permettra
d'écouter quelques joyeux artistes que
nous aimons.
Branchons donc, samedi, a 3 heu
res, nos écouteurs sur Fonde de Radio-
Schaerbeek-Bruxelles et ce sera, espé-
rons-le, une source de joies nouvelles!
’ X.X.X.
1 ♦