samedi soir, au Théâtre de la Monnaie
par Le Soir et La Dernière Heure a
remporté un formidable succès. Ja
mais, de mémoire d/liomme, on n'avait
vu notre scène lyrique envahie par
une telle foule. Aucun spectacle ne
pouvait d’ailleurs attirer autant de
monde que celui qui consistait, au
cours d’une soirée unique, à magni
fier la Victoire et à entonner en chœur
l’hosanna de la paix retrouvée.
Dès 8 heures du soir, des centaines
d’autos, glissant lentement les unes
derrière les autres, amenaient entre
deux haies de curieux, les premiers
arrivants : femmes élégantes en robes
de soirée, hommes en habit et en
smoking, militaires aux uniformes so
bres et seyants. Les couturières bru
xelloises avalent rivalisé d'imagination
et de goût pour réajuster et remettre
à la mode ces somptueuses toilettes
que la guerre maudite avait reléguées
au fond des armoires.
Première manifestation de la paix,
première .’-evanche de cette élégance
qui, dans notre bonne ville de Bru
xelles, a toujours eu droit de cité.
A 21 heures, ce fut la cohue. Mais
une cohue disciplinée, très ordonnée,
merveilleusement canalisée d’ailleurs
par la nombreuse armée policière que
l'on avait mobilisée. Les sympathi
ques « M. P. » eurent fort à faire pour
repousser avec douceur et avqc .le sou
rire la masse humaine qui, telle les
vagues de la mtr, venait frapper sans
cesse les portes du théâtre.
ATintérleur on se frayait difficile
ment un passage. Deux speakers, un
anglais, le capitaine Richard Evans
et un belge, notre célèbre « Slache ».
Marcel Antoine, se relayaient au mi
cro. Tous les fauteuils du théâtre
avalent été recouverts d’une Im
mense piste, où des milliers de cou'
pies allaient évoluer durant toute la
nuit. Plusieurs orchestres se succé
dèrent rythmant avec entrain les
danses actuellement en vogue. « Yvon
De Ble and hls ail Belglan Band »,
formation entièrement belge qui, de
puis de longs mois, Joue pour nos
Alliés, eut l’honneur d’ouvrir le bal.
Puis se succédèrent le « 433rd Army
Services dance band », de l’armée amé
ricaine et « le Lowlander’s dance
oand » de l’armée britannique. Au
foyer on applaudissait Bobby Naret et
son orchestre.
La Parade de la Victoire débuta par
une série de marches exécutées avec
brio par un ensemble de deux musl
■lues militaires américaines : la « 107th
army ground forces band » et la
« 433rd Army service forces band »,
sous la direction du Warrant officer
James H. Boyer.
Puis vint la partie émouvante du
piogrnmme, celle qui fit vibrer toute
cette foule massée, pressée, dans un
local devenu trop exigu. Le défilé dss
détachements d'honneur des armées
alliées du front occidental se déroula
dans une atmosphère fiévreuse. Du
haut du grand escalier, resplendissant
de clarté sous le feu des projecteurs,
apparurent soudain ces merveilleux
soldats auxquels nous devons cette
liberté que nous chérissons tant.
Voici d’abord la « Guards division »
britannique qui. on ne l’oubliera Ja
mais. couvrïi, 180 kilomètres en moins
d’un Jour, pour libérer Bruxelles, le
soir du 3 septembre 1944.
La foule <ré?ignc. Au son du «Na
tional emblem le détachement des
cend l'escaiier ,et vient se ranger sur
la piste en partie dégagée. Les soldats.
Impassibles sous les acclamations, dé
filent Impeccablement. Ils sont coiffés
du béret noir.