Bientôt le petit carnaval verra la 48*
sortie-collecte des populaires et sympa
thiques « Sans Nom » recueillant dans
tout Bruxelles, des fonds pour les œu
vres de colonies scolaires : » Le Progrès
de Bruxelles » et l'« Association des Mar-
çunvins ».
Déjà les dirigeants du cercle : MM
Marcel Longueval, l'actif et dévoué pré
sident; Jules Georges, le talenteux di
recteur de la chorale et leurs bons col
laborateurs : MM. J. De Doncker, P.
Assoignon, G. Delande, Ch. Mlnten, G.
Hennés, etc., préparent cette belle ma
nifestation philanthropique.
Vendredi soir, on a répété, en grand
gala, les joyeux pots-pourris qui seront
chantés par la chorale. La fête s'est dé
roulée au Théâtre Communal devant
une assistance record.
On reconnaissait dans les loges : MM.
l'échevin Catteau; Robert Ulens, prési
dent du Conservatoire Africain; Ed.
Oostens, président de l'Assistance dis
crète; Van Eeckhout, vice président du
« Progrès », le D' Masure, président et
Kufferath, vice-président des » Marçun-
vins », etc.
La soirée débuta par une entraînante
exhibition du « Hot and Swing » lauréat
du récent concours de jazz. Les autres
attractions — très gracieusement pré
sentées par M'" Nelly Coupez — eurent
chacune le gros succès qu'elles méri
taient : René Picolo, le trépidant et
spirituel fantaisiste, chanta seul — fort
applaudi — puis, avec Yvan Tiarko, en
duettistes à la manière de Pills et Tabet;
Marthe Coeck, de la Monnaie, dansa la
■ Valse des Fleurs», puis «Libellule» de
Chopin; Marcel Antoine dans un sketch
inédit derrière le rideau « Slache et le
Fantôme » présenta au public un per
sonnage déjà populaire à Bruxelles; puis
il dit quelques-unes de ses meilleurs oeu
vres dont l'hilarant « Schele Mie » ; Nel
ly Coupez — déjà nommée — confirma
son très personnel talent de diseuse en
interprétant des chansons et poèmes
très différents; les «Sans Nom», les
vaillants pierrots, chantèrent en chœur
les pots-pourris composés par Marcel
Antoine et qui sont comme une revuette
rimée de toute l'actualité; en voici un
extrait qui se chante sur l'air de...
« Butterfly . :
Qui est-il? D'où vient-Il?
Dans les champs U arrive
Que falt-11? Que veut-il?
Qu'on l'arrête! Qu'on le perfore!
Ou! traquons le doryphore... etc.
La grosse surprise de la soirée fut
l'apparition de la charmante vedette Lily
Bourget dans des intermèdes inattendus:
elle commença par dire de délicieux poè
mes; puis toute menue entre deux énor
mes pianos (accompagnée par John Ou-
werx et Jean Delhez) elle chanta à la
façon de Mireille; enfin, voulant sans
nul doute déconcerter son public « Peg »
dansa dans le style américain en « top
hat » : puis une « Czardas » endiablée qui
fut bissée d'enthousiasme; les specta
teurs n'en croyaient nl leurs yeux ni
leurs oreilles.
Et cette révélation qui corsait le pro
gramme fut le point final d'une bien
jolie fête qui fait honneur aux « Sans
Nom ». — G.