Tous les autres dessins ont réuni cha
cun moins de 200 votes de ler rang.
Aucun dessin, n'ayant obtenu, pour la
première place, la majorité abso ue (6615
roix), nous avons mis en ta'lcttas*. *«
dessins h" 1 et n- 23 qui ava -^obtenu la
d'us de votes n" 1. et recherche sur toi s
te autres bulletins les préférences indi
quées par les votants.
Ce ballottage a donné r
5276 votes en faveur du dessin II. 1.
18<») Tot»s on faveur du dessin n. ■»*>.
îes™ votes qui n'ont accordé aucun vote
ni au n. 1, ni au n. 23.
La première place du classement fane
rai a été ainsi remportée par le dessin
n. 1 qui a obtenu :
2756 votes rte premier rang.
5276 vetes de préférence.
3032 votes totalisés, ce qui dépasse for
tement la majorité absolue.
Le dessin qui obtient le premier prix
est l'œuvre de M. Albert Lenoir, 306.
avenue Rogier, à Schaerbeek.
Pour rissisner le second prix, nous
avons réparu les 2756 bulletins qui
à valent donn<* le vote 1 au dessin 1 entre
là 46 dessins restant en compétition,
fttte répartition a été faite d'après les
votes du 2e rang.
Nous avons eu alors un ballottage entre
les dessins",» 23 et n- 12. C'est ce dernier
qui l'a emporté.
Le deuxième prix est ainsi attribué S*
M. Marcel Antoine, rue de Brabant, m.
à Schaerbeek.
Pour chacune des autres places, 11 a
été procédé de la même manière.
U classement idéal, basé sur les vo
tes de la catégorie ..lecteurs », s établit
finalement comme suit :