On a songé à doter l'Exposition d'une
charmante nursery, où les parents peu
vent ». déposer » leur bébé pendant qu'Us
visiteront les curiosités de la Worlds
fair.
C'était une Idée assurément originale,
mals d'une réalisation fort délicate.
C'est M"" Charles Fonck, la femme
du directeur général de l'Exposition, qui
s'est consacrée tt cette initiative, et ain
si le » royaume des enfants » a pu être
inauguré, dimanche, en une cérémonie
tout intime, tt laquelle assistaient : M.
Max, bourgmestre; Raymond Vaxelaire,
Charles Fonck, Goossens, directeur de
l'assistance publique; le docteur Lust,
directeur des centres belges de puéri
culture.
L'entrée dc la nursery est marquée
par un très grand portique rehaussé de
compositions picturales amusantes, rap
pelant des animaux ou des personnages
aimés des enfants; c'est une œuvre de
Marcel Antoine qui y a mb beaucoup
d'humour et de saveur.
A l'Intérieur même de la nursery —
3ui sera surveillée par des infirmières
e nos centres de puériculture et par
un médecin, les bébés trouveront tout
ce qu'exige leurs commodités, leur amu
sement et leurs distractions : des lits,
des Jouets, une plage de sable, un petit
bassin, un théâtre de marionnettes, etc.
M. Adolphe Max a rendu un vif hom
mage aux réalisateurs du ». royaume des
enfants », aux architectes, peintres, dé
corateurs et surtout à M"" Charles
Fonck, qui dépensa beaucoup de dé
vouement à cette création. — G.