MM. VANDERVELDE et SPAAK
MM. HYMANS et BOVESSE
par Ray Ber. — A.
Samedi soir, il y avajt foule au ver
■"lissage. Nous ne dirons pas qu'il y eut
«smboutelllage ft la Porte de Namur, mais
malgré la concurrence de l'autre exposi
tion (celle du Heysel), les Humoristes
ont fait recette. Tout fait prévoir qu'il
en sera de même durant les semaines qui
vont suivre. Les occasions de sourire un
brin sont si rares!
Faisons lentement le tour des cimal
ses; la promenade est attrayante, pleine
d'inattendus; les cocasseries, les rosseries
se bousculent et font cascade.
Voici Jean Ancia qui expose vraiment
trop peu de choses; son ■ vestiaire des
avocats » vous divertira; Marcel Antoine,
Te prince des Humoristes aligne une par
ticipation très importante; il a ajouté à
son métier d'hier quelques compositions
stylisées fort curieuses; « Un maïeur qui
a du chien » (une quadruple transition
amusante entre la tête de M. Max et
celle de son fox-terrier), plaira fort à
notre bourgmestre quand il la verra; de
Denise Becli — qui a déjà fait mieux —
nous retiendrons un profil de M" Moro-
Giafferi; de Raymond Berghmans nous
préférerons les belles têtes cubiques —
« La Force » notamment — ft ses portraits
charges assez ternes; Jules-Marie Can-
neel est fort inégal dans ses têtes, nous
mettrons hors pair son comte van der
Burgh et, dans un autre genre, son auto
en verre pour nudistes impénitents: Vic
tor De Groux peint de petites Images
d'allure naïve, mais à double sens — dans
le genre léger c'est distingué et pas Indé
cent pour un sou — ; L. Henderyckx ex
pose de fort belles compositions comme
son « rêve du chemineau » par exemple,
mais c'est un peu de l'humour chagrin.
Les alertes croquis de Marie Dubas
dans ses chansons, par Jeanne Hovine;
Fernand Janson a croqué, lui, les têtes
les plus caractéristiques du barreau, et
avec beaucoup de talent; Henri Lemaire
aime les portraits, son ■ Emile Vander
velde » le patron rouge est assez saisis
sant; Jules Lempereur nous offre un
«•tir ft l'arc », très beau, très puissant,
«Tes lumineux aussi, mais qui s'apparente
peu à l'humour. ■
Albert Lenolr réussit superbement les
têtes en beige ou blanc sur fond jaune:
11 y met une précision qui ne pardonne
rien; il a peint un Llppens auquel il ne
manque vraiment que la parole. Rail
s'oriente de plus en plus vers le beau
dessin d'illustration; c'est un genre dans
lequel 11 excelle, ses compositions ei
ombres et lumières où toute une person
nalité s'affirme nettement le classeraient
mieux dans une autre catégorie que celle
des humoristes; non pas qu'il manque
d'humour mais parce que l'humour n'est
pas sa qualité dominante.
Robert Van der Straeten pose un pro
blème curieux, son Kupfferschlaeger est
saisissant de vérité et, ft côté de cela,
son Van Zeeland ressemble à n'importe
qui, sauf au premier ministre; ajoutons
d'ailleurs que ses autres œuvres ont d'in
déniables qualités; Jan Van Cleemput
présente, comme de coutume de très bel
les compositions d'ensemble — sa rue
du Renard entre autres — et un petit
tableau symbolique intitulé « Printemps »
où l'on voit, côte ft côte, une communian
te... et le bain de pied du papal Victor
T'Sas qui a signé la très souriante affi
che du Salon, expose une série de des
sins avec légendes; c'est du très beau
travail, très consciencieux, sans aucune
désinvolture: les tranches de vie de
Nanreff méritent bien un prix d'hon
neur; sa « fanfare », son « repas de no
ce à la campagne • contiennent de l'hu
mour en comprimés.
Mais en somme, il faudrait citer tout
le monde.
Wllcar et ses « sombres histoires » qui
ne sont pas pour les petites filles; Stras-
•Seny ft la manière de Permeke ou de
Modlaglinl; Fernand Scouflaire qui n'a
pas dépensé cette fois des prodiges
d'imagination; Louis Lou et ses person
nages souvent fantaisistes et plus sou
vent dévêtus; Jean Emile, Léo Jo, P.
Gravez, Carlo Carldana, et tous les
autres.
Il y a deux bonnes heures ft passer ft
[Exposition de l'avenue de la Toison
a Or, près des cimaises de l'humour, du
sourire et de l'esprit, sans prétention
simples et narquois.comme les choses et
les gens de chez nous.
Gaston CHANDRY.
DISPARITION D'ENFANTS
(De notre correspondant.)
Paris, 12 mai. — (Par fil spécial.) —
On recherche toujours la petite Hen
riette Henlnger, âgée de treize ans, qui
avait fait, vendredi dernier, l'école buis-
sonnlère.
Sa mère lui fit, le soir, de vives ré
primandes, dont la f mette se montra
Jès affectée.
Le lendemain, M"" veuve Henlnger
partit pour son travail comme ft l'or-
TUnaire à 6 heures. En rentrant, à midi
îlle ne trouva point sa fille mais, bien
jn évidence sur ia table une lettre ainsi
■Tonçue :
« Quand vous lirez cette lettre, Je
serai loin d'Ici et mon nom sera rayé
ie la liste des vivants.
»• Pardonnez-moi tout le mal que Je
vais vous faire. Tous sont contre moi;
;out m'accuse, tout m'abandonne. Encore
une fols pardonnez-moi. Adieu, maman
et mon frère. »
On se demande si la petite fille, dont
la trace n'a pas été retrouvée, ne fut
pas entraînée par des relations dou
teuses.
n. As S z t ? rie - mesurant 1 m. 60, la pe
nte Henriette Henlnger parait beaucoup
plus oe treize ans, et sa disparition pour
rait, être une simple fugue.
■ " autre part, M. Baudez, demeurant
83, boulevard de Courcelles, a signalé au
commissariat de son quartier la dispari
tion de sa fille Nicole, âgée de onze ans.
,,.r, S 1 "' est , de talIle ■•■'n'-e- Elle est
S» h. UE 6 rob tv man '° n et grise, chaus
sée de chaussettes blanches et de sou-
in S J?v?™ s *.- EUe ™ a ciultté ^ cours,
30, avenue des Ternes, avec la jeune
™5=T-i? e ' la . Puyc ' en déclarant qu'elles
cV&tte" to deux en Bae'ïue à W-