Invités jjar < La Mine souriante »,
des Eupqnois qui ne s’étaient plus
vus depuis la Seconde Guerre mon
diale, se sont retrouvés samedi soir
à Bruxelles, ayant à leur tête M.
Michel, président honoraire de l’As
sociation générale de la pression
belge.
Réunion toute confraternelle qui!
se tint d'abord au local des » Amis]
de Mmmekcn-Pi.s ». où ils furent ae
cueillis par M" 1 ' Dergent. marraine
du célèbre petit bonhomme, et par
M. Martin, secrétaire de la < Mine
souriante ».
Mais ttue réception jilus solennelle
attendait ensuite les délégués chez
M. Van Beuren, président d’hon
neur de la M.S. Elle était rehaus
sée de la présence du président. M.
Horn, des généraux Piron et Mar
tin, do MM. Williol, bourgmestre de
Schaerbcek, Jean Dratz, prince de
l’Humour, Philipps. président du co
mité des ex-princes du Carnaval
d’Eupen... et de dix princes de ce
mémo et glorieux carnaval qui.
ayant revêtu leur uniforme de grand
apparat <fcu d'artifice d'or, de bro
derie et de plumes!» firent une en
trée sensationnelle.
Feu d'artifice aussi (d’éloquencei,
discours du président Horn, vir
tuose de la caricature, qui découvrit
nr. même esprit entre le carnaval
d'Eupen et la » Mine souriante » de
Bruxelles, après avoir évoqué la
mémoire du regretté président-fon
dateur de celle-ci, Marcel Antoine.
Après quoi, vivement applaudi,
'orateur annonça que le prochain
docteur « humoriste causa » de la
Mine souriante » sera M. Michel,
le diplôme et les insignes devant
lui être remis au jjrochain carnaval
cupenois par notre prince Pe
ter I' r . de Kersterbeek... Et les
applaudissement redoublèrent â l’ap
parition du prince, auquel M. Plii-
iipps remit son sceptre.
El la fête se prolongea jusqu'aux
petites heures. On chanta, on dansa,
on échangea des cadeaux... La soif
des participants étant étanchée par