Le Gala
des Vendeurs de journaux
Il aura lien à Patria le dimanche
de Pâques
Une fols de plus, cette année, l'As
sociation des Vendeurs de oJurnaux de
Bruxelles donnera sa soirée de Kala, au
Théâtre Patria. 23. rue du Marais, à
Eruxelles, le dimanche de Pâques, à
19 h. 30.
Mais cette fois, l'esprit de charité
qui préside toujours à cette belle fête
a été élargi ct revêtira un caractère
éminemment, patrio'tioue, ce gala étant
donné au profit de l'Œuvre Elisabeth
« Pour nos soldats » et de celle des
«c Familles Nécessiteuses des Mobilisés
Bruxellois », placées respectivement
sous le haut patronage de la Heine
Elisabeth et de la Ville de Bruxelles.
Comme toutes les années, la fête
comportera une partie artistique, qui
promet d'être particulièrement brillan
te et qui sera rehaussée par l'audition
de l'Harmonie Royale des Militaires
Mutilés et Invalides; par l'orchestre du
compositeur Jean Delhez et par une
foule d'artistes en renom, parmi les
quels nous citerons Marcel Antoine.dit
Slache, Marcel Etienne, dit le Fernan-
del belge, etc.. d'une tombola gratuite
et, enfin, d'une partie dansante.
Des cartes aux prix exceptionnelle
ment réduits de 3 et 2 fr. peuvent être
obtenues chez les vendeurs, membres
de l'Association ou en téléphonant au
n. 17.45.40, avant 20 h.