George Garnir, Gustave Van Zype,
Firmin Baes, et d’autres célébrités
de l’époque.
Dans la section de la < Belgique
1900 », a expliqué Marcel Antoine,
il y aura un grand local pour les
drôleries de l’humour. Des « Osca-
rabistrouille », récompenseront les
meilleurs envois à ce nouveau salon
de la Zwarize qui comprendra, non
seulement, des peinturés, des des
sins, mais des « trucs en vitrines »
et qui sera ouvert à tous les hu
moristes présentant une idée origi
nale suscitent le 'rire.
Pourront y participer tous' les
humoristes, quelle que soit leùi” na
tionalité, et qui voudront bien sou
mettre leurs œuvres à M. Naeyaert,
du comité directeur de « Belgique
1900 ».
Ce n’est pas tout. Les membres de
« La Mine souriante » seront invités
à décorer d’une fresque un cinéma
et un bar de la section 1900, à rai
son d’une œuvre p'ar participant.
Les sujets traiteront, en ordre de
préférence, du théâtre et du cinéma.
< La Mine souriante > a égale
ment été chargée de mettre sur pied,
à l’occasion de l’Expo 58, un « Con
grès international des humoristes »
ou seront présents de grands maî
tres de la caricature et de l’esprit.
Gageons que ce sera un des congrès
les plus courus de toutes les assises
diverses qui se dérouleront à Bru
xelles !
II y aura un film, unique en son
genre, ayant son côté documentaire,
et montrant des humoristes au tra
vail devant leur papier ou leur toile.
» La Mine souriante » se propose
d’inviter à Bruxelles, pendant trois
jours, une trentaine d'humoristes