J’errais au Salon, les poches bourrées
de publicité, l'oreille un peu « esçagassée »
par moult superhétérodynes, la pensée —
je l'avoue — indécise, en quête d'un motif
radiophonique.
Or, au coin d'un stand, je heurtai la be
daine confortable de mon propre rédac
teur en chef. Je me mis au garde-à-vous.
U me demanda :
— Ça va ?
Rassurez-vous. Ce paternel « Ça va ? »
ne s'adressait pas à ma petite santé, mais
bien au « papier » que je suis censé rumi
ner à tous les instants de la journée.
— Suivez-moi, — poursuivit-il — je vais
vous présenter à une personnalité bru
xelloise.
— M. Adolphe Mar est guéri ? m’infor
mai-je, avec un petit air entendu, cher
chant en vain un fox à poil dur. (Je veux
parler du chien de notre populaire bourg
mestre.)
— Il ne s'agit de notre maïeur, mon
ami, mais de notre speaker national, Mar
cel Antoine.
Faut-il l'avouer ? Je ne connaissais du
célèbre humoriste que sa voix, cette voix,
pour moi, sang visage, qui charme nos
loisirs quotidiens. Les présentations fu
rent brèves :
— Monsieur...
— Monsieur...
Comme au tennis : Play ! Ready !
Mais, au bar, quelques demis rompirent
la glace.
Les photographies sont quelque peu
trompeuses. Tranquillisez-vous, Mesda
mes ; La photogénie de Marcel Antoine
ne redoute pas la crudité du grand jour.
Pour l'ensemble du visage, reporte z-
>«uj au masque de Reginald Denny, l'ac
teur américain bien connu. La lèvre fnfé-
~ Heure. quand elle est mise en action par
un sourire, est quelque peu « Maurice
Chevalier » et découvre une double ran
gée de dents rigoureusement symétriques,
très « soldats de bois ». Le cheveu clair
plutôt, blond cendré, ondulé et rejeté en
arrière, n'est pas sans offrir quelque ana
logie avec la physionomie capillaire du
jeune Jean-Pierre Aumont, autre vedette
cinégraphique. Agitez ce cocktail, vous
obtenez Marcel Antoine, le tout pourvu
d'une paire de lunettes d'écaille qu'il ajus
te machinalement au cours de la çonver-
Emissions allemandes
ait cours de la prochaine
saison hivernale
Les stations allemandes ont offert de ma
gnifiques auditions musicales aux auditeurs
européen* au printemps : le cycle Beethoven
et.oes dernières semaines, les exécutions d’œu
vres de Wagner depuis Bayreuth. Au cours
de la prochaine saison d’hiver, ce programme
sera poursuivi pur une série de concerts d’œu-
vros de compositeurs allemands. Pendant ces
quatorze exécutions, le fameux pianiste Pem-
battr, Backhaus et les chanteurs Sigtrid One*
gen et Marcel Wittrisch prêtèrent leur con
cours.
On interprétera des œuvres de Beethoven,
Brahms. Schumann et Haydn. Les émissions
auront lieu les samedis soir, à partir du 80 oc
tobre prochain jusqu’au 3 février 1985.