Placé sous le signe du souvenir, à
la mémoire de Marcel Antoine et
aussi de Moncassel, scs regrettés
président et vice-président, le 30 m '
salon de « La Mine souriante » s’ou
vrira cette année le 14 janvier pro
chain nu 3* étage des Galeries Ans-
pach et restera ouvert jusqu'au 23
janvier
Il sera d’un intérêt particulier du
fait qu'il se doublera de lft rétros
pective des trente années du cercle
et que les exposants seront au nom
bre de 40. dont plusieurs français et
italiens Ajoutons que trois stands
seront réservés aux hebdomadaires
humoristiques de France, d'Italie et
de Belgique.
Au cours d’une réunion qui se tint
lundi soir, il fut décidé que « La
Mine souriante » sera d’un accueil
plus largo en ce sens que cellil-ci
ne sc limitera plus aux seuls dessi
nateurs humoristiques mais sera
étendu à tous les humoristes belges :
peintres, dessinateurs, sculpteurs,
écrivains, acteurs, chanteurs, etc.
Le comité a été renouvelé comme
suit ; Ray-Mu (Dcmeulenaere), pré
sident; Jean-Marie de Ronchône.
vice-président; baron Frédéric, tré
sorier, et J.-J. Martin, secrétaire.
F. S.