RHIN - CANAL ALBERT
Des négociations belgo-allemandes
se sont ouvex-tes à Bonn en vue de
l’extension du canal Albert jus
qu’au Rhin.
La délégation belge a confér
hier avec les ministi-es allemands
des Finances et de l’Economie. Elle
a été l’eçue par M. Bluechei-, vice
chancelier fédéral chargé des ques
tîons î-elatives à l’E. R. P.
UN TECHNICOLOR
La chevauchée de l’honneur avec
William Bendix, passe au Grand
Ci-osly Léopold III. 76376
HOMMAGE... AVANT LA LETTRE
Il y a quelques jours, l’Université
de. Louvain, son i-ecteur en tête, a
oiganisé une cérémonie d’hommage
en l’honneur de l’écx-ivain flamand
Ernest Claes, écrivain d’un talent et
d’une valeur incontestables.
Malheureusement, il ne fit pas
toujours usage de ce talent comme
il aurait fallu sous l’occupation et,
après la guerre, trempa sa plume
dans l’encrier des « Rommelpot » et
autres follicules de l’espèce.
Le 7 décembre dernier, un Conseil
de guerx-e l’acquitta ! Et Louvain le
î-eçut avec beaucoup d’honneui-s. Un
peu trop tôt seulement ! L’auditeur
général a interjeté appel et Ernest
Claes occupe à nouveau le banc des
pi-évenus, en Cour militaire...
Cela prouve une fois de plus qu’on
risque de pèrdx*e son temps et son
latin à vouloir trop blanchir le
nègre !
GALA DES ARTISTES
avec Mme Alice Ranxbert, Marcel
Antoine et les charmantes Ambrosi-
nettès, ce vendredi, à 15 h. 30, au
thé du « Bon Marché », au bénéfice
de la Caisse de Retraite del’U.A. (10
TOSCANINI SÉNATEUR
Ainsi que nous l’avons annoncé,
le célébré chef d’orchestre italien
Arluro Toscanini, a été nommé sé
nateur à vie. La pi-esse italienne
éci-it que Toscanini est un conduc
teur de génie et que sa nomination
comme sénateur est le plus bel
hommage que la nation puisse i*en-
dre au mérite d’un citoyen.
Toutefois, Toscanini n’a pas cru
devoir accepter cet hommage. Il a
télégi-aphié au président de la Ré
publique, M. Einaudi, qu’il désire
e finir son existence dans la même
simplicité qu’il a toujours vécu », et
le grand chef d’orchestre italien
ajoute : « Je vous prie de ne pas
interpréter mon désir comme un
acte d’impolitesse ou de vanité, mais
bien dans l’esprit de simplicité et
de modestie qui l’inspire. »