samedi soir, au Théâtre de la Monnaie
par Le Soir et La Dernière Heure a
remporté un formidable succès. Ja
mais, de mémoire d’homme, on n’avalt
vu notre scène lyrique envahie par
une telle foule. Aucun spectacle ne
pouvait d’ailleurs attirer autant de
monde que celui qui consistait, au
cours d’une soirée unique, à magni
fier la Victoire et à entonner en chœur
l’hosannah de la paix retrouvée.
Dès 8 heures du soir, des centaines
d’autos, glissant lentement les unes
derrière les autres, amenaient entre
deux haies dt curieux, les premiers
arrivants : femmes élégantes en robes
de soirée, hommes en habits et en
smoking, militaires aux uniformes so
bres et seyants. Les couturières bru
xelloises avaient rivalisé d’imagination
et de goût pour réajuster et remettre
à la mode ces somptueuses toilettes
que la guerre maudite avait reléguées
au fond des armoires.
Première manifestation de la paix,
première revanche de cette élégance
qui, dans notre bonne ville de Bru
xelles, a toujours eu droit de cité.
A 21 heures, ce fut la cohue. Mais
une cohue disciplinée, très ordonnée,
merveilleusement, canalisée d’ailleurs
par la nombreuse armée policière que
l’on avait mobilisée. Les sympathi
ques « M. P. » eurent-fort. à faire pour,
repousser avec douceur et avec le sou
rire la masse humaine qui, telle les
vagues de la mer, venait frapper sans
cesse les portes du théâtre.
A l'Intérieur en sc frayait difficile
ment un passage. Deux speakers, un
anglais, le capitaine Richard Evans,
et un belge, notre célèbre « Slache »,
Marcel Antoine, se relayaient au ml
cro. Tous les fauteuils du théâtre
avaient été enlevés, et, sur l’immense
piste ainsi libérée, des milliers de cou
ples allaient évoluer durant toute la
nuit. Plusieurs orchestres se succé
dèrent rythmant avec entrain les
danses actuellement en vogue. « Yvon
De Bie and his ail Belglan Band »,
formation entièrement belge qui, de
puis de longs mois, joue pour nos
Alliés, eut l’honneur d’ouvrir le bal.
Puis se succédèrent le « 433rd Army
Services dance band », de l’armée amé
ricaine et « le Lowlander's dance
oand » de l’armée britannique. Au
foyer on applaudissait Bobby Naret et
son orchestre.
La Parade de la Victoire débuta par
une série de marches exécutées avec
brio par un ensemble de deux musi
ques militaires américaines : la « 107th
army ground forces band » et la
« 433rd Army service forces band »,
sous la direction du Warrant offlcer
James H. Boyer.
Puis vint la partie émouvante du
piogrammc, celle qui fit vibrer toute
cette foule massée, pressée, dans un
local devenu trop exigu. Le défilé des
détachements d'honneur des armées
aillées du front occidental se déroula
dans une atmosphère fiévreuse. Du
haut du grand escalier, resplendissant
de clarté sous le feu des projecteurs,
apparurent soudain ces merveilleux
soldats auxquels nous devons cette
liberté que nous chérissons tont.
Voici d’abord la « Guards division»
britannique qui, on ne l’oubliera ja
mais, couvrit 100 kilomètres en moins
d’un Jour, pour libérer Bruxelles, le
soir du 3 septembre 1944.
La foule 'réplgnc. Au son du «Na
tional emblem ». le détachement des
cend l'escalier et vient se ranger sur
la piste en partie dégagée. Les soldats
impassibles sous les acclamations, dé
filent impeccablement. Us sont coiffés
du béret noir.
Puis c’est la « lOlst Alrborne divi
sion » américaine, qui se couvrit de
gloire en défendant et en conservant
Bastogno au couis de la cruelle ba
taille des Ardennes. On crie, on hurle.
Les « SammieS'» casqués, descendent
à leur tour sous les acclamations.
Voici maintenant la « Division Le
clerc ». Les gas qui. les premiers en
trèrent à Paris et qui, peu après, dans
une poussée audacieuse libérèrent
Strasbourg, portent le calot bleu à
liséré rouge. La « Marche Lorraine »
éclate triomphale. Des gens pleurent.
Les nerfs sont à bout. La température
est à son maximum lorsque, à leur
tour, apparaissent les héros de la
« Brigade Plron », ceux de Normandie,
du canal de Wcssel, ceux qui curent
co privilège de faire flotter nos cou
leurs sur le champ de bataille euro
péen et d’intégrer notre drapeau dans
le faisceau des emblèmes victorieux.
Nos soidats au béret orné du lion, la
taille serrée dans un magnifique cein
turon blanc avancent radieux.
Les drapeaux alliés sont rangés sur
l’escalier. Le silence s’établit. Et tour
à tour, les hymnes nationaux, repris
en chœur par la foule, s’élèvent com
me un chant d’allégresse et de recon
naissance.
' Les Joueurs de cornemuse de la
52' division écossaise qui dégagea les
bouches de l’Escaut furent aussi l’ob
jet d’une manifestation enthousiaste.
Puis les danseurs reprirent posses
sion de la piste.
A l’extérieur, la place de la Mon
naie est noire de monde. Des haut-
parleurs diffusent les airs endiablés,
et on s’efforce de danser, on piétine
sur place. Dix mille personnes se pres
sent devant le théâtre, sous la lumière
vive des lampes incandescentes. Le
coup d’œil est magnifique. On se
bouscule Jusque dans la rue Neuve,
dans la rue du Fossé-aux-Loups, et
dans la rue des Fripiers.
, Les attractions eurent la grande fa
veur du public. On applaudit succes
sivement Marthe. Coeck, maîtresse du
corps de ballet du Théâtre royal de
la Monnaie, et André Van Damme.
premier danseur étoile dans « Valse
brillante », de Chopin; le French Can
can, exécuté par Simone Lepage et
Rosa. Lagasse, premières danseuses;
Raymond Heux, premier danseur et