Chaque année, après la fermeture du
Salon de la « Mine Souriante », les hu
moristes se découvrent des instincts bu
coliques et s'en vont installer en plein
cœur de la Forêt de Soignes les tables
de leur traditionnel festin. Et on devine
tout de suite ce qu'en la compagnie de
ces chevaliers de la bonne humeur pareil
banquet peut devenir. H est Jusqu'à des
critiques d'art, réputés pour leur hermé
tisme et leur austérité, qui y reviennent
à chaque juillet avec une assiduité émou
vante I
Evidemment, pour le non-initié ou le
profane qui s'aventure pour la première
fois en cette aimable et turbulente so
ciété, il est toujours des surprl es à
craindre : tel œillet magnifique quune
gente humoriste lui présentera avec un
sourire irrésistible, aura dans son parfum
des essences inconnues et des vertus
sternu ta toires tout à fait inattendues.
Mais ce sont là menus Incidents.
Cette fois encore les humoristes et leurs
amis étaient nombreux et Joyeux : près
de cent convives !
M. Camille Gosset, président d'honneur
de la » Mine Souriante » (qui recevait
les invités, assisté du président effectif
Marcel Antoine) eut l'héroïsme de pro
noncer un vrai discours entre la selle de
veau et les fraises Romanoff; il rappela
les succès du cercle au cours de l'année :
l'exposition à Namur, avec la collabora
tion de « L'Esquisse », l'exposition à la
Maison de la Presse de Bruxelles, enfin
le très beau salon du mois dernier qui
fit courir tout Bruxelles.
Enfin, 11 fit un particulier éloge de
celui qui est l'âme du groupement : M.
Marcel Antoine. Il lui remit son buste,
une œuvre-charge très amusante, du bon