UM *OI«*« CINIMATOORAPHIQUI
Î st organisé» 1# samedi 8 mars. A
) h. 30. au « Clnêuia Kamilla ». chaus
sés Ue llAdcht. 164, 4 Sciut»rbeek-Bru-
xslies. par la 1 uttsmsii# des Ancinu
Combattants du 9e régiment de ligne,
au profit des mobilisés et des familles
nécessiteuses des militaire* du 9# du
ligne et d«s regiments issus de estts
unité.
Au programme : # Trois de Saint-
Cyr *. le très beau film de J.-P. Poulin
<enfants admis).
Des cartes A 5. 10 et 15 francs sont
en vento au siège social de la Frater
nelle du 9e de ligne, rue ds Laeken,
172, A Bruxelles. iTél, 17 W 55> et chef
le président du groupement : chaus
sée de Haecht, 179, A Senatrbeek itél.
17.08.90).
Théâtre*
Muuiutte. — Ce vendredi. «La Dra
gons de Vlllars ». avec Mlles Livlne Mer-
t*us et Dupont. MM. Thomé. Coionns.
fialut-Près. et « L» Caprice Espagnol » ;
samedi. « La Damnation de Faust » ; di
manche. eu matinée, « Samson «t DaU-
U » : 1* soir, • Mireille » : lundi. « Nico
letto », « Le Spectre de la Roee » et e Le
Ballet des Fleure » ; mardi, « Le bon Roi
Dagobert » ; mercredi. « Le Marchand de
Venise » et « PArla et les Trois Divines »;
Jeudi. « Samson et Dallla».
Pan*. — Samedi, en soirée, commence
ront la repréeentâtions régulières de
«Tu ne m'échapperas Jamais», de Mar
garet Kennedy, avec Marthe Dugard. «Tu
ns m'échapperas jamais » sera donné la
vendredis, samedi* et dimanche* (mati
née et soirée). La représentations des
■ Monstra Sacrés ». de Jean Cocteau,
sont fixées aux 13 et 14 mars prochain.
üaterlr*. —■ Marcelle Oénlat a obtenu
ua, grand succès dan# le rAle de Madame
Pic. « Feu Monsieur Pic a, l'œuvre de VL
Pfyret-Chsppuis. bénéficie d'une distri
bution remarquable. Aux côtés de Mar
celle Oénlat. 11 faut citer Suzanne Re-
vonne. Jean Oaudray, André Bernier,
Maurice Oillain et Lidla Dourdina. Sa
medi, matinée à prix réduit»; dimanabo
2â matinée. Mardi 27. relâche, pour ré
pétition générale. A partir du mercredi
24 Splnelly et Marael Simon Joueront
e La Dame de chez Maxim’s ». de Geor
ge* Feydeau.
Alhambra. — Ce vendredi, reliehe.
pour répétition. Samedi, première de
l'opérette 4 grand spectacle, s Le vega-
bor.d-Roi ». On y applaudira le créateur
André Goavec, dans son plus beau rôle,
celui de François Villon, poète et vagar
bond. Gabrielle Dorlay, Lucien Musslére.
Mony Doll et tous la principaux créa
teurs. Dimanche, matinée.
Molière. — «Bloch de Chicago» e»t
arrivé, en la Personne do Lucien Rozen
berg. Cette pléoe gale oera Jouée tous la
soirs, et en matinée, samedi (prix ré
duits) et dimanche- Bientôt, Lucien Ro
zenberg se produira dan» son interpréta
tion du rôle de ChoppaM du « Courrier
do Lyon », avec Charles Schauten dans
lo rôle de Lesurque*.
heureux
cade d’humour ». cette fantaisie fort di
vertissant*. Dimanche, matinée.
Gai té, — Toute l'actualité est traitée
avec beaucoup de bonne humeur par
l'excellente troupe qui interprète la re
vue t Un goir de Getté ». Rlttche et Fes-
terat dans leurs différents sketches, le*
Joyeux J. Miller. Montaisls. les chanteurs
José Morrlseon et Fanny de Réal, les
danseurs T. Early et Chailn. tee dix Oai-
ty-Glris. En attraction, Marcel Antoine,
allas « Slache et Olive » ; Vorcheetre To
ny Vara. Dimanche, matinée.