C'est dans le grand préau de l'école
communale de la rue Jôsaphat qu'a eu
lieu, dimanche après-midi, la fête anni
versaire du premier patronage laïc créé
dans l'agglomération bruxelloise.
Enfants et parents étaient venus nom
breux.
Etaient présents, en outre : M. le dé
puté Raymond Foucart, M. les échevins
Blum et Soupart; Mme Ensch, M.
Tasnier. consîllers communaux ; M.
Smelten, président de la Ligue de l'En
seignement; M. Jules Duwaerts, conseil
ler suppléant; MM. Brichart. Stoffyn,
Baillien, Rutteau, Ghiny et Duseausoi,
d'Ixelles; MM. Hermès. Baxis et Van
Compernolle, de St-Gilles; Mlless Moulc-
kers et Vloebergh, de St-Josse (ces trois
communes ont également un patronage
laïc); MM. les directeurs Allard. Her
man Bossaerts; MM. Van Rysselberghe et
Van Grunderbeek, des ■ Colonies molai
res ; MM. René Ponty, Hellin et Kockel-
meyer, des ■ Anciens de l'Athénée » ; M.
Quintin. de la Fédération brabançonne
des sociétés postscolaires; M. Schcrrier,
de la Fédération bruxelloise; les mem
bres du conseil d'administration du grou
pement post -scolaire: M. Oscar Biltiau,
président; M. Maurice Fraikin. diecteur
du Patronage laïc; MM. Pierre Carton,
trésorier général; Albert Lenoir, Marcel
Vermeersch, De Block, Raiff. Duquesne,
d'autres encore et notamment M. Vic
tor De Boeck. premier directeur du
patronage; Mme De Boeck, etc.
La petite fête, bien mise au point par
Mme Tillière, MM. Albert Coppens, Mcu-
rice, etc.. avec des intermèdes excellents
par le quatuor Mordant fut fort appré
ciée.
M. Oscar Biltiau prononça un discours
dans lequel il rappela l'origine, la nais
sance et le développement du Patronage
laïc et rendit un juste hommage à tous
ceux qui collaborèrent à son succès et à
sa prospérité. La médaille de reconnais
sance fut remise à trots bienfaiteurs du
groupement : MM. Marcel Antoine, L.
Mestdag et Léon De Greef.
M. Maurice Fraikin fit un substantiel
et bref rapport sur l'activité du patro
nage.
Les dirigeants du groupement post
scolaire et le personnel du patronage
laïc (dont nous avons cité les noms,
hier), furent chaleureusement félicités et
remerciés par M. l'échevin Blum, au nom
de l'administration communale.
Après quoi. Il y eut une ample et géné
reuse distribution de friandises à tous
les enfants. — G.