tions, fourmillantes de personnages,
rehaussées à l'aquarelle, à nous mon
trer les scènes les plus plaisantes de
la Comédie Humaine. Marcel Antoine,
le plus actif, le plus dévoué des pré
sidents, passe du crayon a l'ébauchoir
avec une égale facilité. Ses têtes, com
me enveloppées d'un seul trait qui
synthétise toute l'expression, sont
criantes de ressemblance.
De J.-M. Canneel, des gent notoires
aux physionomies creusées d'un trait
aigu, cependant qu'il l'imitation des
ancien» petits maîtres, Jan van Clèem-
put nous représente les cinq sens sn
autant ds compositions suggestives à
souhait. Mme Beeli met en scène de
vieux refrains .- < Meunier tu dors »,
et ia c Afére- Jj-icftei ». Henri Lemaire
nous montre, dans le < Prince des
Peintres », un des meiiieurs portraits
de James Ensor que nous connais
sions, à cité d'un Frans Thys extra-
ordinairement ressemblant.
Naureff, lut aussi, sait faire tenir
une foule énorme dans un cadre ré-
\duit. Il en est de même de Ray-Ber,
dont la m- Grève des Enfants de
Choeur » est une chose fort drolati
que. Fernand Scouf flaire, d'un crayon
qui a l'air ds sourire de guingois com-
met son maître, raconte les * Mystères
dt la Radio », Tony Stlasteny fait
faire, à set « Censeurs de la vertu »,
une ascension bien pénibis. Paul Le
elercq de . Sainte-Marie nous montre
les humoristes vus par eux-mêmes. Et
hâtons-nous de dire qu'ils ne sont pat
plut méchartts quand Ils se dissèquent
ainsi entre eux. Louis van Cutsem
a sculpté un étonnant Marcel Antoine,
souriant de toute* ses dents, et tiré
un parti plus frappant encore du sou
rire dt M. Max. Ouy Depierre suit la
grimace dans le temps et dans l'es
pace, à travers le» siècles et dans les
nationalités. Degroux, Elmer et T'Sas
ont la satire féroce, le crayon dt Mie
saisit avec adresse l'oeil de Shirley, la
bouche de Marlène, le roucoulement
de Maë West. Spermond, Lenoir, Jan
son s'en tiennent à l'illustration poli
tique; Qeo Vermelre, aia gloires théâ
trales, et Jacques Ocht a /ait entrer
dans l'Immortalité une nouveUe four
nie de ceux qui, sant lul, n'eussent
été que des hommes du jour. ,
ABCrO.