Pour commémorer son X r anniversaire,
cercle d'art théâtral « L'Etincelle -,
de Bruxelles, a donné, samedi, au Palais
des Beaux-Arts, un concert artistique
qui fut favorisé du succès ;e plus flat
teur.
M. Marcel Lefèvre. le spirituel ex-
chansonnier du Chat Noir, fit une cau
serie-audition sur tas chansons d'hier
t d'aujourd'hui avec le concours de
Mme Lins, Lefèvre.
La suite du pregramme était assrrèe
de brillante façon par Mile Derviîle. r - n-
ratrice: M. Lorenz. d? la Monnaie et
Ml: s Marchand, pianiste.
Nous avons reconnu au premier rani
; la très nombreuse assistance MM.
Speckasrt et Vandevelde, conseillers
communaux; Van Hyfte. conseiller
communal d'Anderlecht: Libr.tte. délé
gué du ministère des Sciences ct des
Arts; Modeste Colruyt, auteur dramati
que, etc.
Le comité de Y- Etincelle ■ se trouvait
au grand complet, citons MM. Pierre Van
Benaden. président: Eugène PJkal et
Franz Dezwasf. vice-présidents; Gustave
Vandermot*e. secrétaire: Louis Jo3c'nim,
trésorier; Marcel Antoine, Emile Rcs-
sier. etc.
Un bal des plus animé clôtura cette
attachante soirée. — G.