Je souhaite qu'ils puissent assister
un jour à une des aventures tri-heb
domadaires de notre national et excel
lent ami Jules SLACHE.
« Ça serait quâ même drôle, vous
savez et, verdekke, vous sauriez cer
tainement pas vous « ravoir » de votre
étonnement. Doume, doume, doume;
ça doit être difficile de faire ça »,
dirait Slache, en regardant opérer
Marcel Antoine; et cependant...?
Cependant, observez-le, commodé
ment assis à sa table de travail, très
à l’aise, uniquement entouré de ses
accessoires. Ils sont peu nombreux
d’ailleurs et tiennent tous enfermés
dans une boite à cigares. En véritable
artiste de la Radio, Antoine est un
virtuose du micro; il en possède toute
la science d’adaptation. Aussi compli- i
quée que puisse paraître la reproduc- |
tion d’un bruit, celui-ci est toujours |
obtenu et réussi avec cette facilité
étonnante d'imitation que possède en f
lui Marcel Antoine. |
Et les voix, ah! ces voix; sont-elles I
populaires à la Radio : Slache, Olive,
Hubert, le vieil Onde, Toutouneke... |
etc...
Ce qui domine, évidemment, ce sont
les voix de Slache et Olive, qui, alliées
au timbre naturel du speaker, forment
cette trinité dont chaque émission fait
nos délices.
Jules Slache (comme cela sent bon
notre terroir), Jules Slache de Molen-