La * Mine souriante », groupement
des dessinateurs humoristes belges,
a fêté avec éclat le 35* anniversaire
de sa fondation.
Conviés à un cocktail, les mem
bres et sympathisants se sont réunis
dans une ambiance joyeuse, sous
l’aimable patronage des bourgmes
tres, MM. Cudell, Williot et Janssens.
Les anciens de la « Mine sou
riante », auxquels s’étaient joints des
membres nouveaux, ont évoqué les
temps déjà lointains de la fondation
de l’association, par Marcel Antoine,
ce vieux « Slache », dont on évoqua
avec émotion lq souvenir.
Après un court historique où Horo
évoqua les fondateurs, on remit à
Georges Konen, de la T.V., le diplô
me de docteur humoris causa, qui
l’accepta avec bonne grâce et sans
rancune.
Il fut applaudi par la nombreuse
assemblée et sous le regard paternel
des généraux Piron et Martin.
Une délégation des ex-princes du
carnaval d’Eupen avait tenu à assis
ter à la cérémonie.
La remise du grand collier de la
* Mine souriante » au prince des
humoristes, Jean Dratz, clôtura cette
réunion, dont le but est d’élever la
bonne humeur à la hauteur d’une
vertu.