Le 20' Congrès Belge d'Espéranto
se tiendra cette année à Nîeuport les 23.
24 et 2$ mai.
Le programme du dimanche comporte
entre autres : une réception officielle à
l'Hôtel de Ville, la réunion annuelle d« la
Ligue Espérantiste belge, le banquet annuel
et une. soirée- dramatique et musicale, suivie
dc bal.
J Lundi, ; excursion à Oostduinkefke, 011
sera servi un déjeuner en. commun.
Le siège du congrès se trouve dans un
hôtel de la Grand'Place.
Tous^ les espérantistes de Belgique sont
invités à participer à ce congrès. Les inscrip
tions sont à envoyer à M. Léon Braet, rue
Longue, 6, Nîeuport (Compte Chèques-
Postaux n. 643.48). Carte de participant
10 fr., banquet 35, déjeuner du lundi 20 ir.
Les organisateurs se chargent du logement
des congressistes.
Le Cercle théâtral « L'Etincelle r>
de Bruxelles
a clôturé les fêtes de son X* anniversaire
par un banquet qui réunissait son comité
d'honneur et tous ses membres. L'effort
produit par «L'Etincelle» durant ces dix
années a été vraiment remarquable lorsque
l'on constate les nombreuses distinctions
obtenues aux différents tournois provinciaux,
au concours international de Liège, au con
cours de Marcinelle et tout dernièrement
au concours du centenaire où il remporta
la première place aux éliminatoires ainsi
qUe le «Prix du Centenaire».
Y assistaient MM, Robert Jonckheere,
qui fut installé à la vicé-présidence d'hon
neur; Colruyt, Van Hyfte,. Carion. mem
bres d'honneur du cercle. Van Beneden, pré
sident entouré de son comité directeur au
grand complet.
Dans de nomhreux intermèdes se firent
entendre l'humoriste Marcel Antoine l'iné
narrable Piccolo, Mlle Derville du Kursaal
d Ostende et Léo Drix.