Le Comité Central de U Ll-pie pour Is Dé
fense des Drolti de l'Homme ei da Cito-ren;
Cor-Lstsunt que les tribunaux ordinaires ie
sont déclarés compétents et ont statué sur des
Infractions mises k charge d'orateurs politique",
parlant dans des as«semb]ées publiques et dans
un but de propagande de leurs opinions;
Proteste contre ces décisions Judiciaires qui
ont eu pour résultat de priver les prévenus de
la Juridiction du jury d'Assises, Instituée par la
Constitution belge pour statuer sar les délits
politiques;
Demande au Parlement d'élaborer sans retara
une loi définissant le délit politique, de teUe
lorte que l'attribution de compétence en cette
matière ne dépende plus de l'arbitraire des
tribunaux.
Les délégué* de U Fédération NaUonale des
Volontaires de Goerre se réuniront «n Conseil
Peoéral, dimanche 10 décembre, à 10 h., ft
Bruxelles, place Charles Rogier, S. L'ordre du
Jour comporte : Rapports du recrétalre et dc
trésorier; doctrine de la F.Kf.V.G.; monument
aux v. de Q. et nomli^atlon d'administrateurs.
La Libre Pensée de BruxeUes-Onest organise
une conférence lundi 11 décembre, ft 10 h. 1/3,
rue des Quatre Vents, 1, & Molenbeek. M. M.-H.
Jaspar y parlera de 1* « Offensive flamingante
en matière Judiciaire >.
La Cle Intereommonale Bruxelloise dee Eaax
transférera les bureaux du servies des Eaux de
Bruxelles, 1er et 3e districts, Molenbeek et
Uccle, ù partir du II décembre, & Ixelles, rue
du Trfine, 43. Téléphone : 11.8C.25.
La soelété de gymnastique k La Vaillante » de
Bobaerbeek donnera son bal Musette annuel,
le samedi 9 courant, me Général Eenens, 48, ft
Schaerbeek, au profit de sa caisse de secours.
Le Bmssels Athlétic Club organise le 9 décem
bre, chaussée d'Anvers, 11, une soirée dansante
au profit de la Croix Rouge de Belgique et de
la caisse sportive du club.
Cercle des Anciens Elevée des Conn Supé
rieur! des Ecoles communales d'Ixelles. — . Con
férence publique et gratuite, place de Londres,
ce Jeudi. & 30 h. IS. Sujet : « Au pays de
Gandhi >, par M. Lievens.
« Lee Humoristes, gens sérieux s, c'est le
sujet de la conférence que donnera mardi 13
décembre, ft 20 h., ft l'Athénée de Schaerbeek,
avenue Ernest Renan, M. Marcel Antoine. En
trée libre.
Le premier patronage laie fondé dans l'agglo
mération bruxelloise (par les soins du groupe
ment postscolalre de Schaerbeek), féttra le di
manche 17 courant, ft 15 h., le dixième annt
versalre de sa fondation, n y aura une cérémo
nie' dans le préau de l'école n. 1, rue Josa*
phat, 229.
Le Cercle Wallon de Laeken fêtera son 33e
anniversaire dimanche prochain. A 11 h., Inau
guration du nouveau drapeau, ft l'ancien Hôtel
communal de Laeken. Réunion k 10 h. 1/3, bou
levard Emile Boekstael, 203. Banquet i 14 t
L'Union Symphonlque de Schaerbeek. — A
l'occasion de son 25e anniversaire organise pour
le dimanche 10 décembre, à 14 h. 39. en la salle
du musée de l'Hôtel communal, plnco Colignon.
un ïrAnd concert artlstlaue.
T&éfttre Molière. — Cest mercredi 13 décem
bre qu'aurn lieu le 3e gala wallon de la sai
son. Au programme ■ Tatl l'Porlqul >. l'Immor
tel chef-d'œuvre d'Edouard Remouchamps. On
commencera par : « On Cler Dlmègne », 1 ac
te de Duchatto et Potier, Interprété par les
Namurwès d'St-DJUles >.
Noces d'or. — Les époux Arthur Emhaut-Dé-
tall, de Mons, ont célébré leurs noces d'or.