A l'hôtel communal de Schaerbeek a
eu lieu, hier soir, la séanoe inaugurale
du cvcle annuel de soirées littéraires et
musicales organisées au profit du Patro
nage Laïque du groupement post-sco
laire.
Cette première séance était consacrée
_. la musique et la littérature alleman
des. Une assistance très nombreuse fit
un accueil des plus flatteur aux talen
tueux Interprètes, Mlle Odette Souwcinc
et M. Marcel Antoine pour la déclama
tion çt au quatuor féminin Buysse-Rol-
lln pour la partie musicale.
MM. Gits et Williot entourèrent de
quelques commentaires les extraits qui
furent Interprétés.
Les gares internationales