/1 1 0(75 garez votre voilure dans un par-
ƒƒ king... C’est une vieille guimbarde,
mais vous y tenez... Un chauffeur
maladro't, une fausse manœuvre, transforme
Votre bagnole en accordéon... C est une
catastrophe. L’assurance vous paie une nou
velle voiture... C'est une veine...
Un vieil oncle, très sympathique, meurt en
Amérique... C’est un malheur... Eous hé
ritez de 500 mille dollars... C est une joie..-
Ainsi, dans tous les petits ennuis ou le‘
grandes tuiles de l’existence il y a une par
celle de bonheur...
Pour éviter, d’ailleurs, de devenir neuras
thénique, il suffit de prendre la vie par le
bon bout, et de n’y voir que ce quelle nous
réserve de bon. Quand vous mangez des cre
vettes, vous n’acaiez pas la carcasse... Quand
vous dégustez des huîtres vous p-enez soin
d’ouvrir les écailles... Dans V existence, cesl
la même chose... Il faut trier les bons mor
ceaux... C’ .st, en somme, sur ce thème que
Marcel Antoine a brodé sa prochaine fan
taisie avec la collaboration enregittree es
plus joyeux compères. ,
En l’écoutant, vous vous rappellerez peu'
être le vieux dicton, qui dit : « A quelque
chose, malheur est bon. » sr