Le premier salonnet de* Humoriste»,
organisé par e La Mine souriante », est
ouvert a la Oalerte Larrlbe Ce début
est un succès. Une vingtaine de parti
cipants s’y font remarquer, les uns par
leur talent, les autre* par leur bonne
humeur. Panni las premiers, citons tout
d'abord M. Arthur Navez. dont on re
voit Ici la truculente parodie de Franz
Hais. Les Syndics de la Zwame. toile
qui figura en 1914 à l'exposition comi
que interrompue par la guerre; puis
M. Roméo Dumoulin, qui occupe Ici
tout un panneau avec une grande pein
ture. Le Sermon, de la facture la plus
savoureuse, et avec toute une série de
scènes populaires prises sur le vif et
marquées au coin d'une observation
aussi Juste que plaisante. Il y a de la
gMté. aussi, cans une peinture de
M Lempercur. Wallon et Flamand, de
la fantaisie dans les peUtes composi
tions dessinées par Mmes Léo Jo et
Jeanne Hovlne, un sens étonnant de la
ressemblance dans les types de Belges
Illustres ou notoire* caricaturés par
M H Lemaire, tandis que M Fernand
François. M Marcel Antoine. M J»n
Ancla. M J M Canneel. etc. rivalisent
de cocasserie H y a des sculptures
aussi, dont le Baiser cubiste par M A.
Van der Eist. ne manquerait pas d’avoir,
dans un saioo ultra-moderniste, tout le
succès qull mérite