Mes projets?... Bah! Faire comme le i»
gre, c’est-â-dlre, continuer d’essayer de é
vertir un tantinet ceux qui me font la grasi
amitié de ne pas tourner le bouton quai
c’est mon tour de bavarder...
En dehors de ça. Je suis un mortel cornu*
les autres, pas plus intelligent que les au
tres : J’aime les animaux, la Paix, les olp
rettes anglaises et les choux de Bruxetlei
renseignements qui ne sont pas, bien sfr
indiqués sur ma carte d’identité, mais P
n’en sont pas moins authentiques. .
Marcel ANTOINE