Le VUe bal du Tennis
Le succte de la grande lête dea ten
nismen s'annonce extrêmement bril
lant, car tou, les dut» Kroot repré
sente, e la Joyeuee «t élégante soirée
du eumedl t février, en la salle de
théâtre du Résidence-Palace.
Le, air, syncopée du . Minstrels'
Clulb Orchestra .. qui est bien l’or-
cbestre de danse le plus en vdgue, eut-
flraient à assurer la parfaite réussite
de la soirée, mais 1« organisateurs
ont. comme d'habitude, corné l’attrait
du bal par une roule d’attraction, très
dlvtrtluanuts. C'est ainsi que le po
pulaire . Slache .. par la voix de son
créateur Marcel Antoine, donnera ses
lmprewlons certes Inattendues sur le
tennis. On applaudira également ie
trie Crowder, de New-York, des chan
teurs et Instrumentistes nègres de
grande classe ; Egide Van elle, un
maître du Jazz au piano, qui Jouera
pour la danse, et enfin des aurndrot
sélectionnés dans nos might did».,
les plus sa .vogue... £>
Lee cartes pour le Vils bal du ten
nis (prix : 20 francs) sont en vente
chez M. Th. Meuwése, «1, boul. de
Waterloo, Porie Louise (tél. 1S.8S.06)
où fl est prudent dé es réserver sa ta
ble sans rstard.