Dans les Ordres Nationaux.
' Selon les ordres du Roi, le ministre de
la Défense Nationale a remis au général
«Cabrera, commandant de l'Ecole supérieure
de Guerre de Madrid, en mission en Bel
gique les insignes de la commanderie de
l'Ordre de Léopold ; au commandant Alonzo,
adjoint, les insignes d'officier de l'Ordre de
la Couronne; au capitaine aviateur Fran-
chomme, po.ur l'exploit accompli en réali
sant la liaison Belgique- Congo et pour les
services rendus à l'aviation militaire, les
insignes d'officier de l'Ordre de Léopold.
Tour les enfants des chômeurs
du Borinage.
La Maison des Invalides, sous le Haut
Patronage de la Reine Elisabeth et la Pro
tection, sous le Haut Patronage de M.
Adolphe Max, organisent, au profit des en
fants des chômeurs du Borinage, une plati
née de gala au* Théâtre des Galeries, le
6 avril prochain. La section dramatique de
la Protection y interprétera la spirituelle re
vue : Ouvrons l'Hcyscl. due à la plume
alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la
participation du cercle choral Fidclio, de
Wasmes, lauréat du Concours internatio
nal de Bruxelles de 1931, en première di
vision. Fidclio compte 110 chanteurs, qui se
présenteront en costume de mineur et inter
préteront entre autres le célèbre chœur de
Riga : Germinal, où se déroule d'une fa-
«çon poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exem
ple que nous donne la Reine Astrid, un pu
blic nombreux ne se presse à cette belle
manifestation d'art et dé charité.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
Bureaux de location : An Hazard, 47,
rué des Fripiers, tél. 12.88.65; A la Mai
son des Invalides, 1244a, chaussée de Wa
vre, tél. 33.53.71; Au Théâtre des Gale
ries, téléph. 12.04.07.
Le conseil provincial du Brabant
"se réunira mardi, à 14 h-, en session ex
traordinaire. . .