Le septième Salon des humoristes —
qui, soit dit en passant, a reçu près de
5,000 visiteurs — vient de fermer ses
portes et cette clôture a été marquée,
samedi, par le traditionnel et Joyeux
banquet final. Cette année, les chevaliers
de la mine avaient choisi pour cadre a
leurs ébats gastronomiques, oratoires et
chorégraphiques, un grand chàlet-res-
taurant de la banlieue, près de Ter
vueren, en pleine forêt.
n faisait délicieux et frais; les con
vives se découvrirent une âme d'écolier
en escapade; les vins généreux aidant,
ces agapes devinrent bientôt extrêmement
sonores; l'accordéon de M. Slagmolen
s'efforça d'accommoder les roulements
de tambour, les sifflets à roulettes, les
pétarades de pistolets à bouchons et
jusqu'aux discours des orateurs.
Car, il y eut des orateurs et des dis
cours !
Tout d'abord, le président d'honneur
de la .Mine », M. Gosset, aussi imper
turbable que M. van Zeeland à sa tri
bune pendant un chahut; puis Marcel
Antoine, le président en fonction qui
dépensa tout son potentiel de sérieux
pour dire sans lire les choses aimables