Mais bah! qu’importe le temps!...
Il faut prendre la oie par le bon bout...
Qu’il pleuve, qu’il neige, qu’il vente...
il faut garder le sourire, malgré les
rigueurs de la température et Iéclat de
Phébus!
Et, en vous présentant sa nouvelle
fantaisie, Marcel Antoine tâchera de
vous démontrer qu'il est aussi facile
de chanter sou- la pluie que d'éclater
de rire sous le soleil...
Et, pour vous le prouver, il a fait
appel aux meilleures vedettes de la
chanson gaie, ce qui se 'réduira par
une de,mi-heure de bonne h-imeur, que
Vous ne manquerez pas, espérons-le,
de savourer...
Soyez donc, à cet effet, aux écou
tes, le 21 janvier.