Tout le long:
du Trottoir
(Voir début page 3.) \\
LA POMPE A ESSENCE »
C’est l'abreuvoir des chevaux-va- >
peur. On voit parfois plusieurs de ces Y
édifices dans une même artère. Ce n est )
pas là, bien sûr, qu’il ÿ a « l essence ï
unique ». . Z
Après cela, nous pourrons tirer... ï
l'échelle... et examiner un ornement, >
non moins intéressant et utile du trot- )
troir : I
LE BADAUD
Le badaud pense à tout. Un exem- )
pie : Une dame se trouve mal, à la /
rue. Le badaud se précipite. Vayant /
que la foule entoure la malade, le ba- (
daud s’énerve, et il dit : « H faudrait (
qu’on recule : cette malheureuse n’a (
pas d’air ». Mais lui — le badaud — (
ne bouge pas.
Il dira aussi : « Faudrait chercher (
i un agent!... Un verre d’eau, une gout- I
I te d'alcool... » Mais le badaud, lut, 1
I ne se dérange pas; son devoir l oblige 1
) de rester là : c’est un badaud... et
! rien d’autre.
! Rarement le badaud va au spec
tacle. Mais il connaît par cœur les
affiches des cinémas et des théâtres...
! Et vous le verrez toujours, en première
! loge, aux concerts de la Grand Place,
! au passage d’un cortège ou d un en-
j tenement. ,
I Sans le badaud, la rue serait de
li serte et incolore.
i) Mais le temps passe, chers audi
it leurs, et je me vois forcé d’interrom-
Z pre cette petite chronique de la rue.
I Je la reprendrai peut-être un jour...
I) en m’inspirant du proverbe :
» « Il n’est jamais... trottoir, pour
9 bien faire! »
M Marcel ANTOINE.