EN ROUTE POUR FORMOSE
Une \ délégation parlementaire
belge, dirigée par M. Moreau de
Melen, vice-président du Sénat, est
arrivée, dimanche, à Hong-kong en
route pour Taïpeh où elle va assis
ter le 10 octobre aux célébrations
de la fête nationale de la Chine na
tionaliste.
L’ancien Premier ministre belge,
M, J. Pholien, et M. Robert Yang,
secrétaire à l’ambassade nationalis
te chinoise à Bruxelles, font partie
du groupe.
M. Moreau de Melen a déclaré
aux journalistes que la délégation
avait été invitée par le gouverne
ment nationaliste à résider dix
jours à Taïpeh. Ils partiront pour
Formose mercredi.
LA « MINE SOURIANTE »
Grande affluence, dimanche, au
salon des humoristes de la « Mine
souriante », avenue de la Toison
d’Or, pour assister à la remise de
l’Oscar annuel à l’exposant dont le
• stand » fut estimé le plus méri
tant.
A l’unanimité des jurés, le choix
se porta sur M. Marcel Antoine.
Le jury était composé de MM.
Wuillot, Quiévreux, Mister Van, Gi
raud-Mangin, Albert Delvaux et
André Mile.