Décoration
Félicitations au joyeux « Slache » de
Badio-Schaerbeek, à qui le gouverne
ment vient de décerner les palmes d'or
Se l'Ordre de la Couronne.
Mais ce n'èét pas à titre de radiopho-
nitte que Marcel Antoine a été décoré,
mais de fondateur de la « Mine Sou
riante », de .ce 'ùroupe d'humoristes et
caricaturistes qui, l'an dernier, exposait
à la Bourse de Namur, une abondante
sélection d'oeuvres, cause d'inextingui-
bles rires.
Les émissions
wallonnes
Une délégation wallonne a été reçue,
le '9 avril, par M. Bouchery, avec lequel
elle a eu un long échange de vues. Il en
résulte que s'il ne peut être question de
eréer un poste national d'expression
exclusivement wallonne, M. le Ministre
est d'accord avec les organismes wallons
pour constater qu'une décentralisation
' nportante des services radiophoniques
officiels s'impose.
Toutefois, il ne voit la possibilité de
Jimner satisfaction aux justes revendi
cations wallonnes qu'à l'occasion des
départs. »
Il n'a pu promettre de différer les ré
envisagées, admises par le Par-
Cependant, il est d'avis que le projet
equissé par les délégués de l'Union
parfaitement être réalisé parallè-
j -aux ■. réformes actuelles et û a
_romis. de l'examiner avec la plus vive
attention.
Toizémoi.