C'est au profit partagé, de la ■ Pro
tection » et des Invalides qu'a été don
née dimanche, une représentation de la
brillante et spirituelle revue de Marcel
Antoine » Ouvrons, l'Heysel ». L'œuvre
et ses interprètes" ont retrouvé leur
bruyant et légitime succès de la pre-
raière.
A l'entr'acte, la petite Odette Lhost a
dit avec une prenante émotion, une let
tre à la reine des mineurs du Borinage.
Puis, l'excellente chorale des mineurs
- Fldelio », de Wasrr.es, sous la direction
de M. Elie Harmignies a fait acclamer
» Germinal ». puis i' • Ode a la Forêt
Les mineurs furent ovationnés; pour un
peu on les eût empêchés de partir.
Une lampe de mineur vendue aux en
chères rapporta une somme rondelette à
l'œuvre.' Un télégramme ae sympathie et
des vœux de prompt rétablissement ' fu
rent adressées à M m * Ramlot, présidente
de la • Protection », atteinte par la ma
ladie.
Ajoutons que cette matinée avait fait
salle archlcomble; tous les dirigeants de
la » Protection » étaient là; de même,
ceux de la « Maison des Invalides » : M.
Colruyt, président; le capitaine Des
camps, le capitaine Cornez, M. Coulon
Reconnu aussi dans les premières lo
ges : le général De Kempeneer, le gëni-
ral Doutrepont. M. Van Damme, conseil
ler à la Cour. M. Gevys Guilmot, prési
dent de » Fidelio », l'auteur de la revue
et M"" Marcel Antoine, etc. — E.