— MORTEL ACCIDENT DE TRAM.
Mardi B.oir, M. Martin Deshorme, né
en 1877, demeurant rue des Domini
cains, 19, traversant le boulevard
Anspacb, a été renversé et tué par
le tram.
— A L'OCCASION DE LA FETE DE
LA DYNASTIE et de la venue do
M. Churchill, les Galeries et Grand
Bazar du Bd Anspach seront fermés
le 15 novembre, jusqu’à 14 h. 49718
_ UN MACHINISTE BLESSÉ A
COUPS DE FEU.
Vers trois heures du matin, le ma
chiniste Frédéric Antoine, qui se ren
dait à son travail, à Landen, a été
assailli par des Inconnus. Il fut at
teint de plusieurs coups de feu et
transporté dans une clinique de Tir-
lemont dans un état inquiétant.
— URINES INVOLONTAIRES.
la nuit chez les enfants, adultes et
vieillards par remèdes du Dr Damman.
Dem. circulaire U. 37 au pharmacien
DEMIDDELEER, 31, rue du Trône,
Bruxelles. Résultat rapide. 46744
— POUR ETRE PAYE
On sait que le 27 octobre dernier,
l'artiste Jean Aqulstapace s’était vu
dérober 5 millions de bijoux après
avoir été ligoté par cinq Inconnus.
Ceux-ci ont été arrêtés. Leur chef
était le directeur de l’Opéra de Nice,
M. Charles Romette, qui a déclaré
avoir dû employer les grands moyens
pour faire payer une dette à l’artiste.
— FABRIQUE DE MEUBLES.
liquide à des prix sacrifiés ses fins
de séries ! Meublez-vous à bon comp
te ! Venez choisir vos chambres à
coucher, salles à manger, studios, cui
sines, divans, etc. Crédit 24 mois. —
97, rue de Brabant, 97. 49341
— ACCIDENT DU TRAVAIL.
Au cours d'un accident qui s’est
produit dans les installations du puits
de Zelder, le mineur Verbrakel, de
Neerpelt, marié et père de deux en
fants. a été tué sur le coup.
— LE BRUXELLES, 55, Bd Anspach
présente, cette semaine, au thé, en
soirée et à l’apéritif le dimanche ma
tin, Berthe Coppl. la trépidante fan
taisiste; Marcel Antoine, notre Slache
national, dans un sketch « Slache chez
le Mandarin », avec Pierre Colson et
Robert Vanderstraeten. Orchestre Eddy
Verrydt et son ensemble mixte. 49720
— L’ECRITURE REVELATRICE. .
H y a une quinzaine de jours, s’est
ouverte à Verviers, une exposition
consacrée aux activités du « Servi
ce D », qui intercepta pendant l'occu
pation des milliers de lettres de dé
nonciateurs à l’ennemi. La semaine
dernière, des visiteurs de La Glelze,
reconnurent parmi ces documents
une lettre dont l’écriture correspon
dait à celle d’un de leurs concitoyens
arrêté après la libération,‘puis, faute
de preuve, remis en liberté. La con
frontation des deux écritures fut con
vaincante. A la suite de cela, la Sû
reté de l’Etat vient d’arrêter René
Dumont, cultivateur à Cour-La-Gleiza,
qui communiquait à la Kommandan-
tur les noms des réfractaires cachés
dans les fermes voisines.
— INCENDIE DANS UNE FABRI
QUE DE COULEURS.
Mardi les pompiers de Schaerbeek
ont été requis pour combattre ma
incendie qui s’était déclaré dans la
fabrique de couleurs Dekeyn Frères,
chaussée de Buda, à Hacren. Après
avoir travaillé pendant plus d’une
heure, les sauveteurs parvinrent à se
rendre maîtres du sinlstre.Celui-ci avait
été provoqué par suite du surchauf
fage d’un grand récipient contenant
’ de la couleur. Les dégâts sont impor
tants, toutefois les bâtiments et cer
tains ateliers ont été préservés. (D.V.i