LA FRAUDE DU
TABAC
A LA FRONTIÈRE FRANCO-BELGE
DE BONNES PRISES
Hazebrouck, 15 avril. — Au lieu dit
■ La queue de vache », les douaniers
Priem et Plancke remarquèrent un
groupe de trois individus accompagnés
d; sept chiens spécialement dressés et
porteurs de ceintures chargées de tabac.
Les douaniers se mirent à la poursuite
des trois fraudeurs; l'un d'eux, Louis
Pittilioen. 24 ans, de Poperinghe, tomba
et put être appréhendé. Il était porteur
d'une ceinture contenant 9 kilos de ciga
rettes de luxe.
Précédemment, les mêmes douaniers
s'étaient mis à la poursuite d'un autre
groupe de trois fraudeurs. Us avalent
arrêté le nommé Paul Swynghedauwe et
saisi 53 kilos de tabac abandonné par
les fraudeurs, au lieu dit ■ Papoote ».
A Mbrbeecke, les douaniers donnèrent
la chasse à deux individus et arrêtèrent
le nommé Serghevaert, 25 ans, de Steen-
voorde, porteur d'une ceinture avec
30 kilos de tabac. Une surveillance active
est exercée dans la région. — Havas.
LA REINE DE TOUS LES SPORTS
Depuis dimanche matin, très matin, il
était 2 heures, Bruxelles compte une
Reine de plus.
La gracieuse majesté est blonde, on ne
peut plus blonde, et porte sa chevelure,
en longues et vaporeuses volutes, jusque
sur les épaules.
H s'agit de Mlle Yvonne Labory — de
Bruxelles-Sportif — qui vient d'être élue
— en grand arroi — Beine de tous les
Sports.
Ce titre enviable lul fut décerné dans
une coquette salle du centre par une
foule enthousiaste, après un vote scru
puleux.
Comme chaque année, la vaillante et
si sympathique association s'était sur
passée pour organiser la soirée.
Programme attachant, excellemment
interprété. '
Quand M. Marcel Antoine apparut sur
scène avec Mlle Labory et ses dignes
suivantes — Mlle Nelly Van de Vliet —
la toute charmante ■ Miss Cycle • — et
Mlle Andrée Dumoulin, un tonnerre
d'applaudissements et d'interminables
vivats les accueillirent. .
Noté dans l'assistanoe, la présence de
MM. Benoit Bayens, président, Léon
Coekelbergh, Van Opdenbosch, Adant,
Decock, Vanhaelen et les frères Jean et
Philippe Drognier.
Au total, succès complet, bien dans la
tradition de ■ Bruxelles-Sportif ». — J,