Et l’humour? nous denlandlons-
nous dans un « papier » récent’'SUr
l’Expo 58 7 Aura-t-il sa place, SU
Heysel 7 La réponse est venue, sous
la forme d'une réunion extraordi
naire de » La Mine souriante •
présidée par M. Marcel Antoine qui
a communiqué à ses membres ce
que sera l'apport de l’humour, en
1958.
« La Mine souriante » va ressUS'
citer la vieille « Zwans-Exhibition »
qui connut, à Bruxelles, un succès
formidable en 1885 et qui fut orga
nisée au profit de 1’ < Œuvre de la
presse ». On y vit les ^cho^éé les
plus loufoques, intitulées, par exem
ple, < La Japonaise: portrait en six
tons et deux citrons », 1’ « Infante
au ballon », de Théo Hannon, un
« Portrait peint par un louche », de
Chrysobale NLpserc, « Le Semeur
de grains de millet » (!) par Lôn-
gugus, une « Peinture végétaliste
de Louis Nossam I
Des Bruxellois se rappellent une
autre » Zwans-Exhibition », celle
de juin 1914, organisée par la sec
tion bruxelloise Je l’Association de
la presse belge. On y vit une » Bas
se-cour parlementaire », de Hamar;
» La Revanche du Cochon », d'Eleu-
thère-Pancrace Cucuchin Panch;
« Quatre billets de tram », par Mary
Gasparoli, etc. La section appelée
« Thromboniscope » fut consacrée
à des charges d’Edmond Patris, San-
der Pierron, Maurice Duwaërts,
Philippe _ Swyncop, Dolf Ledel,