(De notre correipondant.)
Londres, 19 janvier., — (Par télépho
ne). — Le journal de M- de Valera an
nonce, ce soir, que par suite des récen
tes négociations de Dublin, les contin
gents entre l'Etat Libre et l'Allemagne
ont été augmentés de part et d'autre.
L'Allemagne se déclare, en outre, dis
posée à acheter plus de bétail, de beurre,
etc., à l'E tat Libre que pa r le passé.
LA REVU? DE «LA PROTECTION
C'est toujours avec sympathie et curio
sité qu'e3t attendue l'annuelle revue à
grand spectacle de «c La Protection •;
cette oeuvre si méritante à laquelle M""
Ramlot et ses collaborateurs ont attaché
leur nom et leur dévouement, dispose de
tous les éléments reetjuis pour lancer pa
reilles représentations : un ouvroir d'où
sortent les plus merveilleux costumes et
les plus ingénieux déguisements; un
groupe de Jeunes filles charmantes qui
acceptent de se muer en ec girls » pour
la circonstance; un petit bataillon d'en
fants dont on obtient tout; enfin un
noyau d'Interprètes ayant bonne voix,
belle diction, des planches et du chic.
Que faut-il davantage ? Un bon re
vulste évidemment. «La Protection» i
fait appel cette année â Marcel Antoine
sacré récemment prince des humoristes,
par ses pairs. Il a bâti en cinq secs et
sept cents calembours une revue pleine
d'imprévu, alerte et mousseuse â souhait.
Fort bien écrite aussi 1 et où l'esprit du
mot et de la rime le dispute à l'humour
des situations et au pimpant des cou
plets. Mantel Antoine fait des mots rlmeis
ou des rimes-calembours sans effort,
comme il respire; aussi son œuvra en
contient-elle des tonnes ! Des cascades
de «rires en ont secoué la très élégante
assistance qui se pressait à «la premiÈtreei.
Un léger regret «peut-être : la revue
n'égratigne guère; c'est un manquement
à la tradition. Un souhait : voir ce spec
tacle sur une scène régulière entre les
mains d'artistes professionnels rompus a
oe genre de sport.
Citerons-nous parmi les vingt-cinq
scènes d' « Ouvrons l'Heysel » celle qui
marquent le mieux ? U y a le rajeunisse
ment de Faust (les airs de Faust tra
dul.ts en motifs modernes); Il y a la re
vue des airs à la mode (avec l'aide des
projections lumineuses humoristique) ;
11 y a le crépuscule des jeux; les rêves
en dessins animés; les actualités sonores-
ce quand gazouillent les gwttes » ; un plus
un égale zéro; de Gounod à Bednasky;
11 y »... les nombreux ballets et les diver
tissements par les petiots; il y a... un
prologue hors actes et trente-trois' ta-
bleaux !
rtrtll 0 ^^^.^ 11 ^' auteur fut cv*
tlonné et c'était justice.
Oeux qui contribuèrent & ce très gros
succès — sanctionné par d'innombrables
rappels — sont trop I S y 2 du côté mas-
culln surtout René Ramlot et Vlotor Sic-
card; puis Georges Fontaine, Ausloos,
Wllly Jacques; du côté féminin T: M*
Slccard, M"" Nelly en Andrée Coupez,
Hélène T Sas, Denise Beersman, Levac-
que, Ohrlstlano Eymael (qm promet et
qui tiendra), Jacqueline Moerman, la pe
tite Clavert '(qui connut un vrai triom
phe dana aea imitations de Lucienne
Boyer et de Raquel Meller), la petite
Odette Lhost, Jeanne Tastenoye, Simon
ne Jacquet, et des quantités d'autres' les
régisseurs Ressler et Slccard; M Poloff
qui régla les danses et les ballets; le
chef-d'orchestoe Geroday et ses «musi
ciens qui firent de leur mieux, oe oui
n'était pas mal ! ' w ,u
Reconnu au hasard, aux côtés des diri
geants de e. La Protection • : M™" Mar
cel Antoine, M. et M"" Raymond Ry,
pens-Verhassel; M. et M- Charles Pro
fiter; M. et M"* Albert Lenoir; M'
Oharller; M. et M"" Mathieu; M. et M'
George Antoine; M. René Calés; M. et
M"" Van Ingelghem; M. et M" Lempe-
reur; etc.
A l'entr'aetc, une manifestation de
sympathie eut lieu en l'honneur de qua
tre « dévoués . de e. La Protection • : M
René Ramlot. M" M Denise Beeremans,
Andrée et Nelly Coupez.
La «revue da «La Protection» a pris
un merveilleux départ. Elle feara certes
de nombreux beaux soirs, — o.