st de» costumre est un vemabie
SnchenUment. Rien qu« dee vedette», «n
tSte deequellee te prodigieux danseur
Bffedoiim et iTnlreiUble Ver» rtray
Mulier». — 14 «hdf-leevyre d* O
tes Oixuet « U Maître de Porges S. avec
•on excellente interprétation, attira la
fouie. Jeudi, matinée enfantine, par le
Théâtre du Oarraurel: au prcgfrèBi:
e Lis Mésaventure* da lArlaette a» Pteur-
m-rtns d'eau douce e. Loca
tion ouvert*.
Vaudeville. — L» auecé» devient plus
grand chaque jour. Aussi, la MteatlaO
é'annonoe-t-eiis particuliérement brite
tente pour lot deux repré «en ut ion* d*
dimanche. « Oral, fournteseur de la
Cour e. pial» à tout te monda par l'in-
téréi de la pièce, autant que par la
Sharme qui s'en dégage. Quatave U-
Simone Vludry remportant S
chaque repréreautlon un* ample mois
son de bravos.
Oalté. — es soir, sn mstlnée st sn
Soirée, ls charmants st spirituelle «Us-
vue O aie. tel e, un epecude qu’il faut
voir, car U est d'uns brûlants actualité
n y a ds la taure, ds la bonne satire
politique, interprétation choisi», svs»
Mmes Osorgstts Méry. Jenny Posa».
Lyne Daschxmps. MM Mondôss. XSP-
pans. Louard. Dorian. Telry,
st les PoloU Oirls
Théâtre Albert. — (Maître Bol bec st
•on Mari e connaît un très beau suocéa
A partir ds lundi, » Laa Comptas du
il avril ». revue de cabaret, de Mister
Van et de Marcel Antoine, avec le
court des artistes du * Trouvère », du
planiste Jacques Bteshmsn, d* la dan*
aausa Andréa Lambert, ds dlvsi
•onmars, du dessinateur Léo Campion
tt dss oamédléns Jacques Roger. Wtldsn
Msivan. Sagdla. Jos Raynsl. etc
Théâtre riants bd. — Ce soir e Meisjes
In Uniform *, U poignante oomédl* en
trois actes ds Christs Winsioe. dont les
reprise* seront accueillie» avec joie par
le fidèle publie de ls rus da Laakan.
Mercredi et jeudi, création d une piéoe
nouvelle da l'éorlvain et auteur drama
tique t.amend bien Oonnu, JM
‘ ma: « Trois ». comédie en tfo
Folles-Bergêt*». — Tous les soirs, à
80 h. « Hop met de beentjes », XVéC
•cène» nouvelle*, qui attachent un ab-
trait nouveau à oette amusante revus
ds Jet orban. qui continue A faire
délices «u public, attiré par ce apectasl*
varié, gai et frais. Dimanche dernière
matinée de la revue.
Empire Musto-Hall. — Sensationnel
spectacle avec Mireille, la grande vedette
d# la chanson française; le
mique français Dunot: Ida Hayoa et
Antony, dansas et chansons; la api ri
tuelle imita trio* musical* Bva Barainska;
le formidable Barry Alllater. dans ses
hallucinantes transformation»; le» Elas
tics. fresque* vivante*; les vertigineux
patineur» Ltndgreen Brother»;
le désopilant jongleur énervé et ls splen
dide ballet anglais le» dix Jackson Qirls
Matinée, Iss jeudis, samedis st diman
ches..
Sllusic-flall
dteua. — La puhlio asaié-
it la salis de la rus —