JUBILÉ SACERDOTAL
L’abbé P. Verbesse'.t, curé des SS. Jean
et Etienne aux Minimes, fêtera, diman
che, ses cinquante années de prêtrise.
A cette occasion, il célébrera, à 9 h. 45,
uns grand’messe solennelle suivie de « Te
Deum », avec chœurs et orchestre, 90 exé
cutants.
LA « MINE » SOURIANTE
Sous ce titre vient d’être fondé le Grou
pement lies dessinateurs humoristes bel
ges. Parmi les premiers adhérents, citons
MM. Henri Lemaire, Roméo Dumoulin, P.
François, J. Canneel, J. Ancia, J. Kïecker,
A. Lenoir, Marcel Antoine.
A l’occasion des fêtes du Centenaire,
cette société organisera, en avril, un grand
Salon des Humoristes qui sera, aorès
Bruxelles, transporté dans les centres
principaux de la Belgique.
L’INDEMNITÉ PARLEMENTAIRE
Le comité de l’Association catholique de
l’arrondissement de Bruxelles a déjà pro
testé, comme nous l’avons dit, contre
l’augmentation de l’indemnité parlemen
taire.
L’Association, réunie en assemblée plé
nière, examinera le même problème
dimanche, à Patria, à 14 h. 30.
Après cela, M. Paul Crokaert, sénateur,
fera un exposé des nouvelles lois protec
trices des intérêts des classes moyennes.
NOS SAVANTS A L’ETRANGER
En vertu de l’accord franco-belge, le
professeur Henri Grégoire, président de la
Faculté dé philosophie et lettres de l’uni
versité de Bruxelles, et directeur de la
revue « Byzantion », est désigné pour rem
plir fi Paris une mission de professeur
d’échÊn^
M. H. Grégoire fera, à partir du 20 fé
vrier, six conférences à la Sorbonne (am
phithéâtre Tirrgot), sur le sujet suivant :
« Aurore byzantine et crépuscule romain;
Quelques aspects des luttes religieuses aux
4 m * et 5 m * siècles. »
La leçon inaugurale aura lieu ce jeudi.
, CHEZ LES LIBERAUX
L’Association libérale de l’arrondisse -
ment de Bruxelles tiendra son assemblée
générale statutaire dimanche, à IX heures,
fi la Maison libérale, rue des Echelles.
L’assemblée devra examiner ‘les rap
ports du président et du trésorier et élire
ensuite six membres du comité en rem-
Dlacement de Mmes Afb. Heyninx et Su
zanne Liopens-Orban et de MM. U. De
Vries, Edm. Jauquet, R. Keyzer et Fr.
Ma*tys, sortants et non rééligibles.
POUR LA SÉCURITÉ des AUTOMOBILES
Pour avoir une direction stable exempte
de réaction ou de flottement, il faut adopter
un stabilisateur Shimex. 138, av. Louise.