l’établissement de la rue des Croi
sades dont les rires succèdent aux
bravos.
Esther Deltenre a quatre-vingts
ans, et c’est avec une légitime fierté
qu’elle avoue son âge. Sans doute,
sa démarche est-elle devenue moins
aisée, mais son jeu reste toujours
aussi naturel, sa voix aussi extra
ordinairement claire.
Ajoutons que ses partenaires sont
également dignes d'eloges. Ce sont :
Orner Vande Gaer, Elise Mertens,
Dany Christian, Jaak Borry (par
fait comédien), Clemy Van Outryve,
Moniqui Van Dam, Walter Richard,
pensionnaires choyés de la maison.
L'héroïne de la fête fut, sur la
scène, après le dernier acte, l’objet
d'une charmante manifestation de
sympathie.
Assise dans un beau fauteuil au
milieu d’innombrables gerbes de
fleurs, elle fut chaleureusement com
plimentée par MM. J. Van Kerckho-
ven, président de l'œuvre « Kinder-
geluk » au profit de laquelle le gala
était donne; Ramacher, secrétaire
général du Syndicat d'initiative; le
conseiller Schalckens, président des
« Amis de Manneken-Pis »; l’humo
riste Marcel Antoine et Verryck,
directeur des Folies-Bergère; tan
dis que dans la salle M. Cudell,
bourgmestre de St-Josse; M m - Van
Leynseele et M. De Boeck, éche-
vins de Bruxelles; MM. Nolard,
échevin de St-Josse; Warland, pré
sident du Syndicat d'initiative; Van-
dermeulen, directeur général du
ministère des Affaires économiques;
Stijns, président de l'Union inter
nationale des journalistes; De Ruy-
ter, directeur du Théâtre Flamand;
Callebaut, Victor De Haeck, Brûlez,
le colonel Ducq mêlaient leurs ap
plaudissements à ceux des nom
breux spectateurs.
Une réception non moins chaleu
reuse eut lieu après la représenta
tion au local des « Amis de Man-
neken-Pis » dont Esther Deltenre
est membre-fondateur, ainsi qu'il
se doit.
F. S.