La fantaisie que vous donnera
samedi......... Marcel Antoine vous
est dédiée. Mesdames. Vous ÿ enten
drez de joyeux mâles rendre hommage
à la gaîté féminine, mais aussi de
gentes damoiselles vous proclamer leur
joie de vivre...
Edith piaffe. Maria s’ tord; les
plus célèbres vedettes, comme les plus
modestes ouvrières rient de leurs plus
belles dents... Et pour vous. Mesda
mes, ce n'est pas peu dire!...
Ne laissez pas à F homme le mono
pole du rire... Votre gaîté nous est
indispensable, pour accepter F existence
avec sérénité...
Riez, Mesdames, Mesdemoiselles,
riez, même à nos dépens... et nous se
ront heureux de vous voir joyeuses...
Et pour vous mettre en train, écou
tez donc cette fantaisie, qui abolit
toute mélancolie : «
chez les femmes !... »