ES prénoms de femmes ont inspiré pas
mal de poètes, de chansonniers et de
compositeurs...
L’opéra ou l’opérette nous ont four
ni: Manon, Judith, Frédérique, Jeannette,
Rose-Marie, Véronique, Louise, etc., etc.
D’autres prénoms jurent célèbres : Mar
guerite, de Faust; Charlotte, de Werther; Hé
loïse, la Chaste Suzanne, la Belle Hélène,
Mimi... que sais-je encore’...
Pour sa prochaine fantaisie, Lise Cbliny a
choisi un sujet inépuisable... Elle n’eut Qu'â
tendre la main dans les rayons de la disco
thèque et prendre, les yeux fermés, une col
lection de titres...
Tous les artistes ont dans leur répertoire
de quoi vous contenter largement. Mesdames,
sans faire de jalouses.
« Si tu veux faire mon bonheur, Margue
rite !... » « Caroline ! Caroline ! Mets tes
p’tits souliers vernis ! »
Suzon la Blanchisseuse a ouvert le coeur
d’Ouvrard...
Chevalier a spirituellement chanté les
charmes de Valentine, et les poilus de la
« der des der » ont glorifié la Madelon !...
Prénoms de femmes !... Autant de fleurs
dans le parterre de la chanson !...
De Mimi à Mary-Lou, en passant par Ma
rinette, Martha, Ninon, Ernestine et Antoi
nette, U y a de quoi remuer bien des souve
nirs... C’est vous dire que la fantaisie de
Lise Cbliny est faite pour vous plaire et vous
divertir... .
Aussi, croyez-moi : mardi, ne la ratez pas ■
Marcel ANTOINE.