POUR LES EXFAXTS DES CHOMEURS DU BORIXAGE. — La
Maison des Invalides organisi, nous l'avons déjà dit, au profit aes en
fants des chômeurs du Borinage, une matinée de gala au Théâtre
des Galeries, le 6 avril prochain. La section dramatique de la Protec
tion y interprétera la spirituelle revue: Ouvrons l'HeyscI, due à la
plume alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la participation du cerc.le
choral Fidelio, de Wasmes, lauréat du concours international de
Bruxelles de 1931, en première division. Fidelio compte 110 chmteurs,
qui se présenteront en costume de mineur et interpréteront t'ntre' au
tres le célèbre chœur de Riga : Germinal, où se déroule d'une façon
poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exemple que nous donne .'a Reine
Astrid, un public nombreux ne se presse à cette belle manifislàlioitf
d'art et de charité.
Prix des plcce: : de 5 à 30 francs. . .
Bureaux de location: à la * Nation Belge t, 50, place d" Brouc
kère. Tél. : 12.51.00, de 9 h. à IS h. et de li h. à 18 h. — Au Hasard :
47, rue des Fripiers. Tél. : 12,88.65. — A la Maison, des Invalides,
12HA, chaussée de Wavre. TéU ; 33.53.71. — Au Théâtre des Galeries.
TéL : 12M.07, -*.-__. = __-