Elégante et nombreuse chambrée sa-
medi soir en la salle du Musée de l'Hô
tel communal de Schaerbeek, à l'occa
sion du gala du groupement post-sco
laire.
Au premier rang : M. Fernand Blum
échevin de l'Instruction publique M
l'èchevin Soupart, MM. les conseillers
communaux De Baerdemaecker, Williot
Stevelinck, Souris et Mme Ensch, M.
Raout, M. Ensch, Mme Van Molle, etc.
Les membres du comité du groupe
ment : MM. Oscas Biltlau, président,
Pierre Carton, Alphonse Ralff. Albert
Lenoir, Victor Duquesne, Marcel Ver-
meersch, Maurice Fraikin, Ehman, De
Blonck. MM. Meiser, Foucart et Tas-
nler s'étaient fait excuser.
Au programme très éclectique de cet
te soirée figuraient notamment :
Mme Simone Thomson — la petite
fille du célèbre César Thomson — har
piste d'une sensibilité rare, qui fut lon
guement applaudie; l'excellente canta
trice Mme Estelle de Marny; le danseur
GhisteUes et les meilleurs élèves de son
école; le Joyeux humoriste et compo
siteur Marcel Antoine; M. Guillaume