«. Ce qu il y a de meilleur dans l'hom
me... c est le chien ! », disait jadis Charlet...
Le chien est non seulement notre ami le
plus fidèle, mats c’est aussi notre amuseur
de tous les jours... Quand il fait ses petits
tours familiers, il semble du reste y prendre
autant de plaisir que nous-mêmes...
Kots qui aimez les bêtes, soyez à l'écoute
samedi prochain... Et, ma foi, si la fantaisie
de Marcel Antoine ne vous plaît pas, il
vous restera toujours la ressource... de lui
garder un chien de Votre chienne !...
X. X. X.