LE BANQUET DES "HUMORISTES,,
Le quatrième salon des humoristes,
organisé par le groupement de dessina
teurs, ■■ La Mine Souriante >•, a obtenu
un succès réellement inattendu qui a étt
fêté, samedi soir, en un banquet, cor
dial, bruyant et sympathique.
Autour du président d'honneur de " La
Mine Souriante ... M. Camille Gosset,
étaient réunis de nombreux artistes, l'or
ganisateur du Salon, M. Marcel Antoine,
et Mme Marcel Antoine, M. et Mme Van
Cleemput, M. 't Sas, Mlle Elza Delbovier,
M. De Marchi, M. et Mme Max Moreau,
M. Cnapellnckx, M. et Mme Albert Le-
noir, MM. Fernand Leane. Rali, Klec,
Lempereur. Ex, Jean-Emile ct Jules-
Marie Canneel, Hendrickx, Strastcny,
Mosdyck; notons encore : M. et Mme
Agramont. M. de la Berge Fleurie, M.
Philippe Quersin, Mme Mady Purnode,
Mlles Hellemans et Gllesch, M. Piccolo,
etc.
Au dessert, M. Camille Gosset eut des
mots aimables pour tout le monde; il
souligna l'initiative prise par <■ La Der
nière Heure •> pour encourager les des.'.i-
nateurs humoristes; il leva son verre à la
prospérité de ■ La Mine Souriante ».
Marcel Antoine prononça un toast rimé;
d'excellents artistes, tels que Mme Mady
Purnode, cantatrice, le fantaisiste Max
Moreau (dont les œuvres, d'une verve
très personnelle, furent une révélation),
la bonne pianiste Ratke, le diseur Pic
colo, Fernand Leane et Marcel Antoine
encore, mirent tous les convives de belle
et exubérante humeur. Ce fut un juste
hommage et comme une démonstration
de fidélité au programme de « La Mine
Souriante ». •— a.