L E samedi 8 Juillet, à 15 heures,
Marcel Antoine nous conduira
à Montmartre, où nous goûte-*
rons l’atmosphère d’un cabaret,
fl y aura la foule, le cabaretier, et...
les réactions du public. Mais il y aura
surtout les chansonniers.
Le cabaret où vous vivrez quelques
instants Joyeux, vous offrira un spec
tacle de choix.
Ce sont, en effet, les maîtres de la
chanson montmartroise qui occupe
ront l’étroit plateau de cet endroit
bien parisien.
Paul Colline, le Joyeux Barju, dont
vous connaissez les œuvres, vous don
nera quelques-unes de ses meilleures
oièces...
Puis ce sera le Joyeux Pierre Dac,
surnommé, à Juste titre, le Roi des
Loufoques, dans une de ses fantaisies
inimitables dont il a le secret.
Et enfin, pour clore ce brelan
d’amusants compères, nous entendrons
quelques morceaux finement ciselés
par l’as des as : René Dorin.
Fermant les yeux nous écouterons
cette demi-heure, et nous nous croi
rons véritablement transportés au ca
baret, dont nous goûterons tout le sel
et toute l’atmosphère.
Retenez cette date : 8 Juillet et
vous ne le regretterez pas.