STHER DELTENRE prend, sans
contredit, une grosse place dans
notre folklore bruxellois. On
imagine avec peine une revue
sans l’entrain, la verve et la gaîté de
notre brave vedette nationale.
Radio - Schaerbeek - Bruxelles dont
rien, dans l’actualité bruxelloise, ne
laisse indifférent, se devait de célé
brer les noces d’or théâtrales d’Esther.
Et c’est ainsi que nous la retrou
vâmes, mercredi, devant notre micro,
accueillie par l’ami Slache, dont l’étroi
te silhouette disparaissait littérale
ment derrière la respectable
de la jubilaire...
A deux, ils évoquèrent bien
ta’ns souvenirs et c'est un peu de
notre vieux Bruxelles qui défila aux
oreilles des auditeurs.
Slache qui — ô stupeur! — con
naît ses classiques, récita même
pour sa brave amie un fragment
d’ « Esther », de Racine!!
Croycz-77101, chère Esther, ce sceptre, cet empire
Et ces profonds respects que la terreur inspire.
A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve qu’en vous je ne sais quelle grâce
Qui me charme toujours et jamais ne me lasse,
De l'aimable vertu doux et puissants attraits!
Tout respire en Esther l’innocence et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres !
Esther répliqua, dans un gros
que Racine exagérait :
« Oye! Slachke, dit-elle, ça sont des
vers trop doux pour moi— Ça est vrai
ment du Racine... de guimauve!... »
Sans fausse honte, Esther avoua son
âge en ajoutant qu'elle n'était pas née
à Bruxelles. En effet, notre brave
vedette que l’on croyait compatriote
d’Ambreville et de Manneken-pis, est
bel et bien née en Wallonie — à Lessi-
nes. Ce qui fit dire à Slache :
« Tu es de Léssines?... Ce n'est pas
étonnant que tu as fait une si belle-
carrière. »
Esther évoqua, pour les auditeurs
de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, quel
ques souvenirs, rappelant même qu’elle
avait joué pendant onze mois au
Casino de Paris avec son excellent
camarade Maurice
d’ailleurs elle est
liée.
En a-t-elle vu
théâtre dans tous
que où elle alla
bonne humeur...
Après avoir rappelé tant de souve
nirs, sans se faire prier, elle chanta
devant le micro quelques-uns de ses
grands succès... dans le vieux et le
nouveau répertoire.
Depuis cinquante ans, Esther a di
laté bien des rates.
Toujours vive, alerte,, exubérante,
elle se dépense aveo ardeur à la cause
théâtrale.
Quand il y a des misères à soula
ger, elle est toujours en première
ligne et ce n’est jamais en vain que
les sociétés philanthropiques font
appel à son concours.
Brave Esther, ce cinquantenaire est
le couronnement d’une carrière bien
remplie, mais d’une carrière — sou-
haitons-le de tout cœur — qui est
loin d’être terminée.
Marcel ANTOINE.