WiUcn-s-Fonds, Bruxelles. — Jeudi, à 20 h*, k
l'école communale de la place Anneessena, con-
lérence publique, avec chants, par M. Opde-
beecît, « Outdo Uezcll* ».
Société belge pour l'Amélioration du Sort de
la Femme. — Conférence sur « La Vie et l'OSu-
e de Marguerite Van de Wtele ■, le Jeudi 30
courant, k 15 h. 1/2, place Ste-Gudule, 25, a
Bruxelles.
L'exposition des œuvres du peintre ostendals
Jan De Clerek. aura lieu du 32 décembre au 1er
Janvier Inclus, rue Basse des Champs, 19, à
Gand. Des conférences relatives k l'art de Jan
De Clcrck seront données par MM. P. De Kcy-
scr et Jean Laenen.
Le peintre Denée Blondi a a expose du 17 au
26 décembre 19-3 inclus, 33, avenue des Arts.
Pensions de*, employés et loi des assurances
sociales. — Lc Parlement est saisi de deux nou
veaux projets dc loi, celui qui modifie la loi
di-s pensions et celui qui crée l'assurance sociale
obligatoire. Ce dernier projet qui sera une char
ge énorme pour les employés, fera l'objet d'une
conférence donnée par l'Union Belge des Experts
Comptables et Comptables, 12*1, rue Auguste
Orts mercredi 19 courant à 20 heures.
Palais des Beaux-Arts, Bruxelles. — Exposi
tion des œuvres de Roesslngh et de J. Van
Pujenbroeck. du 15 au 26 décembre 1928 Inclus,
de 10 a 5 heures.
Pour les enfants débiles des erécbes.— - Le Con
servatoire Africain, poursuivant son œuvre de
philanthropie envers les petits, créera prochai
nement aux portes de Bruxelles, un établisse
ment qui accueillera tous les enfants considè
res comme débiles parmi ceux qui fréquentent
les crèches de l'agglomération biuxelloiae.
Au Lycée communal d'Ixelles. — C'est ce mer
credi 19 courant, à 11 h. 1/2 du matin, qu'au»»
Heu la remise officielle d'un drapeau au Lycée
communal d'Ixelles. .
Pour les Inondés. — Une grande fancy-fflir se
ra organisée k l'Ecole professionnelle et ména
gère de la commune de Schaerbeek, rue Général
Eenens. 66, 1rs samedi 22, dimanche 23 et lun
di 24 décembre, de 3 k 6 heures, au bénéfice
exchialf des victimes d?i inondations de la ré
gion dc Termonde. MM, Marcel Lefèvre, Marcel
Antoine et le cercle dramatique a Les Indépen
dants » prêteront leur concours à cette mani
festation de blenfal.sance.
Tournoi dramatique. — Jeudi 20 décembre, à
8 h. du soir. 18, parvis St-QUles, dernière soi
rée du tournoi dramatique organisé par le Co
mité officiel des fétes et ouvert k toutes les so
ciétés locales. Entrée libre. « L'Etoile dramati
que su int -gilloise » interprétera : ■ Los Surpri
ses du Cœur ■> et # Les Femmes qui pleurent »
deux pièces en un acte. La distribution des prix
aux cinq soo-ictés concurrentes aura lieu Immé
diatement après le spectacle.
Aux Amis de la Langue Française. — M. Mau
rice Mignon, le savant professeur k l'Université
d'AIx-cn-Provcnce, sera l'hôte des Amis de la
Langue Française, le samedi 23 décembre, à
2 h. 30, au Casino Lyrique. Il parlera de t Pé
trarque et de Laure ».
Le cercle « Le Bubls » organise pour le sa
medi 22 décembre, à 20 h.. IB, rue Mereells, â
Ixelles, une soirée de bienfaisance au profit de
l'Œuvre nationale de l'Enfance. La section dra
stique du cercle interprétera « Fédora n, dra-
en 4 actes, de Victorien Snrdou. Places 15.
rue Mercelis, de 20 à 22 heure».
L'Amicale du Personnel des Hôtels, Restau
rants et Cafés de Belgique organise pour le sa
medi 19 Janvier, à 22 heures, en la salle dc la
Madeleine, une soirée de gala, bal avec Inter
mède, au profit de la caisse de secours de la
Mutualité Hôtelière de Belgique.
Au Cercle des Etudiants Wallons de PL'.L.B. — '
Grand débat contradictoire. le mercredi 19 cou
rant, k 8 h., en la salle des médecins (Palais
d'Egmont). MM. les députés J. Mathieu socia
liste, de Nivelles, et Vanceveren. frontiste de
Roulers, y parleront dç l'amnistie et de l'élec
tion de Borms. à Anven. Entrée libre.
Une conférence de M. Karel Van de Woestyne.
en langue flamRr.de. au Palais des Beaux-Arts
le mercredi 19 décembre, à 17 h.. M. Karel Van
de V, oestyne parlera du sculpteur Georges
Mlnn-e.
Rétrospective James Enscor. — Le 18 Janvier
aura Heu au Palais des Beaux-Arts (entrée rue
de la Bibliothèque), le vernissage de la grande
rétrospective Ensor.