Nous annoncions récemment la fon
dation, à Bruxelles, de l'Association
des Humoristes, groupés sou6 l'ensei
gne de » La Mine Souriante ». Son
aotif président, M. François, nous fai
sait part de ses 'projets. Il nous en
montre aujourd'hui l'heureuse et har
die réalisation. Le premier Salon des
Humoristes s'est ouvert samedi en
pleine Porte de Namur, à la Galerie
Larrlbe.
A tout seigneur tout honneur ; M.
François y expose des portraits très
réussis d'hommes politiques ainsi que
des dessins à légendes de belle fac
ture.
Marcel Antoine occupe la cimaise
aveo ses caricatures, qui se remar
quent par un dynamisme hilarant et
une série de personnages créés pour
le dessin animé.
Il est superflu de faire l'éloge de
M. Roméo Dumoulin, dont la brillante
réputation a depuis longtemps franchi
nos frontières. Les têtes malicieuse
ment observées de Henri Lemaire
prouvent un talent sûr et consommé.
On remarque les dessins de Léo Jo,
les illustrations enluminées de Ancla,
le6. visions cérébrales de Francis An
dré, les .compositions modernes de
Van Oleemput, l'habileté picturale de
Lempereur, les synthèses vivantes de
Mo6dyck.
Il e6t regrettable que Rali, qui par
6a composition remarquable fait son
ger à Ensor, n'ait exposé qu'un « Car
naval »'.
Viennent ensuite "de nombreux ima
giers de l'humour : Hergé, Teddy Van
Beuren, Jean-Emile, Canneel, 't Sas,
Hovine, autant de personnalités diver
ses et sympathiques par ta bonne hu
meur de leurs réalisations. M: Vande-
relst, outre ses dessins, expose des
broyeurs en fer d'un modernisme heu
reux, Lenoir, Bossaerts, tant d'aulres
dont l'énumératlon serait trop longue.
Rayonnant, M. François reçoit ses
visiteurs et nous annonce que dès à
présent le Salon est Invité a se rendre
à Verviers.
Amateurs d'esprit et d'humour, 11 y
a, au Salon de la Galerie Larrlbe, une
après-midi agréables à passer, et il
convient de rendre hommage à la té
nacité de ses réalisateurs, pour les
révélations qu'Us nous donnent.
Marcel ROVAIN.
— * O-mm
Communistes anticoloniaux