sation, du geste que doit ébaucher Paul
Ueboux quand il cesse d'observer son in
terlocuteur.
Pour le surplus, il est d’une taille fort
au-dessus de la moyenne. Epaule large et
bien en chair, le col ajusté de très près,
la cravate agrémentée d’une perle, la po
chette évidente, le pantalon anglais, le
geste large, amène, le shake-hand rigou
reux, le parler..-,
Aurai-je l’outrecuidance de vous parler
du parler ? Ne serait-ce point parler géo
métrie à Euclide, syntaxe à Abel Her
mant, concours de beauté à Maurice de
Waleffe ? Vous connaissez aussi bien que
moi l'organe phonogénique de « Marcel »,
sa diction parfaite, sa volubilité facile à
suivre, sa phrase un peu chantante aux
flexions agréables, qui expirant douce
ment à la façon des Tourangeaux qui pas
sent pour parler le français le plus pur.
En bref, l’homme correspond à la
voix. Et derrière les bésicles modernes,
les yeux vifs, absolument jeunes, obser
vent. cherchent et trouvent une idée amu
sante, un sujet de dessin, une légende
drôle, deux rimes imprévues, m calem
bour impossible.
Au premier bock, le coeur me battait
un peu. J'étais curieux, tel un commu
niant qui vient de recevoir en cadeau une
superbe montre. J’interrogeai :
— Comment faites-vous pour, imiter si
parfaitement notre « Rilche » national,
qui fait les beaux soirs de Mon Village ?
— Mais. comme ceci...
Et réellement, je crus voir « Ritche »
surgir entre nous deux.
— Garçon, la même chose ! dis-je ëmer-
re ‘? é : .. —«RM»
J ajoutai . a»-»»-'»
— Et ces cris d’aninmur, et’ces gazettes
rimëes et ces chroniques spirituelles, et
ces calembours de choix, e/ ces m ch orne
ment $ publicitaires, et ces annonces ra
diophoniques, et, surtout, cette multipli
cité de dessins humoristiques qui vont de
là Perle 28 d La Mine Souriante ?
Et la mine souriante, le sympathique
speaker m'avoua ;
— En cherchant... En travaillant... En
observant. . En écoutant... En lisant... En
regardant vivre la vie...
On approchait de dix-huit heures. Six
coups tombèrent ’de quelque part, ün ad
mirateur vint solliciter un autographe de
Marcel Antoine qui, d'un stylographe au
préalable éprouvé dans le cendrier, se
prêta complaisamment à cette douce exi
gence de la célébrité.
J'étais ravi, ravi que cette voix si re
connaissable, qui appartient au public,
s'adressât au seul public que je formai,
et je m'en vis aussi honoré que le citoyen
en audience chez le Président de la Répu
blique.
Mais les appareils disparaissaient sous
les housses. Les haut-parleurs distri
buaient force musique. On fermait.
La radio, à l'instar du cinéma, se verra
un jour élevée au rang de huitième art.
La radio belge se devra de retenir dans
ses annale auditives le nom de Marcel
Antoine. H nous plat! de rendre, ici même,
un amical hommage à ce bon artisan de
la radiophonie
René CH ASSART.