Un clou chasse l'autre : après l'inou
bliable gala de Jazz, de samedi, la Jeu
nesse bruxelloise, décidément infatiga
ble, a fait un succès remarquable au .Bal
de la Protection », dans la même salle
de marbre du Palais des Beaux-Arts, qui
avait gardé sa riche décoration de la
veille.
Lucien Hirsch et sea dix-huit musi
ciens (sans oublier sa trépidante chan
teuse-animatrice), officiait sur le pla
teau et bientôt la plus Jolie cohue qui se
puisse imaginer, se mit à danser aux
rythmes du Jaxz.
Ici aussi, on notait pas mal de jolies
toilettes: on en exhibait d'autant plus,
qu'il y avait un concours original pour
l'élection de la ■ silhouette reine 1935 »
<-Miss Silhouette -, si vous aimez
mieux), et de ses dames d'honneur.
Un jury composé des deux peintres
Firmin Baes et Armand Massonnet, de
MM. Robert Goffin. Natan, Llébaut ct
Marcel Antoine, s'efforça dc trouver
parmi cinquante silhouettes élégantes,
celle dont la ligne se rapprochait le
plus de la perfection. Evidemment pour
ce genre de concours, le contemnt et le
contenu — si nous osons dire — ont une
égale importance; le jury nous parut
parfaitement pénétré de cette vérité
première. Peut-être cependant, eût-il eu
besogne plus aiseie en faisant défiler les
concurrentes derrière un écran éclairé;