UNE SOIRÉE A « L'ÉTINCELLE »
L'excellent cercle • L'Etincelle » a
donné, dimanche, une représentation de
la très amusante pièce de Fuston Ber
nard. • Les Jumeaux de Brighton ».
La salle de la rue du Marais était
comble et. dès les premières répliques,
le public fut conquis par la parfaite in
terprétation des vainqueurs du Tournoi
dramatique du Brabant qui a mis «n
compétition vingt-trois cercles d'ama
teurs.
M. Van Beneden, l'heureux président
de l'Etincelle, à la fin d'un acte, l'a rap
pelé aux spectateurs et a vivement fé
licité son régisseur, M. Daniel Régnier,
que toute l'assistance a généreusement
acclamé.
Nous avons dit que l'Interprétation,
comme la mise en scène, fut sans dé
faut.. Outre M. Daniel Régnier, il
faut féliciter sans réserve pour leur ex
cellente comprsitlon. Mmes Germaine
Kinon, Philo Régnier, Juliette Sche-
pens et Tonla Gerlache, et du côté hom
mes. MM. Guy Gerlache. Emile Ressler.
Louis G'orgcs et les parfaits romiques
Marcel Antoine et Max Orlet. — C.