r ^
La Dernière Heure
refuse de présenter dans ses
colonnes comme information
objective ou article désinté
ressé émanant de sa rédac
tion, des notes tendancieuses
et des textes de publicité
commerciale ou financière
payés directement ou indirec-
. tement par des tiers.

Dernière Heure
LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52, RUE DU PONT-NEUF

vU_t_f

Çème
SÉDITION
MATIN

32— ANNÉE — N° 186

LUNDI 5 JUILLET 1937

LE NUMERO 30 CENTIMES

POUR VOUS
ABONNER

Trois mois
Six mois.
Un an .

21 fr.
42 fr
80 fr.

ADRESSEZ-VOUS
AU BUREAU POSTAL,

LE COURRIER DU SOLDAT

PROBLÊME
ÉCONOMIQUE
Certains « patriotes » reconnais
sent que « l'armée coûte cher » et
qu'on pourrait « peut-être » rédui
re les dépenses militaires. Us ac
cepteraient sans doute une nou
velle réorganisation de la défense
nationale, à condition que le gou
vernement ne réduise pas nos ef
fectifs « déjà si maigres » et ne ré
clame plus des subsides extraordi
naires pour édifier des ouvrages de
fortification permanente k dont la
nécessité et l'utilité ne sont nulle
ment démontrées ». Bref, ils de
mandent une importante compres
sion des dépenses.
Ces économies sont-elles possi
bles ? Sans aucun doute, sinon nous
verrions les bruyants personnages
qui se sont attribué le monopole
du patriotisme s'évertuer à démon
trer que les misérables qui propo
sent la réduction des dépenses mi
litaires sont des couards ou des
traîtres.
Si ces économies sont possibles,
pourquoi donc a-t-on attendu jus
qu'en I 937 pour épargner à la Bel
gique une scandaleuse dilapidation
des deniers publics, qui était évi-
table déjà il y a dix-huit ans, ainsi
que nous l'avons prouvé dans u La
Dernière Heure », en septembre
1919?
Nous avons dit et redit cent fois,
ici-même, que l'armée n'a rien à
gagner en attitude et en dignité de
vant la Nation et devant elle-même
en accablant la Belgique de dépen
ses inutiles et injustifiables.
Voici que des professionnels du
patriotisme osent être d'un avis se
rapprochant du nôtre.
— Mais alors, dira-t-on, de
quoi vous plaignez-vous, puisque
ces « patriotes » demandent juste
ment la même chose que vous ?
— Nous nous plaignons, d'abord,
que l'on songe trop tard aux éco
nomies et que l'on n'y songe que
contraint et forcé, c'est-à-dire, dans
les plus mauvaises conditions pour
aboutir. Nous nous plaignons, en
suite, que notre politique d'écono
mies soit dépendante des caprices
de l'état-major et des directions
générales du ministère -de la. Dé
fense nationale, Nous nous plai
gnons, .enfin, que les ministres suc
cessifs et leur état-major n'abor
dent pas de front le problème mili
taire — qui est aussi un problème
économique — et n'aient pas de
puis longtemps réalisé l'économie
annuelle de quatre cents millions
de francs qui résulterait de la sup
pression de l'encasernement des
miliciens.
Depuis 1919, l'armée a gaspillé
plus de douze milliards de francs
pour aboutir à quoi ? A ceci, que
nous disions déjà dans « La Der
nière Heure » du 2 avril 1934, et
qui n'a jamais été démenti :
« Si l'on s'en rapporte à ce que
le ministre de la Défense nationale
a récemment déclaré à différents
journalistes français, la Belgique
ïie pourrait mettre actuellement en
ligne que 150,000 combattants, »
Voilà où nous ont conduits les
lois militaires du 15 août 1923, du
7 novembre 1 928, du 1 5 février
1937, qui multiplient les exemp
tions, les dispenses, les sursis, les
carottes, les fricotages.
Aujourd'hui, quelques « patrio
tes a — dont il faut louer le cou
rage — parlent d'économies, mais
on leur répond : ii réduisons nos
effectifs ». L'idéal des partisans de
la réduction des effectifs est sem
blable à celui des disciples de
Monsieur Galet : une « petite ar
mée » de volontaires, une armée
de métier, quelque vingt-cinq mille
o professionnels ». Et d'aucuns
trouvent cela très bien!
Cependant, de gré ou de force,
le gouvernement devra obéir aux
faits. Après avoir accompli dans
la Défense nationale les économies
d'argent qui sont nécessaires et .ur
gentes, il devra bien entreprendre
des économies de temps, même s:
cela déplaît aux disciples de Mon
sieur Galet.
Les jours de la Nation armée des
QUATRE MOIS sont proches. Les
jours des services accessoires sont
comptés. Lés jours de la caserne
sont déjà passés : celle-ci ne se
maintient que par les lois bien
connues de l'inertie.
Nous persistons à prétendre
qu'il est parfaitement possible
d'instruire militairement TOUS les
citoyens valides « au lieu même
de leur résidence habituelle » et
d'organiser de solides unités de
guerre, sans gaspiller l'argent des
contribuables.
Il est certain que la Belgique ne
peut pas continuer à entretenir
une coûteuse armée de caserne
Notre situation géographique, no
tre tempérament national, l'état
précaire de nos finances nous com
mandent d'organiser sérieusement
chez nous la Nation armée. Depuis
soixante ans, les meilleurs esprits
réclament cette réforme profonde
de notre défense nationale. Conti-
nuera-t-on encore longtemps à mé
priser leurs avis?
Rouveroy,

LES JOURNEES COLONIALES
M««<0*' l WWlâ'WNM0 l *>^Mli^ l «tM0 l *MNA* l **rt'M l '
UNE CÉRÉMONIE ÉMOUVANTE DANS LE CADRE
DE LA GRAND'PLACE A BRUXELLES
M#>M««k*i««**i**i«***i«««i«*««*«*«*
A LA GLOIRE DES SOLDATS D'AFRIQUE

WWW*0*0*#N^

Le général Moulaert, le général baron Tombeur de Tabora et M. Max assis
tent au défilé des enfants des écoles. — V.

Dimanche s'est déroulée, dans le ca
dre prestigieux de la Grand'Place de
Bruxelles, la cérémonie traditionnelle à
la gloire des soldats <ï Afrique.
L'hommage au drapeau de Tabora a
été élargi : le corps expéditionnaire
belge en centre Afrique comptait quatre
régiments. L'un d'entre eux était à
l'honneur, dimanche, avec le drapeau
bleu étoile d'or des vétérans des cam
pagnes arabe, madhiste et batetele.
Ainsi, tous les pionniers ont été réu
nis dans une seule et même pensée.
Les régiments de Bruxelles avaient
tous envoyé des détachements avec
drapeaux. Ils se sont formés en cortège
place de la Monnaie, sous les ordres du
colonel Glorie.
Grand'Place, les détachements s'éche
lonnèrent, tandis que les enfants des
écoles étaient massés au centre.
Au pied du mât, au- haut duquel flot
tait le drapeau belge cravaté de bleu- et
d'or, les vétérans des campagnes d'Afri
que étaient groupés, sous la conduite des
généraux Tombeur de Tabora, Moulaert,
Hughe de Mahenge.
Le bourgmestre Max était à leurs
côtés.
De nombreuses personnalités officiel
les se trouvaient aux balcons de l'hôtel
de ville, notamment le général Six re¬

présentant le roi et M. Bubbens, minis
tre des Colonies.
A 10 h. 30, le drapeau a été hissé, en
haut du grand mât, tandis, que les clai
rons sonnaient aux champs.
Puis, les enfants des écoles, sous la
conduite de M. La Gye ont chanté :
» Ceux qui pieusement sont morts pour
la Patrie », « Ons Vaderland ,,, « Vers
l'Avenir » et la „ Brabançonne ».
Ensuite eut lieu le défilé devant le
drapeau des Vétérans et devant le dra
peau de la Campagne de l'Est africain.
Cliquetis d'armes, mouvement de
troupes, parade sous un soleil de plomb,
évocateur du ciel d'Afrique.
Clique du 9" de ligne, détachements
des régiments, drapeaux et étendards,
enfants des écoles, gro-upe d'infirmières,
sociétés wallonnes avec drapeaux.
Devant le bleu étoile d'or de l'Etat du
Congo, se sont inclinés les couleurs na
tionales, celles de la ville de Bruxelles
et ter-Coq Gaulois rouge et sur fond or
des groupements wallons.
Et aussi, le drapeau étoile de la grande
république nord-américaine, dont c'est
la fête nationale.
Une vibrante „ Brabançonne » a mar
qué la fin de la cérémonie qui a été pour
beaucoup, puissamment évocatrice de la
double épopée africaine. — Y.

L'APPEL DU ROI
SERA ENTENDU

IL RESTE DANS .LES NOBLES
TRADITIONS PATERNELLES
POUR LA PAIX INTÉRIEURE
ET LA CONSTITUTION

d|h

CHEZ LES INVALIDES DE LA PAIX UNE PRINCESSE DE BOURBON

Dimanche matin, le Fédération natio
nale des Invalides du travail et de la
paix a tenu son assemblée trimestrielle
à Bruxelles.
De nombreux membres assistaient â
la réunion.
Au bureau pren
nent place le prési
dent, M. Festraets
et ses bons collabo
rateurs, MM. Wyns,
Boshouwers, Lejon,
| Mangeot, Wylock,
. Lambrechts, etc.
> MM. le ministre
Delattre et le doc
teur Imianltoff ont
accepté de partici-
à la manifestation.
Ils sont très ap
plaudis à leur arri
vée.
Plusieurs Impor
tants discours sont
alors prononcés.
Le président a no
tamment remercié
le ministre pour tout
ce qu'il a fait en
faveur des estropiés et rendu hommage
à l'extrême bienveillance de M. le doc
teur Imianltoff.
Il a remis ensuite au ministre et à
son collaborateur un magnifique vase
en cristal en témoignage de respectueu
se affection. Très émus, l'un et l'autre
ont remercié. — JU

M. FESTKAETS
Président. — A.

La Havane, 4 juillet. — Le prince Al
phonse de Bourbon, qui, apprend-on,
n'a pas renoncé à ses droits au trône
d'Espagne, a fait de la jolie Martha Ro-
cafort, âgée de 23 ans, une « princesse
de Bourbon ».
Le mariage a été célébré, cette nuit,
en toute simplicité, dans la maison d'un
millionnaire espagnol, Antonio Zamora,
par les soins du notaire José Luis Pes-
sino.
Le prince qui avait renoncé à ses
droits au trône pour épouser une rotu
rière, Edelmira San Pedro, s'est refusé à
toute déclaration au sujet des droits de
sa nouvelle femme.
Il a cependant déclaré qu'il partirait
avec sa femme pour Sévllle après avoir
passé un mois dans une ferme des en
virons de La Havane.
Cent trente personnes assistaient à la
cérémonie, dont l'élite de la société cu
baine et de nombreuses personnalités
officielles. — Havas.

La réception des délégués des
grandes associations d'an
ciens combattants au Pa
lais, et la déclaration que
le roi leur a adressée, ne manqueront
pas d'éclaircir l'atmosphère troublée
dans laquelle vit le pays, depuis le vote
de la dernière loi d'amnistie.
C'est en souverain constitutionnel,
respectueux de Ses devoirs et conscient
de son rôle, que Léopold ni a parlé aux
anciens combattants, et au. pays tout
entier.
Attention soucieuse
Il a tenu & souligner la légalité du
droit de pétition, droit constitutionnel
des citoyens, et l'attention .soucieuse de
s'éclairer avec laquelle le roi accueille
l'expression des desiderata de ceux qui
s'adressent à lui.
Mais force lui est bien de constater,
ce que chacun devrait savoir, d'ailleurs,
qu'il n'appartient pas au roi de procéder
a un référendum, ce, genre de consulta
tion n'étant pas admis par la Constitu
tion, & laquelle il a juré fidélité.
C'est encore en . s'inspirant des princi
pes de notre Charte nationale et &
l'exemple de sas prédécesseurs que le roi
a examiné les autres demandes qui lui
ont été adressées.
Le rôle du roi, dans le passé comme
aujourd'hui, est de « se conformer à la
volonté du pays, telle que l'ont exprimée
les majorités des deux Chambres. »
En dehors de ce principe, il n'y a plus
qu'arbitraire, illégalité, et effondrement
des bases mêmes de la structure politi
que de la Belgique.
Ce n'est psts à dire que ces majorités
aient toujours raison, qu'elles ne puis
sent se tromper, que dans certaines
questions n'ayant pas été soumises au
corps électoral, leurs décisions ne puis
sent parfois s'écarter des sentiments de
la majorité des citoyens.
Mais ceux-ci disposent, dans un pays
libre et démocratique comme le nôtre,
de moyens légaux?-: de faire valoir leurs
sentiments, en Attendant de désavouer
a l'occasion des -élections, ceux de ses
élus qui ont perdu leur confiance.
Comme l'a fort, bien dit le roi, « l'émoi
qui règne actuellement dans le pays ne
peut être méconnu. »
Mais cet émoi, si légitime qu'il soit,
doit se manifester dans l'ordre et la
légalité.
Les protestatiqns justifiées de l'opi
nion publique doivent se garder de dé
truire la patrie '^.qu'elles veulent défen
dre, et de fafe ' le jeu de mauvais
citoyens, pour qui le respect de nos liber-
tés et de nos institutions ne compte
pour rien. , -,-•'-
Et, sans aller Jusqu'à jeter, dès à pré
sent, le pays dans une nouvelle et dan
gereuse agitation électorale, les mani
festations de rtoinlon publique, au sujet
de l'amnistie, -^'ont -pas été sans, jurete.-
nir la plus sérieuse attention du chef de
l'Etat, et de la A_eprésentation natio
nale. »
Nous pouvons ajouter qu'elles n'auront
pas manqué de faire réfléchir, aussi, les
ennemis de l'unité du pays, qui croyaient
déjà pouvoir commander comme dans
un pays conquis et sans défense.
Arbitre impartial
Le discours royal est dans toute la
force du terme un discours d'arbitre im
partial, dominant la situation et em
preint des deux soucis les plus nobles
d'un souverain constitutionnel : celui de
maintenir intact le respect de la Charte
nationale, sauvegarde de la liberté de
tous les citoyens, et celui de rester eh
communion d'idées et de sentiments
avec la population du pays.
Léopold IH reste dans la tradition
paternelle.
Les libertés dont nous jouissons sont
Indissolublement liées au respect de
l'autorité, des lois et des règlements qui
les protègent.
C'est dans l'ordre, que les bons ci
toyens ont toutes les facultés de faire
valoir leurs revendications, et c'est dans
l'ordre encore et seulement, qu'ils peu
vent répondre utilement à l'émouvant
appel du roi, en faveur de l'union et de
la paix intérieure, dont le pays a tant
besoin an ce moment.
Cet appel, nous en sommes convain
cus, sera entendu. » •

AU CON GRÈS DE M ÉDECINE
Gand, 4 juillet. — Le 19" Congrès de
médecine professionnelle a tenu, oe ma
tin,, dans la rotonde de' l'Université de
Oand, 6â séance plénière, sous la prési
dence de M. le docteur Mattlet, président
de la Fédération médicale belge.
Après une longue discussion, à laquelle
prirent part de nombreux orateurs, le
Congrès vota, à 13 heures, à. l'unanimité»
les conclusions suivantes :
La Fédération médicale belge, réunie k Oand ;
Considérant que les hôpitaux publics sont
réservés aux Indigents;
Considérant que les prescriptions légales et
ministérielles sont fréquemment violées pat
l'admission trop facile de malades non nécessi
teux;
Considérant que ces abus nombreux et fré
quents constituent une pratique hautement pré
judiciable à l'ensemble du corps médical, ainsi
qu'à la collectivité;
Souhaite voir Instaurer un contrôle sévère et
obligatoire préalable k l'admission des malades
dans les hôpitaux publics, tant pour la fré
quentation des polycliniques que pour le séjour
dans les cliniques, ce contrôle devant exclure,
des largesses de la bienfaisance publique, les
personnes aisées et les mutuellistes non indi
gents, dont les soins sont garantis, pour une
grande part, par les caisses des mutualités;
Souhaite voir annexer, dans la mesure du
passible, à chaque hôpital public, une section
payante;
Souhaite que toys soins et toute hospitalisa
tion dans les hôpitaux publics de non-indigents
ne soient accordés que suivant les conditions
mentionnées dans la loi du 25 mars 1935 et les
circulaires ministérielles Interprétatives et que
la liberté du choix du médecin et des honoraires
soit appliquée.

MRS J. ROOSEVELT EN EUROPE
.
New- York, 4 Juillet. — M"' James Roo-
sevelt, mère du président et M. John
Boosevelt, son plus jeune fils, se sont
embarqués pour l'Europe.
M"" Roosevelt fera un court séjour en
Italie; elle se rendra ensuite en Autriche,
puis à Paris.
M. John Roosevelt débarquera â Na-
Cles et rejoindra sa grand'mère à Salz-
ourg. — Reuter.

LE TOUR DE FRANCE
TROIS ÉTAPES EN UNE
m^*a*mmmam**a0m*^*l*ll*l^^**mm*,**0m*,
DE BELF0RT A GENÈVE PAR LÀ FAUCILLE
* ua1ui0mats0t0aasa3fSm9iais0aaa m alaM
UNE BELLE COURSE DU SUISSE AMBERG

m mmm mmmm mm t

BAUTZ, vainqueur à Belfort et détenteur du maillot jaune, reçoit, à
l'arrivée, le baiser traditionnel d'une jolie fille. — C.

ILS L'É CHAPPENT BELLE
Londres, 4 juillet. — Un avion civil de
transport s'est écrasé, hier soir, sur le
sol, peu après avoir décollé de l'aéro
drome de Clerendon. (Casthnesshlre).
Grâce à deux paysans qui travail
laient à quelques mètres de l'endroit, où
l'avion s'abattit, les sept passagers et le
pilote purent être dégagés à temps et
échapper à l'incendie qui, quelques mi
nutes plus tard, détruisait complète
ment l'avion.
Trois des passagers ont été admis à
l'hôpital voisin de Dunbar, mais leurs
blessures sont très légères. — Reuter.

M. LEB RUN A A NGERS
Angers, 4 juillet. — M. Albert Lebrun
est arrivé, ce matin, à Angers, où il doit
présider la 5* fête des Vins de France.
Le président de la République est ac
compagné de MM. Albert Sarraut, Geor
ges Bonnet et d'autres personnalités. La
ville est pavoisée et connaît une gran<
de affluence. — Havas.

LEÇON DTEQU1TATION
LE ROI LEOPOLD guidant le PRINCE BAUDOUIN au cours d'une pro
menade à cheval dans le parc du château de Laeken. — B.

Jusqu'à présent, nous avons suivi, de
puis Paris, l'itinéraire du Tour de
France de 1936.
Aujourd'hui, cela change. L'an passé,
les « Tours » allaient de Belfort à Evian,
en passant par Genève.
Les 289 1cm. de l'étape courus d'une
traite furent enlevés par le Français
Le Grevés, en 9 h. 33 m. 45 sec.
Le temps était épouvantable, les cou
reurs se pleaignirent amèrement du froid
et de la pluie qui tomba à torrents.
L'étape de 1937 est triple, c'est une
innovation des organisateurs qui dési
rent créer, entre Belfort et Genève, une
émulation qui donnera lieu, espèrent-ils,
à des luttes ardentes.
H y aura :
Premier tiers d'étape : Belf ort-Lons-
le- Saunier, 175 km. en ligne.
Deuxième tiers d'étape : Louis-le-Sau-
nier-Champagnole, 34 km. contre la
montre.
Troisième tiers d'étape : Champagnole-
Genève, 93 En., ëf-" ligné.
Soit au total 302 kilomètres.
Partis de Belfort, nous irons à Besan
çon par Brannes et Malmaison.
Besançon « vieille ville espagnole »,
est la cité natale de Victor Hugo, mais
gageons que nul d'entre nos hommes
n'aura le loisir de méditer sur la pro
fondeur des vers du géant de Guernesey.
Les coureurs longeront par moments
les gorges magnifiques du Doubs qui
donne son nom au département. Nous
sommes ici dans un immense camp re
tranché, car la France a envisagé l'éven
tualité d'une Invasion par la Suisse et
elle a fortifié cette région déjà si bien
défendue par la nature.
Quant à présent, c'est nous qui allons,
après l'escalade du col de la Faucille, à
1332 mètres d'altitude, envahir la Suisse
— oh! très pacifiquement — pour nous
diriger sur Genève où se fera l'arrivée.
— L.
UNE RUDE JOURNÉE
(De notre envoyé spécial.)
Le temps s'annonce beau, ce matin,
au moment où les coureurs se préparent
à prendre le départ d'une étape qui
s'annonce dure, puisqu'elle comprend
300 km., en trois tronçons, dont un à
disputer contre la montre.
En général, les coureurs semblent
craindre l'as italien Glno Bartali, qui a
donné hier un aperçu de ses talents de
grimpeur, dans le Ballon d'Alsace.
L'Espagnol Canardo a rappelé qu'il y
a deux ans, alors qu'il n'avait pas en
core acquis son actuelle réputation, Bar
tali participant au Tour de Catalogne,
s'était nettement imposé comme grim
peur, dominant nettement, sur leur
propre terrain, les spécialistes espagnols
tels que Trueba. alors à l'apogée de sa
forme.
Le Français Archambaud critique l'at
tribution des bonifications allant jus.
qu'à quatre minutes, attribuées au haut
des cols car, dit-il, « lorsqu'on a vu Bar
tali passer tout le monde dans la mon
tée du Ballon d'Alsace, à une allure de
motocyclette, nn peut craindre de lui
voir gagner le Tour, rien qu'en passant
premier au sommet des principales dif
ficultés du parcours.
Inutile de dire que les Allemands sont
resplendissants de joie, après leur triple
succès d'hier - Ils ont confiance en leur
champion Bautz qui a été chaleureuse
ment félicité par le dirigeant du cyclis
me allemand, présent à l'arrivée et qui
va suivre quelques étapes. Celui-ci es
père que, même si Bàutz est dépossédé
du maillot jaune, les Allemands réalise
ront cette année, une excellente perfor
mance. ■ '
Les Belges n'ont pas dit leur dernier
mot, et leur position au • classement, où
plusieurs de leurs hommes sont bien
groupés, leur permet tous les espoirs.
Malgré l'heure matinale, il y a beau
coup de monde, au moment où M. Caza-
lis donne l'envolée aux 90 concurrents
EN SELLE!
Dès le départ, nous longeons le Doubs,
d'où monte un brouillard épais. Petit à
petit, celui-ci se dissipe, et le soleil ap
paraît.
Comme s'ils ne voulaient rien rater,
des beaux paysages, que nous traver
sons, les coureurs Se contentent de rou
ler au train, sans plus, et ils agiront
ainsi durant une grande partie de
l'étape.
L'itinéraire qui nous conduit de Bel-
fort à Lons. le-Saunier est parcouru
pour la première fois, par les « Tour »,
aussi dans tous les villages, il y règne
une grande animation,' et les routiers
sont chaleureusement acclamés.
Le peloton traverse L'Isle-sur-le-
Doubs (33 km.) à 6 h. 25.
Berrendero inaugure les crevaisons,
toutefois, il revient assez rapidement.
En touristes, le peloton atteint Besan
çon (89 km.) à 8 h. 25.
Une neutralisation de trois minutes a
été prévue pour permettre aux coureurs
de mettre pied à terre et se ravitailler
à l'aise. Inutile de dire que le contrôle
est envahi par la foule.
UNE FUGUE™ POUR RIEN
A la sortie de Besançon se présente
une côte assez forte et bi-usquement F.

Vervaeeke pique une crise,' emmenant
avec lui A. Van Schendel. Ils sont sui
vis à peu de distance de Braeckeveldt,
Thlerbach, Thiétard, Marcalllou et
Bautz. Ce petit groupe rejoint bien vite
les deux fuyards, cependant Vervaeeke
remet ça, et s'enfuit avec Thiétard.
Les deux hommes en haut de la côte
comptent 15 secondes sur leurs poursui
vants, mais ils n'insistent pas, et bientôt
tout le peloton se reforme.
Cacheux, puis Wierlnckx doivent rem
placer un tube, ils reviendront assez fa
cilement.
Dans une longue descente, plusieurs
coureurs ne peuvent tenir le train, ce
sont : Generati, Middelkamp, Mersch,
Braspenhlng et Carini, mais sur le plat
Ils rappliquent. Cento crève! et revient
facilement.
A une allure de promenade, le groupe
compact traverse Arbois (137 km.) à
9 h. 55.
Clmattl et Generati rétrogradent, tan
dis que le peloton passe à Buvilly
(144 km.) à. 10 h. 10.
L'ESTOCADE FINALE
Au moment où Deltour crève, à 10 ki
lomètres du but, Puppo et Berrendero
s'échappent, le peloton ne réagit que
mollement, et l'affaire est dans le sac.
Tous deux filent à fond de train, vers
l'arrivée, où Puppo règle son. adversaire,
aux applaudissements d'une foule par
ticulièrement nombreuse.
(Voyez suite en page 5.)

MISS EARHART
N'A PAS ÉTÉ SAUVÉE

UN

GARDE -COTE AMÉRICAIN
LA RECHERCHE

DANS LA RÉGION SITUÉE AU
NORD DE L'ILE DE HOWLAND
San-Franclsco, 4 juillet. — Contraire
ment aux bruits qui avaient circulé, Miss
Amelia Earhart, n'a pas été prise à bord
du paquebot britannique.
Le carde-côte « Itasca » a annoncé que
les recherches faites vendredi jusqu'à
nuit close, pour retrouver l'aviatrice,
dans une aire d'environ 5.000 kilomè
tres carrés n'avaient donné aucun ré
sultat.
Il n'a donné aucune nouvelle de ses re
cherches d'hier, mais on craint qu'elles
n'aient été tout aussi négatives.
Les recherches ont lieu dans la région
située au nord de l'Ile de Howland. — .
Havas.
POUR CAPTER LES MESSAGES
DE L'AVIATRICE
fcian-Francisco, 4 juillet. — On va de«
mander au garde-côte « Itasca » de ces
ser de lancer des appels à Amelia Ear
hart sur la même longueur d'onde que
l'appareil de l'avion disparu, ceci afin de
permettre aux postes de San-Francisco
de capter tout message émanant de
l'aviatrice.
L' « Itasca » avait jusqu'ici utilisé la
même fréquence que celle selon laquelle
des signaux de l'avion avaient été enten
dus.
la' « Itasca » qui poursuit ses recher
ches, a une provision de carburant suf
fisante pour une croisière de trois semai
nes.
On est toujours sans nouvelles de l'ap
pareil parti à la recherche de Mrs Ear
hart. — Havas.
LES RECHERCHES SE POURSUIVENT
New- York, 4 juillet. — Les recherches
se poursuivent pour retrouver l'aviatrice
Amelia Earhart.

LES ÉLECTIONS IRLANDAISES

Dublin, 4 juillet. — A trois heures du
matin, les résultats connus des élections
générales indiquaient :
Parti de Valera 52 élus;
Parti Cosgrave 31 élus;
Travaillistes 11 élus;
Indépendants 7 élus
— Belga.

MISS AMELIA EARHART.

Le navire porte-avions ,, Lexington »
partira ce soir de Santa Barbara (Cali
fornie), vers la mer du Sud. Les contre-
torpilleurs « Southard » et « Chande-
lers » ont quitté San Diego cet après-
midi pour l'accompagner. Le « Werden »
et le « Dayton » appareilleront à 14 h.
Enfin, le « Hull » et le « Samson „ quit
teront San Diego, demain. — Havas.

L'ÉTAT DU MAIRE D0RAN
Oran, 4 juillet. — L'état de santé de
l'abbé Lambert s'est sensiblement amé
lioré.
H a pu commencer à s'alimenter. —
Havas.

LE BANQUET DES HUMORISTES

^m^^m^mi^m^m^*0*0.

Voici, entourant le buste du héros de la fête, M. Marcel Antoine lui-même
(au centre) et quelques-uns des fondateurs de la «Mine Souriante». — V.

Chaque année, après la fermeture du
Salon de la « Mine Souriante », les hu
moristes se découvrent des instincts bu
coliques et s'en vont installer en plein
cœur de la Forêt de Soignes les tables
de leur traditionnel festin. Et on devine
tout de suite ce qu'en la compagnie de
ces chevaliers de la bonne humeur pareil
banquet peut devenir. H est Jusqu'à des
critiques d'art, réputés pour leur hermé
tisme et leur austérité, qui y reviennent
à chaque juillet avec une assiduité émou
vante I
Evidemment, pour le non-initié ou le
profane qui s'aventure pour la première
fois en cette aimable et turbulente so
ciété, il est toujours des surprl es à
craindre : tel œillet magnifique quune
gente humoriste lui présentera avec un
sourire irrésistible, aura dans son parfum
des essences inconnues et des vertus
sternu ta toires tout à fait inattendues.
Mais ce sont là menus Incidents.
Cette fois encore les humoristes et leurs
amis étaient nombreux et Joyeux : près
de cent convives !
M. Camille Gosset, président d'honneur
de la » Mine Souriante » (qui recevait
les invités, assisté du président effectif
Marcel Antoine) eut l'héroïsme de pro
noncer un vrai discours entre la selle de
veau et les fraises Romanoff; il rappela
les succès du cercle au cours de l'année :
l'exposition à Namur, avec la collabora
tion de « L'Esquisse », l'exposition à la
Maison de la Presse de Bruxelles, enfin
le très beau salon du mois dernier qui
fit courir tout Bruxelles.
Enfin, 11 fit un particulier éloge de
celui qui est l'âme du groupement : M.
Marcel Antoine. Il lui remit son buste,
une œuvre-charge très amusante, du bon

I

sculpteur Van Cutsem; des fleurs furenl
offertes à M"' Antoine.
M. Marcel Antoine répondit... en ven
libres; nous avons noté ceux-ci au vol :
Ahl si J'étais Léon Degrelle,
Je mettrais les poings aux aisselles.
Et au milieu de la vaisselle,
D'une voix de violoncelle
Où grince parfois la crécelle.
Je vous remplirais la cervelle
De paroles conventionnelles,
be phrases... n'Importe lesquelles.
Mais non r j'aurais peur que ce zèle
Me conduise en correctionnelle I
M. Charles Bernard parla au nom d«
là critique, mais sa voix parvint diffi
cilement à dominer le tumulte incom
pressible; M. Louis Piérard réussit à se
faire entendre pendant cent quarante-
sept secondes, ce qui constituait une ma
nière de record.
Puis il y eut encore une chanson-
fleuve de cinquante-trois couplets genti
ment rosses pour les exposants; enfin,
une grande tragédie historique mettant
en scène les amours de Catherine de Me-
dicls et d'un général français qui com
mandait à Waterloo un des derniers car
rés de la vieille garde... scène interprétée
par M'" Hovine, MM. Léane et Marcel
Antoine, lesquels plongèrent l'assistance
dans une dangereuse crise d'hilarité.
U devait y avoir aussi un récital de
piano, mais l'instrument, atteint d'une
hémiplégie Inexplicable — providentielle
aux dires des méchantes langues — dut
être transporté à l'infirmerie dans un
état désespéré.
Malgré cette circonstance douloureuse
la fête se poursuivit Jusqu'au grand nuf
tin ou à peu près. Gaston Chandry.