N° 447.

LE RADIO

BUEEEIÎN NEWOMABAKE BII POSTE BES VEBETIES
B EXACTION : -45.Rue des C rpisadcb, BRUXELLES , Téléphone : 17-03.03 *04#

HISTOIRES POUR RIRE

Jeudi
29 beptemfae,
à 16 ftetvtes.
Jim et
; Joujette
w
|~^ OINT n’est besoin de
rappeler ici, le
grand succès remporté à
chacune de leurs appari
tions au micro-, par les
duettistes Jim et Joujette.
Après une longue et
triomphale tournée, ils
nous sont revenus, rame
nant avec eux les succès
les plus récents.
Toutes ces chansons et
mélodies à la mode ré
unies en petits sketches
vécus, sont des chefs-
d’œuvre d’humour et de
gaîté.
Ecoutez le jeudi 29
septembre, à 16 heures,
leur nouveau sketch :
« Confidences 1938 »,
vous passerez une demi-
heure sous le charme de
leurs voix agréables et de
■leur verve juvénile.

orlay

nous rend visite

de

et

A grande vedette de la scène
X l'écran, Gàbÿ Morlaÿ, fidèle amie
JL de Radio-Schaerbeek, vient de faire
deux visites au poste des vedettes.
La première fois, interviewée par Charles
Peggy, elle nous a parlé des spectacles
quelle donnerait aux Galeries. Elle nous a
ensuite entretenu de ses nouveaux films et
notamment de « Perdi » qu elle a tourné
en Italie et qui vient de remporter le Grand
Prix à la Biennale de Venise. Enfin elle a
confié au micro ses projets.
Gab\) MorlaX) revint à Radio-Schaerbeek
pour interpréter avec Jean-Henri Chambois,
une scène choisie de « Il était une fois », la
ravissante comédie du regretté Francis de
Croisse!, que résuma parfaitement Charles
Peggy.
Cette audition fut un régal, dont se ré
jouirent les nombreux auditeurs...
Restez donc à l’écoute de Radio-Schaer-
beek-Bruxelles, car d’autres célébrités arri
vent au Poste des Vedettes.

Le Ténor Jean Malchair

Le Commissaire est bon enfant...

Æat (bttnand Vcvdez

et bon papa...!

5 ES prestations régulières à Radio-
Schaerbeek-Bruxelles, ont toujours été
couronnées par le succès le plus com
plet.

(Voir suite page 4)

Evidemment, dans l'exercice de leurs fonc
tions, ils ne peuvent pas tout prendre à la
rigolade.
L’homme qui veut que l’ordre règne, et
qui veut commander à des représentants de
l’ordre, de le faire respecter par la foule, ne
peut pas avoir perpétuellement le sourire
d’un raconteur de madrigaux ou d’un petit
vendeur de grand magasin...
J’ai connu une jeune femme qui disait :
— Cela me ferait une drôle d’impression,
si mes parents me disaient « Tu vas épou
ser un commissaire de police ». C’est comme
si j’allais vivre sous la menace perpétuelle
du cachot.
— Pourquoi ?...

jZJ^NNONÇONS pour le lundi 26 sep
tembre, à 13 h. 30 et 14 heures,
deux intermèdes donnés par l’excellent
quatuor de mandolines « Le Plectre ».
La réputation de ces artistes est très
grande chez nous, et particulièrement
à Radio-Schaerbeek-Bruxelles, où cha
cune de leurs prestations est accueillie
avec un succès légitimement mérité.
Leur répertoire abondant de petites
œuvres populaires, délicieusement in
terprétées, est conçu pour plaire à
tous. Aussi sommes-nous convaincus
que tous vous prendrez l’écoute pour
apprécier, une fois de plus, le quatour
de mandolines « Le Plectre ».

Aussi retrouverons-nous, avec satisfaction,
son nom au programme du 30 septembre
prochain, dans des intermèdes de choix agré
mentant le concert de l’excellent orchestre
Edouard Loiseau.
—*———— ——.—— +

"|| AI assisté, l’autre jour, au premier con-
II cert qu’a donné la Musique de la Police
'Sr de Bruxelles.... Ce fut un petit événe
ment dans la vie bruxelloise...
Notre police a une musique.
C’est un nouveau moyen pour elle de faire
régner l’harmonie parmi les citoyens, puis il
y a un proverbe qui dit, je crois, que la
musique adoucit les mœurs...
Je connais un grand nombre de commis-
I le Quatuor de Mandolines ■
«LE PLECTRE»

saires, ils furent autrefois de modestes
agents, ils passèrent au grade d’officier, et
atteignent pour finir au sommet de la hié
rarchie.
Ils portent bien l’uniforme, en général...
Quand je dis en général, attention... ne con
fondons pas, cela veut dire„ en particulier...
Et les commissaires de police dont on se
fait une idée si terrible, qui sont l’épouvan
tail de tous les petits garçons qui tirent les
sonnettes, des jeunes filles qui secouent par
la fenêtre leur chiffon à poussière, les commis
saires de police, dis-je, que l’on prend pour
des exemples de sévérité, et que l’on s’imagi
ne toujours sourcils froncés, l’œil inquisi
torial, le visage un peu renfrogné, ne sont
pas du tout ce qu’un vain peuple pense...