N“ 450.

LE RADIO —

BULItïlN HEBBOMABAIBE BU POSTE BES TEBETTES

8ÉDACTÎON : -45.Rue des Crpisadeô, ÖRUXELLËS , Téléphone ; 1/03.03 *04,

3

AUTOMNE

Une fantaisie
de Lise COLINY
Les sanglots longs
Des "iolons
De l’automne
Bercent mon cœur
D’une langueur
Monotone...
j^INSI chantait Verlaine... C’est
ce thème qu’empruntera Lise
Coliny pour la nouvelle fan
taisie qu’elle nous présentera le mardi
18 octobre,'à 16 h. 15.

Mais, rassurez-vous : l’automne
n est pas une saison exclusivement
mélancolique... Les arbres se dénu
dent... mais la nature revêt une parure
charmante... et les femmes exhibent de
nouvelles toilettes...
L automne, c’est déjà la saison des
fêtes, des bals, des soirées...
L’automne, c’est... Mais Lise Co
liny vous dira tout cela mieux que moi,
en illustrant sa causerie de jolies chan
sons...

—■

Lundi 17 octobre

lette

Raymond Belinkoff

ALTISTE
ES son apparition dans te monde. mu
sical, Raymond BELINKOFF mar
que sa personnalité et la critique est
unanime à lui décerner les plus vifs
éloges.

OMME bon nombre de bons
artistes de chez nous, l’étranger
l’a accaparée. Elle se produit
actuellement et régulièrement aux con
certs de l’Orchestre symphonique de
Paris et collabore aux émissions de
Radio-Paris et Paris P. T. T.
Brillante élève du Conservatoire
Royal de Bruxelles, Rachel Piette
fit ses débuts au Théâtre Royal de
Liège.
Il fut donné de l’applaudir tour à
tour aux Kursaals d*Ostende, de
Knocke et de Blankenberghe.
Radio-Schaerbeek-Brùxelles, profi
tant de son passage à Bruxelles, est
heureux de la présenter à ses auditeurs
dans un intermède de chant, accom
pagnée par son brillant et talentueux
partenaire Raymond Belinkoff, altiste
virtuose.

+

Theodora Lambert

Cette fois
valoir son talent dans le
de la « Reine des Hugue-
dans le « Fabliau de Ma-
plus, avec la collaboration

OUS vous souvenez de la pre
mière audition de Mme Theo
dora Lambert au micro de Ra-
dio-Schaerbeek-Bruxelles.
C’est elle qui, le 14 juillet dernier,
de sa jolie voix de soprano, à l’aigu
brillant allié à la souplesse d’une
vraie « Colorature », nous interpréta
l’air périlleux de la « Traviata », suivi
du vibrant « Salut à la France ».
Cette belle artiste prêtera à nou
veau son concours à notre émission
du dimanche 16 courant,
elle fera
grand air
nots » et
non ». De
de Georges Villier et de Mme Renée
Rievil au piano, Theodora Lambert,
par quelques extraits du « Joli Gil
les », vous révélera le charme exquis
de cette délicieuse partition de Poise.

L’Alto, instrument qui par sa nature même
est ingrat, demande une grande maîtrise
pour pouvoir être apprécié.
La délicatesse de jeu et la sensibilité de
l’artiste, la sonorité incomparable qui se dé
gage de son instrument jont de Raymond
BELINKOFF, un virtuose de tout premier
plan.
Raymond BELINKOFF, né à Paris le
7 mai 1906, fit toutes ses études musicales
au Conservatoire de Paris, 1<* prix d’alto
dans la classe de M. Maurice Vieux, élève
pour l’harmonie de Charles Silver, de
Georges Defay pour le contrepoint et la
fugue, de Henri Rabaud et Philippe Gau-
bert pour la direction d’orchestre où il
obtint une brillante récompense.
Altiste des Concerts Pasdeloup pendant
plusieurs années, collaborateur du quatuor
Kamensky et en dernier lieu du quatuor
Krettly où il fit avec lui de nombreuses
tournées (Berlin, décembre 1929; Afrique du
Nord, etc.).
Mais l'idée d’une possibilité de faire une
carrière de virtuose de l’alto le tenta, vou
lant à tout prix donner un essor à un in
strument admirable méconnu, et à sa belle
littérature ancienne et moderne, de nom
breux succès l’encouragèrent à persévérer
dans cette voie. A déjà beaucoup joué à Paris
(Récital, Concerts du « Journal », Dubruille,
de Lausnay, Bastide, Wurmser, Société Na
tionale, S. M. I., Radio-Paris, Radio-Colo
niale, P. T. T., etc.); en province, Concerts
du Conservatoire de Toulon, Saint-Etienne,
Marseille, Metz, Lyon, St-Quentin, Belfort,
Agen, Marmande, Lille, Bayonne, La Roche-

La Chasse
est ouverte
P ai Armand Variez

OUS voici à l’époque de l’année où il
est permis aux amateurs de gibier
d’aller à la chasse!...
Il y a de longues semaines qu’elle
est ouverte.
Le nombre des chasseurs, chez nous, n’est
peut-être pas aussi considérable qu’il Je fut
jadis ; non point que le goût du gibier ait
diminué ; mais ce sont les taxes qui ont
augmenté.

N

sur-Yon, La Rochelle, Radio-Grenoble, Le
Mans, Montpellier, Cap, Aix-en-Provence, et
à l’étranger. En outre U est professeur d’alto
et de direction d'orchestre au Conservatoire
Musica et à l’Ecole Supérieure de Musique
de Paris et membre du jury des Conserva
toires.
Raymond BELINKOFF se produira à Ra-
dio-Schaerbeek-Bruxelles le lundi 17 octobre
prochain dans un programme de choix, et
accompagnera également l’excellente canta
trice très appréciée et bien connue chez nous,
Rachel PIETTE

Musique Russe
T ransportons-nous quelques mo
ments dans les steppes blanches de la
Russie des Cosaques et vivons un
instant parmi le folklore de la musique po
pulaire et de l’instrument qui la traduit S1
puissamment le Balalaïka.
Michel AZÖWSKY, virtuose du Balalaïka,
donnera, jeudi 20 octobre, à 13 h. 50 et 14 h.
20. deux intermèdes, qui vous laisseront sous
le charme des mélopées prenantes, interpré
tées sur ce curieux instrument.

Le sport de la chasse, si l’on peut s’expri
mer ainsi, remonte à la plus haute antiquité.
Avant que l’homme n’apparaisse sur la
terre, il y avait déjà des animaux, doux ou
féroces, qui peuplaient les forets et les lan
des désertes ; la me'lleure preuve, c’est
qu’Adam et Eve ont eu affaire à un serpent.
D’autre part, si l’on en croit la théorie
darwinienne, l’homme descend du singe, ce
qui veut dire qu’il y a eu des singes avant
qu’il y ait des hommes sur la terre...
Le premier homme dut aller à la chasse,
le jour où il fut chassé, avec son indigne
épousa, du Pa»adi s Terrestre pour avoir
écouté le serpent qui conseilla à Eve de goû
ter du fruit défendu.
Le premier homme se livra au sport de la
chasse, il dut combattre des animaux fan
tastiques, iguanodons et guarisankars, c’est-
à-dire des animaux qui ressemblent à des gi
rafes, dont le père aurait été éléphant dans
sa jeunesse.
Les premiers hommes chassaient la grosse
bête, mais très souvent c’est Xa grosse bête
qui faisait de l’homme son gibier préféré.
L’invent'on de la flèche et de l’arc, puis
de la poudre et des balles, a modifié les mé
thodes de chasse... (Voir suite en i>age 4.)