IL^marW

VERS L'AVENIR —3 MAI

Sur
tout mon corps, l
. l'exquise douceur]
du
IMmrft GaidhmnmS
*»
IUovLT<{\ioi un bain Quotidien avec
S—*' leaavonCadum asaure-t-îlà votre
(«au, Madame, une douceur ravissante,
un teint de âeur? Parce tjue Cadum.
nettoie 1 éfïiderme « à fond »,le tonifie,
le stimule. Parce <Jue sa mousse abon
dante donne aux tissus une vitalité
• nouvelle et & la (>eau une exquise to
nalité. Cadum, le meilleur des savons
de beauté, ne coûte (Jue Q. fr. 25 ! Et,
vendu très sec, il dure |>lus d'un mois.
Un sou f»ar jour, Madame, f>our acqué
rir, sur tout votre cor^s, le «Teint
Cadum», 1 éclat satiné et la merveil
leuse irait: heur de la jeunesse...
Savon Cadum

wja&mm

PRODurr
&ELGE

Choses radiophonipes

CHOSES ET CENS f
DU MICRO

Décoration
Félicitations au joyeux « Slache » de
Badio-Schaerbeek, à qui le gouverne
ment vient de décerner les palmes d'or
Se l'Ordre de la Couronne.
Mais ce n'èét pas à titre de radiopho-
nitte que Marcel Antoine a été décoré,
mais de fondateur de la « Mine Sou
riante », de .ce 'ùroupe d'humoristes et
caricaturistes qui, l'an dernier, exposait
à la Bourse de Namur, une abondante
sélection d'oeuvres, cause d'inextingui-
bles rires.
Les émissions
wallonnes
Une délégation wallonne a été reçue,
le '9 avril, par M. Bouchery, avec lequel
elle a eu un long échange de vues. Il en
résulte que s'il ne peut être question de
eréer un poste national d'expression
exclusivement wallonne, M. le Ministre
est d'accord avec les organismes wallons
pour constater qu'une décentralisation
' nportante des services radiophoniques
officiels s'impose.
Toutefois, il ne voit la possibilité de
Jimner satisfaction aux justes revendi
cations wallonnes qu'à l'occasion des
départs. »
Il n'a pu promettre de différer les ré
envisagées, admises par le Par-
Cependant, il est d'avis que le projet
equissé par les délégués de l'Union
parfaitement être réalisé parallè-
j -aux ■. réformes actuelles et û a
_romis. de l'examiner avec la plus vive
attention.
Toizémoi.

A L'I. N. R.

ADJONCTIONS AUX PROGRAMMES
« LA PROCESSION OU SAINT-SANG
I - • A BRUGES s
. Le mardi 4 met, à. 19 h. 15, 11. N. R. ra
diodiffusera, sur son onde française, pour
la Radio Catholique Belge, une actualité-
enregistrée, le 3 mai, à Bruges: — au cours
de la f Procession du Saint-Sang ».
Rappelons, d'autre part, que le mercredi
6 mai, à 18 h. 15, IT. N. R radiodiffusera,
sur son onde française, une séance de mu
sique de chambre, donnée par MM. Franz
Wlgy, violoniste Paul Collaer, pianiste, et
Mme Berthe Albert, cantatrice.
Le programme réunira des pages de
Beethoven. Claude Debussy et Maurice Ra
vel. ,
U. glorieux anniversaire
LE CENTENAIRE
DU REGIMENT DES GRENADIERS
, .*Le *unrmn<-.hp 9 mai," IX N. R radiodiffu
sera, sur' son onde française, de 11 h. 25 à
12 h. et de 20 h. 30 à 21 h. 30, un ensemble
da reportages consacrés aux cérémonies qui:
se dérouleront à Bruxelles, en célébration
du Centenaire du Régiment des Grenadiers.
, "Les reportages de ces diverses manifesta
tions seront assurés par M. Louis-Philippe
TTftTnWmnR
D'autre part, le vendredi 14 mai, à 21 h.20,
IX N. R radiodiffusera, sur son onde fran
çaise,' pour la Solidra, un concert donné
par le < Radio-Orchestre de IX N. R », sous
la direction de M. Paul Gason, à l'occasion
toujours du Centenaire du Régiment des
Grenadiers.
LE THEATRE RADIOPHONIQUE
Pour la semaine du 9 au 15 mai les
Emissions Parlées Françaises de IX M. R
annoncent la radiodiffusion, de plusieurs
pièces de théâtre :
— Le dimanche 9 mal, à 16 h., création
d'une pièce radiophonique de M. Gustave-
Max Stevens : c Dix Prisonniers ».
— Le lundi 10 mal, à 21 h. 10, audition
d'une comédie en un acte de M. Emile-André
Robert : c Les Ambassadeurs ».
— Le mercredi 12 mai, à 21 h., audition
d'un sketch de Mauville : « Faisons un
sketch radiophonique ».
?' ,-' L'EUPENER MANNEKWARTET
A L'I, N. R.
_« dimanche 9 mal, à 18 h. 15, IX N. R.
assurera, sur son onde française la radio
diffusion d'un concert vocal, donné par
1* c Eupener Mannerkwartet ».
t RADIO-JEUNESSE »
■ LE JOUR DES MERES »
LES MARIONNETTES
DE « RADIO-JEUNESSE »
Le dimanche 9 mai, à 18 h., après avoir
chanté en chœur la « Chanson de la Lai
ne », les auditeurs de c Radio-Jeunesse »
écouteront l'émission du Petit-Journal-Parlé
et les réponses savantes et plaisantes que
le professeur Plum donnera à leurs ques-
ns.
■ UNE HEURE DE FANTAISIE:
' LE8 DUETTISTES NEERLANDAIS
POLLY ET LOUIS NOIRET A L'I. N. R
Le <tm«nrh« 9 mal . 4 20 heures, IX N. R
sur son onde flamande, une
_ donnée par la* d a s W stes néerlan-
■WDyiet"touls Notret.

L'HEURE DES BEAUX DISQUES
T.IOIS SIECLES DE MUSIQUE D'ORGUE
Le dimanche 9 mai, à 22 h. 10, l'I. N. R.
radiodiffusera, sur son onde flamande, un
choix d'oeuvres pour orgue écrites par des
maîtres illustres et enregistrées avec le con
cours de virtuoses réputés.
Le programme, commenté par M. André
Marchai, réunira des pages de Pachelbel
(1653-1706), Buxtehude (1637-UJ7) et Jean-
Sébastien Bach.
Ajoutons que le concert se terminera par
le poèma symphonique « Chevauchée Noc
turne et Lever de Soleil » (op. 55) du 'célè
bre compositeur finnois Jean Sibelius.
UN SEANCE COMMENTEE
LES PIONNIERS
DE LA CIVILISATION BELGE
AU CONGO
Pour le lundi 10 mai^ à 18 h., les Emis
sions Parlées Françaises de IX N. R. annon
cent la radiodiffusion d'une nouvelle séance
du cycle consacré aux « Pionniers de la
Civilisation Belge au Congo ». Cette séan
ce, comme les précédentes, sera présentée
par M. Gaston-Denis Périer.
UNE GRANDE ŒUVRE DE BEETHOVEN
« LA 9e SYMPHONIE »
sous la direction de M. Flor. Alpaerts
Le lundi 10 mai, à 20 h., l'I. N. R. radio
diffusera, sur son onde française, une exé
cution de la « 9e Symphonie », de Beetho
ven, donnée avec le concours de 1' « Orches-
tr; National de Belgique » et des « Chœurs
Arti Vocali », d'Anvers, sous la direction de
M. Flor. Alpaerts.
Solistes : Mmes Claudine Boons, soprano,
et Francine Lepage, alto, et MM. Alphonse
Peeters, ténor, et Jef Van Schoeland, basse.
Ls micro à l'Opéra Royal Flamand
d'Anvers
s L'ANTWERPSCHE MUZICAL KRING »
sous la direction de M. Karel Candael
Le lundi 10 mai, a 21 h., IX N. R radio
diffusera, sur son onde flamande, pour la
Librado, un concert donné à l'Opéra Royal
Flamand d'Anvers, par t « Antwerpsche
Mu-diale Kring », sous la direction de M
Karel Candael et avec le concours de Mlle
Lola Bobesco, la Jeune violoniste roumaine
qui se distingua si brillamment, lors du ré
cent Concours international Eugène Ysaye.
Le programme réunira des fragments du
poème symphonique : « La Pacification de
Gand », de Peter Benoit, la f Symphonie
Espagnole », pour violon et orchestre, de
Lalo, soliste : Mlle Lola Bobesco, et « Fin-
landia », de Sibelius.
LA RADIOPHONIE SCOLAIRE
.lu cours de la semaine du 9 au 15 mai,
IX N. R radiodiffusera, sur son onde fran
çaise, deux séances de « La Radiophonie
Scolaire », organisées par le Ministère de
l'Instruction publique.
Le mardi 11 mat, à 14 h. : 1. Lecture de
c Pages de La Fontaine », par M Carlo
Liten; 2. Causerie sur Mozart, par le R. P.
Lebacq.
Le mercredi 12 mai, à 14 h. : 1. Causerie
par Mme Barzin : « Les Fêtes du Couron
nement du Roi l'Angleterre » ; 2. Leçon
d'anglais, par Mme Marcousé.
Ces causeries seront, comme de coutume,
encadrées par des émissions de musique en
registrée.
DEUX CONCERTS SYMPHONIQUES
Pour la semaine du 9 au 15 mal, IX N. R.
annonce la radiodiffusion, sur l'une ou l'au
tre de ses ondes, de deux concerts sympho-
nlques dont voici le programme :
Le mardi 11 mai, à 20 h onde française,
l'Crchestre Symphonique de IX N. R. se
fera entendre, pour la Radio Catholique
Belge, dans des pages de Wagner, Viottl,
Paul Gilson, Thomas, Puccini, Massenet et
VerdL
Le samedi 15 mal, a 20 h., onde flamande,
l'Orchestre Symphonique se fera entendre
dans l'interprétation de pages de Weber,
Wagner, Gounod, Verheyden Massenet,
Rossinl, Debussy, Mozart et Cbabrier.
UNE SOIREE CONSACREE A LA MERE
Le mardi 11 mai, a 20 h, IX N. R. radio
diffusera, sur son onde flamande, une soi
rée consacrée à « La Mère ».
UNE PAGE D'HISTOIRE
LE COURONNEMENT
DE S. M. LE ROI D'ANGLETERRE
Le mercredi 12 mai prochain, se déroule
ront, à Londres, les fêtes fastueuses du
Couronnement du Roi d'Angleterre aux
quelles, depuis si longtemps déjà, la Gran
de-Bretagne se prépare avec fièvre.
La radio, en ces circonstances historiques,
sera la, fidèle à son rôle d'informatrice.
Grâce à elle, les auditeurs du monde entier
suivront pas. à pas l'éblouissant et archaï
que cortège qui déroulera, de Westminster
Abbey à Burldngham Palace, la splendeur
unique d'un antique cérémonial.
Et voici le plan d'ensemble des reporta
ges dont la retransmission sera assurée par
IX N. R., par les stations françaises et par
la station suisse de Sottens :
10 h, 30 : Arrivée du Roi à Westminster
Abbey. Reportages-parlés par MM. Louis-
Philippe Kammans et Michel Ferry.
11 heures : Diffusion de la cérémonie
13 h. 30 à 14 h. : Départ du Roi. Reporta
ge-parlé par M Louis-Philippe gam^n r,.,
15 h. à 15 h. 30 : Arrivée du Roi à Buc
kingham Palace. Reportage-parlé, par M
Michel Ferry.
UNE CAUSERIE :
« TOUR UN CONSEIL SUPERIEUR
. DES ARTS »
Le mercredi 12 mal, à 18 h., IX N. R. ra
diodiffusera, sur son onde française, une
causerie de M. Jean Delville, membre de
l'Académie Royale de Belgique qui traitera
de la création d'un c Conseil Supérieur des
Arts ».

LES GRANDS CONCERTS
DU MERCREDI
« LES PRIMITIFS »
Pour le mercredi 12 mai, à 20 h., IX N. R.
annonce la radiodiffusion, sur son onde fla
mande, du 12e concert de la série des
« Grands Maîtres de la Musique ».
Ceci avec le concours de la « Maîtrise St-
Rombaut », sous la direction de M. le cha
noine Van Nuffel.
On entendra, en premier lieu, la « Missa
Quai Donna », d'Orlando de Lassus (1532-
1694).
Au cours des Intermèdes d'orgue, M Flor.
Peeters exécutera Successivement une « Can-
zona », de l'illustre Philippe de Monte (1521-
1603) et une « Fantasia » du célèbre orga
niste, J.-P. Sweelinck (1562-1621), qui fut
l'un des maîtres les plus célèbres de son
temps.
Après la messe, on entendra en premier
lieu « Ein frohlich Wesen », de J. Obrecht
(vers 1430-1505), en enfin, 1' « Organum
triplex », de Pérotin (vers 1180).
Enfin, cette belle séance de musique an
cienne se- terminera par l'exécution de
1' « Organum quadruplum », pour chœur et
orchestre de Pérotin, composé sur le thème
« Sederunt principes ».
UN CONCERT DE MUSIQUE MODERNE
Le Jeudi 13 mai, à 20 h., onde française,
l'Orchestre Symphonique de ri. N. R, sous
la direction de M. Franz André, exécutera,
pour la Resef, des pages de Strawinsky et
Richard Strauss. Solistes : MM. Voordecker,
violoncelliste, Broos, altiste. Desclin, violo
niste, et Baudet, clarinete-basse.
La seconde partie de ce concert — qui
sera radiodiffusée à partir de 21 h. 15 —
sera consacrée à l'exécution avec le con
cours de Mme Serverius, cantatrice, de trois
extraits du célèbre opéra « Wozzeck », d'Al-
ban Berg.
Le concert se terminera, enfin, par la
« Course du Printemps », œuvre pleine de
sève, qui fut inspirée au maitre Charles
Koechlin apr l'admirable « Livre de la Jun
gle », de Rudyard Kipling.
EN L'HONNEUR DE...
... L'INFANTERIE BELGE
ET DE LA FEDERATION NATIONALE
DES COMBATTANTS
Le vendredi 14 mai, a 20 h., l'I. N. R. ra
diodiffusera, sur son onde française, pour
la Solidra, une soirée consacrée à 1' « In
fanterie Belge » et ù la « Fédération Natio
nale des Combattants ».
Cette séance, donnée avec le concours du
« Radio-Orchestre de l'I. N. R. », réunira
un ensemble varié d'éjiissionB musicales et
parlées. Parmi ces dernières, un sketch ra
diophonique de M. Paul Brohée : « Vague
de Chansons », qui évoquera, en un langage
savoureux et simple, les scènes de la vie
au front.
Une première audition en Belgique
s PRINS MAX KEURT ZIJN BRUID »
Opérette de West et Heid
Musique de Cari Zeller
Le vendredi 14 mai, à 20 h., l'I. N. R. ra
diodiffusera, sur son onde flamande, la pre
mière audition en Belgique d'une opérette
de West et Heid, musique de Cari Zeller :
« Prinz Max keurt zinjn Bruid », version
nouvelle de Quedenfeldt et Brugmann, ar
rangement musical de A. Brouckner.
« DELASSEMENT INTELLECTUEL »
: TANNHAUSER », de Richard Strauss
Le samedi 15 mai, à 14 h. 30, IX N. R
radiodiffusera, sur son onde française, une
séance de « Délassement Intellitutuel »,' don
né.; sous les auspices du Ministère de l'Ins
truction publique.
Au programme : une sélection d'enregis
trements de fragments de <t Tannhauser »,
commentée par M Maurice Bragard.
LES HOMMES AU TRAVAIL :
a LES CONSTRUCTEURS »
Pour le samedi 15 mal, à 21 h., les Emis
sions Parlées Françaises de IX N. R. an
noncent la radiodiffusion d'une nouvelle
séance du cycle « Les Hommes au Tra^
vail ».

La Semaine
à Radio-Luxembourg
SEMAINE DU 2 AU g MAI 1937
Le Péle-Mêle Music-Hall : le lundi 3
mai, soirée montmartoise, avec Jean
Marsac.
Paris-Babel : sous ce titre, M. Jean-
Masson commencera le lundi 3 mal une
nouvelle série de radio-reportages con
sacrés aux différents milieux étrangers
de la capitale française.
Théâtre : le mardi 4 mai, « Le Bar
bier de Sé-fiiHe », comédie de Beaumar
chais, présentée par c La Petite Scène ».
La Symphonie Pathétique de Tohal-
kowsky clora, le Jeudi & mai le cycle de
c La Symphonie ».
Maryse Vildy, 1" prix du concours de
voix graves de l'Opéra de Paris, chante
ra à Radio-Luxembourg le samedi 8 mai.
Deux concerts symphoniques
Le Jeudi 6 mai, à 2 h. 30, l'Orchestre
donnera un grand concert symphoni
que, avec le concours de l'altiste fran
çaise Alice Merckël, direction : Henri
Pensis.
Dans la première partie du concert
Alice Mexckel Jouera, accompagnée par
l'Orchestre, le Concerto pour alto de
Haendel. L'Orchestre inteiprétera en
outre Prélude et Mort d'Yseult de Ri-
dhard Wagner et les < Préludes s de
Franz Liszt.
La deuxième partie comprend comme
31" et dernière émission du cycle de < La
Symphonie » la VI* Symphonie en si mi
neur (La Pathétique) de Tchaïkowsky.
Le samedi 8 mai, à 21 h. 30, l'Orches
tre donnera un concert symphonique,
avec le concours de la cantatrice fran
çaise Maryse Vildy, direction ! Henri
Pensis.
Maryse Vildy chantera, accompagnée
par l'Orchestre, des mélodies de Louis
Aubert, Chausson et Gabriel Fauré.
L'Orchestre inteiprétera la Suite
française de François Couperin, orches
tration de Maurice Thiriet, la Première
Rhapsodie roumaine de Stan Golestan
et la n° Symphonie en do majeur de
Robert Schumann.
Les concerts de l'Orchestre
et du Jazz de la Station
Le lundi 3 mai, à 12 h. : concert va
rié pour nos auditeurs suisses; à 12 h.
30 : musique ancienne; à 22 h. 20 : con
cert varié; à 23 h. : musique de danse
par le Jazz.
Le mardi 4 mai, à 12 h. : musique
d'opéras; à 13 h. : un quart d'heure de
marches luxembourgeoises.
Le mercredi 5 mai, à 12 h : concert
de musique de danse par le Jazz; à 21
h. 50 : airs populaires de 1900 à 1937,
avec le concours de M»» MulleT-Grad-
wohl et M. Venant Pauké.
Le Jeudi 6 mai, à 12 h. : marches et
valses; à 12 h. 40 : concert varié.
Le vendredi 7 mal, à 12 h. r Muslnue
française; à 13 h. s un quart cTtoeûre

r

Il abhorre ce qui est nouveau ! !
Il s'en tient à la routine.
Mais il garde aussi ses maux de tête !
Mais vous?
Vous êtes perspicace et intelligent!
Vous voulez bien faire votre profit des plus récentes
découvertes de la Science, car vous savez qu'in
lassablement la Science marche vers le progrès.
Pour cette raison, vous prendrez désormais des

"A K K E R E T T E S"
le remède nouveau, préparé suivant des formules scien
tifiques et qui dissipe à l'instant TOUTES les douleurs !
C'est une découverte du Pharmacien bien connu DUMONT.
Les "AKKERETTES", grâce à leur composition, ont le grand avanlage d'être très bien
supportées par les personnes, pour lesquelles l'emploi de calmants habituels n'est pas
sans inconvénients. Les "AKKERETTES" ne causent jamais des troubles d'estomac et
n'ont aucun effet nuisible sur le coeur, le foie et les reins. Absolument inoffensives I
C'est le plus nouveau et le plus efficace remède contre:
Maux de tête, Migraine, Maux de dents, Douleurs musculaires.
Névralgies, Douleurs rhumatismales, Epoques douloureuses, Malaise,
Insomnie, Refroidissements, Grippe, Influenza, Accès de fièvre, etc.
AKKERETTES

POUR VOS
FOURNITURES DE BUREAU
adressez-vous au Journal tVers l'Avenir». 460

avec Rubinsteln; à 21 h. : musique an
glaise.
Le samedi 8 mai, à 12 h. : musique
d'opérettes et de films; à 13 h. 30 :
musique espagnole.
Les hôtes de Radio-Luxembourg
Le mardi 4 mai, à 13 h. 45, récital de
piano par Madeleine Buck-Lambé.
Au programme des œuvres ie Cho
pin, Schubert et Granados.
Le Jeudi 6 mai, à 13 h. 45, Marie-
Thérèse de Cuyper chantera des mélo
dies et airs de Massenet, Chamlnade,
Bemberg, Charpentier et Massenet.
Le vendredi 7 mai, à 22 h. 30, séance
de musique de chambre par le Quatuor
Luxembourgeois.
Au programme le Quatuor de Bols-
deffre.
Lé samedi 8 mai, à 13 h. 45, le planis
te René Delporte Jouera des œovws de
Chopin et "DanleM>snr.

OFFRES D'EMPLOIS

ON DEMANDE de bons empierreurs aux
chantiers Lixon-Courtin, a Vedrin. S'y pies.
Marché aux Bestiaux. 10593

ON DEMANDE APPRENTI BOUCHER
Rue Florent Dethier, 1. 11615

ON DEMANDE fort apprenti garçon bou-
cher. Adresse bureau du Journal. 11752

ON DEMANDE bon monteur de roues.
Cycles Splendor, rue Adolphe Bastin. 11923
SALON DE COIFFURE hommes demande,
pour remplacer patron, ouvrier de premier
ordre, conn. coupe dames. Decottignies, ave>
nue des Acacias, 120, Jambes.

11916

ON DEM. demi-ouvrier sernirier-poêlier.
Lapaille, place L. Godin, Salzinnes. 11884

ON DEM. garçon de courses, de 15 à 17 ans,
sachant rouler à vélo. Crémerie F laman de,
9-11, rue de la Monnaie. 11949

BOUCHERIE-CHARC U TEKIE René De-
gueldre-Procès, J ambes, dem. arprentl.11693
ON DEM fort apprenti boulanger. S'adr.
40, rue Saint-Nicolas. 11960

ON DEMANDE COURSIERE
3, rue de l'OuVTage. 11694

ON DEMANDE FILOCHEUSES. A l'Oiseau
Bleu 18. me des Brasseurs. 1173G

DEMANDES D'EMPLOIS

CHAUFF.-MECAN. expérimenté, certificats,
cherche place voiture ou camion Adr.Jl.11952

ROADMAN belge, 18 ans de pratique, con-
naiss. toutes régions touristiques françaises
et Itinéraires à grand trafic, possède tous
permis français, cherche place chauffeur
pour voyages, excursions ou transport ra
pide Prudent et endurant. Ecrire Empé,
Hôtel de France, Malonne. 11755

COMPTABLE, long, prat., cherche compta
bilité mod. ou import. Cond. avantageuses.
Rcfér. 1er ordre. Ecr. a C, bur. du JL 11478

•»■■ ENSEIGNEMENT

STENO-DArTYLOfiRAPHIE
Ch. Berhin, 4, rue St-Nicolas. Namur
Cours gratuits machines à calculer. 682S

:

GENS DE MAISON

DEMANDES

DAME veuve. 45 ans, très b. bourg, part,
éduc, catholique, excell. rét, dévouée, dé*
re situation conf, diriger mais, dame com
pagnie, accompagnatrice voyages. Ecrire
M. O. M, bureau du journal. 11897

i .