Le Bruxelles qui s'en va...

Le vieux quartier bruxellois de
l'ancien aniigo vient de disparaître;
les derniers immeubles de la rue qui
portait son nom, ainsi que ceux de la
rue de l'Rtuve et de la rue du Lom
bard, qui avaient été condnmnés, se
sont effondrés sous les coups de la
pique, de la pioche et du hoyau...
Jamais, dans la capitale, on n'aura
autant démoli que depuis ces derniè
res années. Et tous ces antiques dé
cors, qui s'effacent les uns après les
autres, offrent, au philosophe, au poè
te et à l'observateur, maintes scènes
à méditer.
En contemplant, en de certains
quartiers, ces vastes demeures encore
habitables ou ces minuscules bicoques
décrépites.abandonnées presque toutes.

sent, quelque immense réclame en fa
veur d'un savon, d'une cigarette ou
d'une margarine quelconque.

En bas, c'est le public : étrangers
qui s'arrêtent, surveillants qui déam
bulent, intéressés qui chiffrent ou qui
réfléchissent, ménagères affairées ou
employés hâtifs, qui ne risquent qu'un
coup d'œil rapide, en passant. Ce sont
aussi les flâneurs qui, le nez en l'air
et le cou tendu, s'intéressent aux opé
rations diverses; les petits bourgeois
qui viennent voir, émus, la carcasse
lamentable de la boutique qu'ils ont
exploitée pendant vingt ou trente ans,
et qu'ils ont dû quitter, voilà deux ou
trois mois. Il y a parfois, enfin, les

Les ouvriers démolissent l'Amigo.

et s'affaissant, déjà, à la file, comme
lasses et résignées, vers le délabre
ment des rigoles disloquées et des
trottoirs mauvais, l'on songe à de
Tieilles veuves ridées et souffreteuses
qui se souviennent et penchent, vers
la tombe proche, leur front lourd de
rétrospectives rêveries.
Sous la clarté mélancolique de la
lune et dans le bleu silence de la nuit,
rien de suggestivement évocatif com
me ces bâtisses fantomatiques, qui fu
rent les témoins de tant d'existences,
de tant de drames sinistres ou de
joyeuses comédies dont leurs anciens
habitants furent les héros inconnus ou
oubliés.

Mais, le matin, le spectacle perd,
peu à peu, sa poésie fantastique, et la
lumière du jour lui rend sa prosaïque
raison d'être.
Voici la bande des ouvriers au tra
vail : charpentiers alignant des palis
sades ou élevant des échafaudages,
manœuvres amputant les façades ébré-
chées ou blessant les blessures des
voûtes plus résistantes; plombiers dé
vissant, ici, les branches de3 appareils
à gaz. là, les coudes des tuyaux de
conduit; menuisiers détachant les ca
dres des vitrines ou disséquant l'ossa
ture des charpentes; vitriers décou
pant lés glaces et ies carreaux; char
retiers accumulant, sur leurs tombe
reaux, les briques cassées, les moel
lons meurtris et les plâtras poussié
reux qui encombrent l'intérieur des
bâtiments.
Toutes les boutiques et les maga
sins des rez-de-chaussée sont barrica
dés, et, çà et là, sur les volets soi
gneusement boulonnés, des inscrip
tions se lisent : « Te verkoopen » ou
< devanture à vendre ». Contre les
pans de murailles, s'amoncellent des
tas de matériaux divers, poutres dé
barrassées de leur mortier, planches
méthodiquement superposées, lattes
moisies, morceaux de bois vermoulu,
ferrailles rouillées, barres tordues,
pierres de taille ébréchées, tronçons
d'escaliers tournants, portes vitrées,
persiennes, balconnets, ^Tilles, man
teaux de cheminées, le tout trié, clas
sé, aligné, compté, il faut voir !
Tout un petit monde de commerçants
du. voisinage, de vendeurs de bric-à-
brac ou de modestes entrepreneurs
vont, viennent, examinant la marchan
dise d'occasion avec les propriétaires
ou leurs représentants; l'affaire con
clue sur place ou dan3 un estaminet
proche, acheteurs et vendeurs se quit
tent avec l'intime certitude d'avoir
fait, les uns comme les autres, une
lionne opération.

Au-dessus des vitrines, des bandes
en coton écru, d'un blanc devenu dou
teux, annoncent que le commerce est
transféré telle rue, tel numéro.
Déjà, d'ailleurs, la plupart des mai
sons ont perdu leur façade : l'intérieur
laisse entrevoir, d'étage en étage,
d'étranges stigmates évoquant, par
leurs teintes multiples et leurs for
mes variées, l'aspect de ces terrains
multicolores qui s'échelonnent irrégu
lièrement sur les coteaux cultivés.
Voici la longue route noire et tor
tueuse qu'a suivie la traînée de suie des
feux d'hiver, des petits feux bourgeois
sur lesquels tant de bouilloires ont
chanté et tant de « koekebakken
sauté, dans le prolongement des bon
nes soirées familiales.
Voilà l'endroit où s'accotait la gar
de-robe, qui se reconnaît au rectangle
de tapisserie plus fraîche sur le mur.
Puis, c'est le serpentement inégal
dessiné' par l'escalier, que tant de pas
avaient Joyeusement gravi ou triste
ment descendu. Puis encore, le trou
fait par l'alcôve et que bouche, à pré¬

obstinés, les têtus, ceux que l'expro
priation a bouleversés dans leurs
mœurs casanières, indignés comme un
outrage, et qui n'ont prétendu démé
nager qu'à la dernière minute : la pe
tite tapissière est là, devant la porte,
et on y enserre les meubles, fiévreuse
ment, à la diable.

Le soir, des lanternes et des lumi
gnons fumeux, accrochés aux palissa
des, déchirent l'obscurité de leurs
lueurs, si bien qu'on dirait, de loin,
que c'est du sang qui brûle sous leurs
paupières de verre rouge.
Veilleurs et gardiens, avec quelques
débris de boiseries abandonnées, allu
ment de petits feux de coke, que le
vent anime et fait crépiter. La flamme
allonge, sur le sol, l'ombre de leur
silhouette, fantastiquement. Une main
enfoncée dans la poche de leur paletot
effiloqué, les voilà qui s'asseyent, à
deux ou trois, autour du « brazero »
pétillant; ils allongent les jambes et
fument leur pipe, en devisant.
C'est l'heure où passent de derniers
taxis, en des hululements de sirènes.
Demain, les charrettes à chien des
laitiers les trouveront à leur poste, tan
dis que le soleil du matin de janvier
se lèvera dans son lit de brumes gla
cées, et se montera, au-dessus de
l'horizon de Woluwe, comme une gros
se orange dans un papier soyeux.

Adolphe HAKDT.

-•■K-O-

Un dépôt de wagons en feu
dans le Caucase :
2 morts; 3 blessés
Moscou, 18 janvier.
Un incendie s'est déclaré à Grozni,
dans le Caucase, dans un dépôt de
wagons.
L'incendie, qui est dû à l'explosion
d'un réservoir d'essence, a détruit
presque tout le dépôt et a fait deux
morts et trois blessés.

PROPAGEZ
LA NATION BELGE

ARCHITECTKS-KNTKEI'HENEUUS
LES ATELIERS PERNET
ee tiennent à votre dispoeeltion pour:
MENUISERIES EN GENERAT,,
BOISERIES DECORATIVES,
PORTES STANDARD-.
117, rue Anntole France,
BRUXELLES.
T. 15.51.72

Les sociétés familiales
La Commission du Sénat a publié
son rapport
I.e rapport de M. Rolin, au nom cle
la Commission (le la Justice qui a
examine le projet «le loi relatif aux
sociétés familiales, devenu projet de
loi sur les sociétés privées à respon
sabilité limitée, vient d'être distri
bué.
On sait que ce projet voté par la
Chambre, fut amendé par le Sénat
puis renvoyé par celte assemblée à
la Commission de la Justice, après
un premier vole.
La Commission propose de non
vcllcs modifications. Elle a notam
ment rétabli l'obligation dc la cons
titution dc la société par acte de
vaut notaire, au lieu de se contenter
de l'acte sous seing privé.
Elle veut faire interdire aux per
sonnes morales de devenir associées
d'une société du type nouveau. Elle
ramène à cinquante lc nombre maxi
mum d'associés. Elle admet que deux
conjoints puissent avoir qualité d'as
sociés.
La Commission, contrairement à ce
qu'avait décidé la Chambre, décide
que toutes les parts sociales doivent
avoir une valeur identique. Leur
montant ne peut être inférieur à
1,000 francs.
Elle a admis que l'incessibilité re
lative des parts s'étend aux cas île
cession entre associés. Elle ne limite
pas la dispense des co-associés pré
vue au cas dc transmission de parts
pour cause dc mort, en ce qui con
cerne le cas de cession entre vifs.
Elle a estimé qu'on pouvait sans
inconvénient autoriser l'agrément
anlicipatif dans le pacte social, dc
certaines personnes clairement dési
gnées qui ne seront pas nécessaire
ment parentes de l'associé cédant ou
de cujus et ne peuvent donc être
comprises sous cette dénomination
d'héritiers.
La Commission propose un grand
nombre d'autres modifications dc
forme ou de coordination. Xous
avons dit nous borner à résumer,
comme on l'a vu ci-dessus, les amen
dements essentiels.

A GAND

Lé gala de l'U. F. A. C.
La soirée de gala donnée par la sec
tion de la Flandre Orientale de l'Union
des Fraternelles de l'armée de cam
pagne a obtenu le plus vif succès.
Brillamment pavoisé aux couleurs
natio-ales, le Théâtre Royal Français,
mercredi soir, était archi-comble.
M. Jules Lesseliers, président fonda
teur et M. Philippe de Hemptinne, pré
sident de l'U. F. A. C, section de la Fl.
Or. entourés des membres des comités,
MM. Librecht, De Geyter, Haryssen,
Sulmon, Caroy et du chevalier
Feyerick, président du comité des
fêtes recevaient les autorités parmi les
quelles nous avons reconnu:^ le che
valier de Haerne, premier président à
la Cour d'appel; le gouverneur de îa
Flandre Orientale M. Weyler. le général
De Cae. le LourRenestre de 1 -. Ville de
Gand M. Vander Stegen, le colonel
B. E. M. Massart, commandant la pro
vince, les généraux van Acker, Tack,
Olaerts, Poulin, les colonels B. E. M.
De Wulf et Hassard, MM. Louvau, pré
sident de l'U. F. A. C. et Willems.
trésorier général de l'U. F. A. C: les
présidents de l'A. O. C, F. N. I., F. N.
V. G., F. N. C. des combattants fran
çais et italiens.
Autant que l'œuvre, le spectacle mé
ritait une telle affluence. Deux des
meilleurs sociétaires de la Maison de
Molière, le ménage Robinne et .Alexan
dre, n'étaient-lls pas là, en effet, venus
nous faire goûter l'une des plus spiri
tuelles comédie de Sacha Guitry: La
Jalousie.
Avec Mmes Monys, Orad, Balzac et
Vasset, et MM. Dreyfus, Lacroix,
Hugo-Naud et Charlet, Gabàielle Ro
binne et René Alexandre Interprétè
rent délicieusement c La Jalousie ».

CNATIOrr RKLGE, 19 JANVIER 1935.'

Les Expositions

M. Arno Stern, qui expose à la Gt
lotie do la Toison d'Or, nous surprit,
voici trois ans, lors d'une première
rencontre, pnr le caractère à la fois
grave et passionné d'un art qui por
tait comme un reflet do la Rcnaissan
ce et quo brûlait en même temps une
flamme messianique. Un caractère qui
nous retrouvons accentué, renforcé
dïins les quelque trente toiles qui
composent le présent salon.
Aucune de ces toiles n'est indiffé
rente. Chacune d'ailes, qu'il s'agisse
d'un portrait, d'une nature morte ou
d'une composition — et, de loin, celles-
ci l'emportent — est le fruit d'une
longue méditation, d'une connaissance
petit à petit accumulée, mais qui, ar
rivée à son point de maturité, a été
comme projetée sous le coup de l'ins
piration.
La Bible, la grande idylle des en
fances du monde, fournit à M. Arno
Stern ses thèmes préférés. Il les
transpose dans le plan symbolique
comme dans son tableau intitulé Les
Arts et ses Femmes et Gazelles, Des
jeux d'anatomles dans un cadre de ro
chers qu'empourpre le couchant. L'ac
cent, la puissante* respiration, le
rythme magnifique et lent des récits
de la Genèse, l'ardente et souveraine
beauté du pays qui lé premier éleva
ses sommets au-dessus des eaux du
Déluge. Avec M. Stem, l'art reprend
son rôle interrompu depuis près de
cent ans et le mot de grande peinture
acquiert de nouveau un sens.
C. B.
conTrYlatouF
et l'enrouement,
la gorge sèche
ou irritée.

DELICIEUSES ET EFFICACES

Trois espions condamnés
à Thionville

(T/t notre correspondant particulier)
Metz, 18 janvier.
Le tribunal de Thionville a condam
né pour espionnage la femme Lydia
Czu Dendorf, demeurant à Esch (Lu
xembourg) et Dominique Vicario, do
micilié au même lieu, à quatre ans de
prison et 1,000 francs d'amende. Leur
compîice,_ Wagner de Knutange, a étèé
cou-damné à trois ans de prison et 500
francs d'amende.

♦««

UN VAPEUR ANGLAIS
SE BRISE EN DEUX
L'équipage est sauvé
à l'exception du capitaine
Halifax, 18 janvier.
Le vapeur anglais « Keukerry » qu:
avait envoyé un appel de secours s'est
brisé ea deux.
Les 28 hommes de ""l'équipage ont
pu être sauvés. Le capitaine, qui était
resté Qe dernier à bord, s'est noyé.
■+»■+

Un chantier hollandais constriura
cinq grands remorqueurs
pour les Soviets
-Amsterdam, 18 Janvier.
Un chantier d'Amsterdama bot en u
des Soviets * une | commande pour la
cocetruction de "cMe> *^and» remor
queurs de mer, qui pourront servir
aussi de brise-glaces
Grâce à cette commande, 450 ou
vriers auront du travail pendant sept
mois.
Les constructeurs hollanda'a de na
vires espèrent que les négociateurs
hollandais qui ee trouvent actuellement
à Moscou rapporteront encore plua de
commandes. .
^«^Saï-' —

Le record néerlandais d'altitude
en avion est battu

.Amsterdam, 18 janvier.
Le lieutenant Wittert van Hooglacd
a battu le record néerlandais d'alti
tude.
Au cours de sa tentative qui s'est
déroulée au-dessus" de l'aérodrome de
Soestenberg dans un appareil militaire
de série, l'aviateur a atteint 11,500
mètres.

C'est en 1858 que ta reine Victoria fut proclamée Impératrice des Indes. Depuis lors, chaque
grandes parades militaires ont lieu à Calcutta. Voici les lanciers hindous défilant devant
britannique. v . - - .

année, de
te drapeau

L'escroquerie
au cautionnement

Seize escrocs ont été condamnés vendredi
par le tribunal correctionnel de Bruxe.les
La 20e chambre du tribunal correc
tionnel de Druxellel prés'dée par M,
le vice-président Schcynacrt, a pronon
cé, vendredi, son jugement dans les
poursuites intentées aux s-Ize escrocs
au cautionnement qui fondèrent ou
exploitèrent plusieurs sociétés fictives
et firent signer des contrats de coopé
ration à lourd victimes, leur fusant
croire à un engagement de gérance.
Ont été condamnés: René Maistriaux,
soî-disant chef comptable, né à Soi
gnies en 1902, domicilié rue Joseph I
à Bruxelles, à 4 ans d - prison et 2.800
francs d'amende avec arrestation
immédiate.
René Van den Bosch, négociant, né
à Ixelles, en 1898, habitant rue des
Rôtisseurs à Huy. à 18 mois et 1.400 fr
avec arrestation immédiate.
François Van Put, né à Hemixem cn
1886, domicilié à Anvers et René Hen-
riet, agent d'assurances, né à Châteli
neau en 1908, habitant Lodelinsart.
chacun à 8 mois et 350 francs;
René Kerfo, comptable, né à Wal
court en 1908, habitant rue Comman
dant Ponthier, à Etterbeek, à 4 mois
et 350 fr. avec sursis;
Léon Wéiy, employé, né à Lasne-
Chapellc Saint-Lambert en 1877, mémo
domicile que le précédent, à 3 mois et
350 fr. avec sursis;
Pierre Gysemans, employé, né à Bru
xelles en 1906, domicilié rue de la Ca
serne à Malines, à 5 mois et 350 fr.;
Marie Staumont, journalière, née en
1901 à Horrues et y ha" itant, à 15 moid
et 700 fr.;
Désiré Robert, houilleur, ce à La
Louvière en 1896. habitant à Frame-
ries, à 5 mois et 350 fr. avec sursis;
Edgard Hondermacq, avocat, né à
Lessines en 1907, domicilié à Chimay, à
15 jours et 182 fr. avec sursis et Oscar
Vandergunst, commerçant, né à Ichte-
gem, domicilié rue d'Anderlecht à Bru
xelles, à 2 mois ct 350 fr.
Ont été condamnés p3r défaut, avec
arrestation immédiate:
Eloi Decroes, employé d'assurances,
né à Horrues en 1901, sans domicile, à
5 ans de prison. 3.500 fr. d'amende et
à 5 ans d'interdiction des droits civils
et politiques;
Louis Meeus, employé, né à Louvain
en 1900, domicilié avenu,, de Tervue
ren à Etterbeek, aux mêmes peines.
Robert Segel, comptable, né à Liège
en 1897. domicilié à Wilsele à 2 ans et
1.400 fr.;
François Dumont, employé né à Bin
che en 1903. à 4 ans et 2,800 fr. d'a
mende et Gustave Lhoest, chauffeur,
né à Schaerbeek en 1896, habitant rue
de l'Industrie, à 18 mois et 1.400 fr

Les Théâtres à Bruxelles

A la Maison de l'Amérique latine
Vendredi soir, à U Maison de l'Amérique
latine. H. Carlos Quintuna, ministre d'Ar
gentine â Bruxelles, a parlé avec éloquence
du célèbre Sarmiento.
Aux premiers rangs de l'auditoire, très
nombreux, on remarquait notamment, MM.
Aguirre de Carcer, ambassadeur d'Espagne,
ct Valdès Mendeville, ministre du Chili.
Après quelques mots de M. Graux, vice-
président, qui avait à côté de lui M. Rouma,
secrétaire général, M. Quintuna évoqua
avec émotion l'étonnante carrière de celui
qui, parti de rien, devait arriver un jour
au poste suprême de Président de la
République.
Né en 1S1 1 dans la province de San
Jdan, Sarmiento, sans l'aide de personne,
apprît à lire et à- écrire. A 17 ans, il était
soldat et luttait tontrê les Fédéraux. Ceux-
ci triomphèrent et Sarmiento prit le che-
r inin de l'exit Ou le vit en Chili. Revenu
au pays, il s'adonna à l'enseignement, s'ex
patria de nouveau, devint journaliste, pu
blia un livre fameux : « Civilisation ct
Barbarie » et apprit les langues étrangères,
notamment le français et l'anglais.
Sarmiento fit un voyage d'etudes cn
Europe, rentra en Argentine où, enfin, on
s'organisait sérieusement. Il s'occupa des
écoles,, c'était d'ailleurs sa grande passion,
fut élu sénateur, devint ministre, puis gou
verneur de San Juan. En 1868, il était
Président de la République. Il le resta jus
qu'en 1874.
Après quoi, et sans jamais cesser d'écrire,
il s'en alla finir sa vie de labeur d'ans une
maison de campagne où, simplement, c il
nourrissait les oiseaux et cultivait les
fleurs >.
Ce grand Argentin mourut en 1888, ho
noré de tous ses compatriotes.
M. Quintuna a été, à l'issue de sa con
férence, chaleureusement acclame.

►SH

Trois fraudeurs d'alcool arrêtés
à Liège
(De notre correspondant particulier)
Liège, 18 janvier.
La police judiciaire a arrêté deux
hommes, Colin et Deprez, d'Aubange,
ai'-isi qu'un certain Godinier, domicilié
à Athus.
Ces trois Individus étalent arivés i
Liège dans deux autos contenant plu
sieurs fûta d'alcool fraudé. Ils avaient
livré le contenu de ces fûts sauf un
litre, qui était resté dans l'un des vé
hlcules. Les fraudeurs ont été trouvés
porteurs de revolvers chargrés. Les vé
hicules ont été saisis.

COMMUNIQUE

Le Comité du Brabant de 1» section fé
minine de la JFldac, sous la présidence de
la princesse Jean de Merode, organise f>a
fête enfantine annuelle avec goûter ft
distribution de jouets J e jeudi 31 jan
vier, a 14 h. 30, SalU Patria. Entrée gra
tuite sur présent ■ f on de la carte de
membre 1935. Versement (minimum 2 fr.).
C C. -P. 27.76.ÎÎ0 lu au local, î«a. rue Jo.
seph II, les 1er ou 3 e lundis, de 15 à 17 h.
La Chambre Syndicale de la Prime
nous écrit :
« Pour mettre fin à. certaines rumeurs,
noue tenons à signaler qu'aucun arreté-
lol réglementant la vente avec prîmes
n'est actuellement en vigueur. I*a régle
mentation à l'étude n'avait jamais prévu
la suppression radicale.
» Pour tous renseignements, s'adresser
à la Chambre Syndicale de la Prime, 117,
avenue de Keerabeek, Bruxelles. >

MOXNAIR. — Samedi, n 20 h., « Mm':
Butterfly i-, avec Mme Tu pale* iB.'ing,
Dénié, MM. Grimard, Colonne, DognieH
et « Le Boléro ». — Dimuncho '20, eu mu -
tilU'c, à -11 h., « La Pa-sslon „ ; le «oir, ù
20 li., a Lea Huguenote », — - Lundi 21,
à 2~) h., <i Carmen », avec M,.r.cs Mertens,
Dambert, MM Burdinn, Richard. — Mar
di 22, ù. 20 h., « Thaïs », avec Mine
Ncspoulou-s, de t'Opéra, MM. Richard,
Len». — Mercredi 2'.i, à -0 o., lie repré
sentation (reprise; de « Monna Vanna .,,
avec Mme lionavia. dc l'Opéra, MM. J-'.
An&seau, Colonne, Van (Jbbergh. — Jeu-
Jl 24, a 20 h. 30. Spectacle oe Gala tn
langue italienne a Bruxelles, * La Som
nam bu le », avec Mme Mercedes Ca f .s.r,
.M. Lnzo de Duro Lomanio (tous deux de
la Sc.ila de Milan ut dc l'Opéra Royal de
Roue). — Vendredi 23 janvier, à 20 h.,
c M ne Butterfly ... avec .Mme Tapalna.
Isanjî, cantatrice japonaise, Denië. MM.
Grimard, Colonne, lK^niei* et « Le Bo
léro » .ballet). — Samedi 20. à iy h. (7
h.), Spectacle de Grand Gala c Loh n ri-
grin » (.voir le.s affche.-i spéciales).
FARC. — Aujourd'hui -samedi et de
main dimanche, en mat.nt'Cû et en *ul-
réci», 4 ga.a-s Kar.senty « Le Messager ■>,
l'œuvre nouvelle d'Henry Bern:;tc.n) avef.
Madele.no Renaud, la célèbre socke-iare
do la ConjLdie-Francaibe, l'héroïne de tant
de filma â succès, avec Jean Worins.
Lundi 21, « Quanl l'amour chante ».
Le.s mardi 22, Jeudi 24 et samedi 26
janvier, à 14 h. io, matinée littétaite. Au
programme « Hamlet », avec tout-, la
compagnie du Théâtre du Parc.
Les personnes désireuses de se réabon
ner où de s'abonner â la nouvelle série
do matinée littéraire, peuvent jrcndr';
leura abonnements au bureau oe location,
tous les jours, de 14 à IA h.
GALERIES. — Tous les soirs ie
Théâtre d'Art de Moscou triomphe de.
vant des salles combles et un puDîij en
thousiasmé.
Samedi 11), en soirée, « RevLsor ;-. avec
Michel Tehekhoff. Dimanche 20, en ma
tinée « Le Mariage », comédie en 3 actes
ù*-, Gogol; en soirée, « Pauvreté n'et5< pas
vice a.
Lundi 21, première repré^nVit-on, fous
'e.s auspices du Théâtre du Malais t En
diablé pour le Ciel » et « L'Enfant pro
digue ».
Lu location est ouverte pour .e eon^ert
q,ic donnera Walter Kummel le 2-1 janvier.
ALHAMBRA. — Ce théâtre est ie
seul de Belgique qui possède ce dispo^i.
tif spécial nouveau qu'est l.a scène tour
nante, sans laquelle il est impossible de
donner â « L'Auberge du Cheval Blanc »
la mise en scène qu'elle comporte, notam-
ment rour réunir sur le plateau les 160
artistes. Matinée, dimanche.
MOLIERE. — Ce samedi, reprl.se du
î.rand succès populaire « Le Bossu »,
drame de cape et d'épee de Paul Féval,
avec Charles Schauten.
GAITE. — Le succès des succès c'est
« M. Peperbol », avec Gustave Libeau,
Georgette Mery, Emile Deluc. Dorian. On
en parle partout. Aujourd'hui, matinée, â
15 h.
VAUDEVILLE. — Course de fond, ga
gnée haut la main, c'est celle qu'accom
plit l'hilarant vaudeville comico-sportif
* La Reine des Six Jours *. avec Dar-
man, Marchai, Daix, Duval, Santerre,
Tany, Mérin, Jane Tony, Hélène, Lefè
vre, Charmai, Sabine Andrée, Dorviile,
Dyalls. Matinée demain, dimanche.
CAPUCINES. — C'est en trois heures,
au long desquelles le spectateur rît à se
tordre, que lui est conté ce qui ee passe
dans £ Rien qu'une Nuit a, opérette lé
gère dans laquelle ses auteurs, MM.
d'Hanswyck, Paul Van Stalle prouvent
une fois de plus leur tour de main et leur
sens du comique. Matinée demain, di
manche.
THEATRE FLAMAND. — U eût été
vraiment regrettable d'écarter du pro
gramme après une semaine de représen
tation si réussies, « Grigri », la déli
cieuse opérette dont la musique de Paul
Lincke est si entraînante et si mélodieu
se. Dernière matinée dimanche, à 15 h. 30.
Lundi 21 janvier, soirée offerte au béné
fice du bru. ant acteur-répisseur Jef Van
Outryve. Location des places (tél. 11.92.16)
ou au bureau.
FOLIES-BERGERE. — Jusqu'au 24
janvier seulement, tous les soirs, à 20 h.,
« In het Witte Paard î, 12 tableaux, 7
ballets des plus brillants et une intrlg ie
amusante jouée par des acteurs de ta
lent pleins de verve. Dimanche, à 15 h. lô,
matinée.
PALAIS D'ETE. — Le succès le plus
triomphal de la saison, la revue pari
sienne € Tout pour l'Amour » renou
velée d'un bout à l'autre, amplifiée, trans
formée, embellie encore si possible, con
naît un regain de vogue qui s'expliquer
par ses nombreux attraits.
PATRIA. — Demain dimanche, à 14 h.
30. « Phèdre ». sera joué par les artistes
du groupement professionnel de la G. C.
A. T. Cette unique représentation sera
donnée au profit de la caisse de secours
aux artiste» chômeurs. Une troupe ho
mogène ayant â sa tête Mme Bianca Coi-
ta Boîne dans le rôle de « Phèdre » prê
tera son concours.

Capucine». — 20 h. 30 : c Rien qu'une
Théâtre Flamand. — 20 h. : « Cri;-rl h
l-'t.ll.-s liergùre, — 20 h. : u in het YV.tte
l'alalH d'Kté. -- 20 h, ?,() : /; Tout pour
l'amour ». Matinée.s dimanche, Jeudi»
et fête/i. â 15 h. J
-Mon Village. — 20 h. 30 : « Revue ».
I'hJuIh de Glace. — TroiW n<iu.n<ien ravr
jour.
ïiimy (iiharet. — Tous ies nolm, M
Walter préA.;nte un choix d'attractlorj*
avec l'oichestre de Joë IP-yne.
CONCERTS
i'alaln d«s Beaux-Art». — 14 h. 30 : 4e
Concert Philharmonique: Kleiber Heni
Ure audition).

Les Cinémas à Bruxelles

AGORA. _ Robert Vidalin. Madeleine
.Samary, Jim Gerald, Ja* que.s Varcnn^
Raymond Galle dans « I. c Bossu * d'a
près P. Féval, — Enfant^ non admis.
AMBA.SSADOR. — Harold Lloyd et
Una Merkel dans -ï Patt e de Chat >. —
Enfanta non admis.
CAMEO. — Robert Mont^omery, I>w)s
Stone, Elisabeth Allen dans « Le Mysté
rieux M. X... ». — Enfanta non admis.
COLISEUM. — Lucien Baroux et Ma
deleine .Soria dans t Maître Bolbec et
son Mari ». — Enfants non admis.
CROSLY-NORD. — « Les beaux «it-e^
d Irlande .v, un Mickey, un Silly Sy:n-
phony, un doc. de voyage, un comique
avec Harold Lloyd et les actualités. —
Enfants admis.
ELDORADO. — Brigitte Helm, Made
leine Ozcray et Jean Murât dans « L*
Secret dea Woronzeff ». — Enfante non
admis.
FAMILIA f 164, ch. de Haecht) — Le
dimanche â 14 h. 30, 17 h. et 20 h. 15 et
le jeudi à 16 h. 30 : « Le Earbier de Sc-
ville » et « Les Noces de Figaro »; « Trois
Vies et une Corde ».
LEOPOLD III (rue Neuve). — Vanni
Marcoux et Robert Lys en dans < Sans
Famille ». — Enfants admis.
MARIGNY. — Meg Lemonnier, Pau
lette Dubost, CareUe dans « Georges et
Georgette ». — Enfants admis.
MARIVAUX. _ Fernandel dans « Le
Cavalier Lifleur » — Enfants non admis.
METROPOLE. " — Joséphine Baker,
Jean Gabin et les Hofmann Glrla dans
« Zouzou ». — Enfants non admis.
PLAZA. — Robert Vidalin, Madeleine
Samary, Jim Gerald, Jacques Varennea,
Raymond Galle dans < Lc Bos-Su », d'a
près Paul Féval. — Enfants non admis.
QUEEN'S HALL. — Armand Bernard,
Betty Stockfeld, Alibert, Larquey, Char.
F fin dans « Trois de la Marine ». — En.
ants admis.
ROXY. — Harry Baur, Alice Cocea. Paul
Bernard, Larquey dans « Le Valet de
Cœur ». — Enfants non admis.
STUDIO DES BEAUX-ARTS— A'Em-
rise » (Of Human Eondage), d'après
omerset Maughecn, — Enfants non ad.
mis. ■
STUDIO MONNAIE. — Orane Demazls
et Fernandel dans < Angèle », de Marcel
Pasjnol. — Enfanta non admis.
VICTORIA. — Albert Préjean, Ba-
nlèle Darrieux, Raymond Rouleau, Inkl-
jinoff dana c Volga en Flammes ». —
Enfants non admis.

-•*♦-

LA JOURNÉE DE SAMEDI

TABLEAU DES SPECTACLES

SAMEDI 19 JANVIER
Monnaie. — 20 h. : < Mme Butterfly » et
c Le Boléro ».
Parc. — 14 h. 30 et 20 h. 30 : < Le Mes
sager ».
Galeries. — 20 h. 30 : « Le Revisor »
(Théâtre d'Art de Moscou).
Palais des Beaux-Arts. — 14 h. 30 et
20 h. 30 : c La Princesse Turandot ».
Alhambra. — 20 h. 15 : « L'Auberge du
Cheval Blanc >.
Molière. — 20 h. 30 : « Le Bossu ».
Gaité. — 15 h. et 20 h. 30 : « M. Peper
bol ».
Vaudeville. — 20 h. 30 : < La Reine des
Six Jours ».

- Char>:oy, 166. Ch. de Cbarîeroi : expacitio»
d'ensemble de petits tableaux.
- A l'I m- L*?e Xostre-Daœe, 3, impiaee des
Cadesux (6. Marché-aux-Herbes) : expositions d'.irt
populaire.
— Cîa'erïe d'Esmont, II. place du Pet.t-Sabkm :
exposition Nîsot et Jansegcra.
— Petite Gulerie, 3, avenue Louise : expositioo
J. Remy, A. et C. Serneels et G. Rulot et R. Pa
quet (jusqu'au 21 janvier).
— Atrium, 55, Bd Botanique : exposition d'en
semble ■ nus (juHju'au 30 janvier).
— Musée du Livre, 9, rue Ravenstein : exposi
tion du Livre wa'lon.
— Palais deî Beaux-Arts. 10, me Royale : expo
sition Willem Paereîs et Edgard Tytjat (ju«qu'a«
23 janvier).
— Pabis des Beaux-Arts, 10, rue Royale : expo-
ïtîon « La Tapisserie contemporaine ».
— Musée du Cinquantenaire (entrée par l'ar
cade) : «position d'art populaire polonais.
- Musée Speeckaert. 114, av. de la Toison d'Or :
exposition Reoé -Guillaume Stévens (Jt^Qti'aa 20
janvier).
— Cercle Artistique et Littéraire : expoçitîoa
Henri Cahier;, Raymond de Mcester et Ernest
Welvaert (jusqu'au 25 jenvier).
. — Toîsod d'Or, 13. av. de la Toison d'On
'^position Arne' Stern (jusqu'au 25 j.wvier).
' — Giroux, 43. bd du Régent: exposition V. de
SaedeTeer (jusqu'au 29 janvier) .
— Sîiidi", 2, ree des P«t : t£-Carme< : exposltîoa
Mme Peters-Tombo (jnsqn'aa 31 Janvier).
— Gâterie « Nos Peintres » : exposition de aa-
tures mortes (jusqu'au 31 janvier).
— Manteau, 62, Ed de Waterloo : erpositioB
Gustave De Smet.
— 14 h., Pctria. Réunion dea délégués de la
Fédération des Associations et des Cercles catho
liques.
■ — 17 h. 15, Cours publics gratuits de la Ville
de Bruxelles. Ecole Moyenne, 49, r. Ernest AllanL
Géographie : « De la géographie dans ses rapports
avec l'histoire », par M. Pergameni (projections
lumineuses). - Economie politique : «Les institu
tions de crédit » par M. De Leener.
— 20 h., Patria. Revue de la « Protection ». Ah
programme : « Ouvrons... î'Heysel a, de Marcel
Antoine.
— 20 fc.. Palais Baudouin. Bal annuel du cercle
philanthropique « Le Secours » de Koekelberg.
— 21 h.. Grand Hôtel. Bal des Architectes
organisé par l'Association générale des Etudiants
architectes de l'Académie Royale des Beaux-Arts de
Bruxelles.
— 21 h.. Salle de Ta Madeleine. Bal annuel de
la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels.
— 20 h. 30. Institut des Hautes Eludes. 65, rue
de la Concorde. Conférence: « L'idée d'obligation »
(II). par M. H. Elzenberg.

Le compositeur Auguste Dupont
vient de mourir à Anvers

Le Théâtre des Ballets russes orga
nise trois représentations au Palais
des Beaux-Arts. Elles auront lieu les
27 et 28 janvier. Voici la danseuse-
étoile Duscha Lesprilova, qui prêtera
son concours à ces manifestations
artistiques.

Anvers, 18 janvier.
M. Auguste Dupont, avocat et com
positeur de musique bien connu, vient
de mourir à Anvers, à l'âge de 71 ans.
M. Dupont, qui était né à Ixelles, d'une
vieille famille ardennaise, avait présidé
le Comité Belge de La Haye pendant la
guerre. Il était président de la Société
« Anvers en Avant >, de la < Ligue du
Souvenir », qui éleva le monument aux
héros de la guerre d'Anvers et de
l'c Association Belge pour la Défense
de Détenteurs de Fonds Publics » ainsi
que de la « Philharmonique de Bru
xelles.
Il avait été pendant 8 ans secrétaire
du barreau d'Anvers où II occupait une
place émlnente. On lui doit deux opé
ras, « Morgane >, représenté au Théâ
tre Royal d'Anvers et c Alcle », monté
sur la scène de l'Opéra Royal Flamand,
un poème t lyrique, c La Légende Hu
maine », plusieurs quintettes et qua
tuors et de nombreux lieder.
M. Auguste Dupont était Officier de
l'Ordre de Léopold et de l'Ordre de la
Couronne et décoré de la médaille du
Roi Albert
chroniquFreligieuse
Dom Augustin Frantjols, moine béné-
diertin de l'Abbaye du Mont-César, à
Louvain, donnera une troisième cause
rie sur € Le Christ hier et aujour
d'hui », le dimanche 20 janvier, à rt
N. R. français, à 19 h. 15.

58 « Nation Belge > du 19 janvier 1935
SI C'ETAIT
FANTOMAS ?
Grand roman d'aventures
par
Marcel ALLAIN

Fantômas parlait, maintenant, d'une
▼dix nette et vibrante. Sa haine se de
vinait -en chacun de ses mots...
Ne venait-il pas, pourtant, de com
mettre une lourde erreur ? Etalt-il pos
sible qu'il Ignorât le sauvetage de
Cherbourg 7 Êouzllle avait donc réussi
àse taire?
-Surprenant les paroles , du monstre,
s'en perdant pae une seule, Jérôme
Ffrpdor 'se, ti «Jemftnda avec stupeur...
Il 'hé devait pas, cependant, garder
le loisir ,'o.e' rtnéeKlr,
. Fantômas, soudain, haussait la voix:
— Vous savez ee que j'ai fait ?...
Vous connaissez ce que la police ap
pelle, maintenant, c Le crime de Pacy-

sur-Eure » ? Cela voua prouve que, tout
blessé que Je sois, Je puis encore être
le Maître de tous et de tout !...
Un éclat de rire échappait à l'abo
minable personnage. Discordant, il se
répercutait aux murailles des ruines,
portant la terreur parmi les oiseaux de
nuit, qui commençaient de va-lcter et
dont les ailes, parfois, effleuraient le
front des misérables... Fantômas cessa,
net, de rire. Il repartait :
— J'ai donc, mes amis, décidé d'en
finir avec Hélène... Ah ! écoutez-moi
bien ?... Certains d'entre vous, qui sont
là, savent où est ma fille... Ils enten
dent mes ordres. Dans trois jours, je
veux qu'elle* soit amenée Ici!... Je voms
la livrerai. Les rochers sont hauts. S'il
vous plaît de vous en venger, vous
n'aurez qu'à la précipiter dans le vide!
. Il riait encore, puis, soudain, ques
tionnait :
— C'est, compris î
A voix plus basse, 11 continuait :
.— Alors, justice faite, je vous expo
serai mes projets... Vous m'aiderez. J'ai
des richesses. à vous distribuer. Nous
en gagnerons d'autres ! Allez !...' Le
Maître est revenu parmi vous !
— Fantômas !... Fantômas !... Bien
sûr, on te servira ! Mais on voudrait
savoir.*

— Bedeau, je vous ai dit à tous de
partir... Discutes-tu mes ordres, main
tenant ?
Certes non ! Personne ne s'avisait de
discuter les ordres de Fantômas !...
Avec une parfaite docilité, tous bat
taient en retraite, disparaissent, le
laissant seul, sur ce fauteuil roulant
tout en haut de cette falaise...
Et c'était alors que Jérôme Fandor
entendait les plus tragiques paroles.
Vers le silo où il s'était caché, Fan
tômas faisait soudain rouler son fau
teuil...
Demeuré seul, et se parlant à lui-
même, Fantômas disait :
— Les Jeux sont faits... Hélène me
sera conduite dans trois jours... ici
même !... Ah ! vive Dieu !... Je n'aurai
plus qu'à songer à ma vengeance !...
Si atroces, cependant, étalent ces
derniers mots, si abominables étaient
les menaces que le monstre proférait
contre sa propre fille, que le Journa
liste n'était plus maître de lui.
D'un bond il se relevait. Ecartant
les ronces qui l'avaient masqué jus
qu'alors, il jaillissait, littéralement, aux
pieds de Fantômas.
— Bandit !... Assassin !... Fantômas,
rends-toi, tu es prlsct...
Il se précipitait II s'attendait à une
i

défense désespérée.» Le monstre n'é-
tait-Il pas armé ?
SI vif, pourtant, avait été le mouve
ment du Jeune homme, qu'il heurtait
le fauteuil roulant du paralytique...
Et c'était, à l'instant même, une ca
tastrophe véritable, une horreur nou
velle, quelque chose de si effroyable
ment cruel, que Jérôme Fandor en
manquait devenir fou...
Sous le choc, le fauteuil roulant du
blessé se mettait en mouvement, déva
lait le long de la pente, atteignait le
rebord de la falaise, y basculait !
Cela ne demandait qu'une seconde...
Mais, dans le temps de cette secon
de, une voix avait crié.,:
— Ah «a !... idiot 1... <Tu n'as donc
pas compris ?...
Et cette voix, cette voix qui sortait
des lèvres de Fantômas, cette yoix...
Jérôme Fandor l'avait avec horreur
reconnue...
C'était la voix de Juve '
Au même moment, d'ailleurs, et tan
dis qu'au vide le fauteuil roulait, allant
sans doute se fracasser au bas de la
falaise, des cris retentissaient, coupés
de claquements sourds de revolvers ti
rant des salves...
— Tenez bon l_, e tenez bon!,., hur
lait la Voix de Théo.. Nous arrivons...

En bas, dans un tumulte affolé, des .
moteurs ronflaient.»
. — Sauve qui peut ! C'est la rousse !...
Sur le plateau gazonné, cependant,
Jérôme Fandor venait de tomber, ha
letant.
— Juve, mon Dieu .'... C'était Juve !...
La raison l'abandonnait...
Etait-ce possible, aussi bien, ce qu'il
croyait avo!r compris, ce qu'il était
sûr d'avoir deviné ?
Sur ce fauteuil de paralytique, ce
n'était pas Fantômas qui se trouvait !...
Sous cette cagoule noire, masquant les
traits de celui qui la portait, ce n'était
pas Fantômas qui se cachait... C'était
Juve !... C'était le bon Juve !... C'était
le policier qu'il aimait comme un
père !...
— Ah ! je A'al plus qu'à me tuer !...
sanglota. Fandor. C'est moi qui l'ai
lancé au vide '.
Il allait, éperdu de détresse, se pré
cipiter en avant... Solide, une poigne
s'abattait sur lui.
— Monsieur Fandor !... Pas de bê
tises ! T a pas de mal, damné garçon !
Galvanisé par le désespoir, d'un sur
saut, Jérôme Fandor tentait d'échap
per à l'étreinte qui le maintenait.
— Juve !... C'était Juve !.„ Et je l'ai
tué U C'est mol qui l'ai assassiné !~

Cordiale, la voix Insista :
— Mais par saint Georges, ne soyez
donc pas entêté !... On vous dit que
Juve n'a rien, qu'il ne peut rien avoir...
Nous avions tendu un filet !... C'était
prévu !...
Alors, calmé soudain, mais ne com
prenant pas encore, Jérôme Fandor,
dans la pâle clarté lunaire, tenta de
distinguer l'homme qui le tenait si so-
Udement.
— Vous ?... balbutialt-il. Vous Shep-
pard ?...
Ne croyait-il pas reconnaître, en ef
fet, la victime de Pacy-sur-Eure ?.
Cordiale toujours et de plus en plus
calme, pourtant, la voix rétorqua :
— Eh oui !... Mol, cher garçon !...
Exactement, moi !
— Mais... Où étiez-vous ?... Et vous
me dites que Juve...
— Là... Là!... Un peu de flegme,
dampé journaliste que vous êtes !...
Juve nous attend sans doute à l'hôtel...
Quant à mol, ce que Je fafsals ici?...
Ma fol, c'est facile à deviner... Je sur
veillais mes capitaux...
— Vos capitaux, Sheppard ?
— Evidemment !... La moitié de mes
capitaux tout au moins... puisque jej
• ■

n'ai prêté à Juve que cent cinquante
demi-billets de mille francs !™
Et, partant d'un grand rire, tenant
toujours Jérôme Fandor par le bras,
Sheppard continuait :
— Au fait... Vous ne prétendes pas
coucher Ici ?... Nous avons d'excellen
tes chambres !... Oui, à l'hôtel de la
Chaîne d'Or... Et le porto n'y est pas
mauvais non plus... Jérôme Fandor,
vous ne refuserez pas de venir choquer
votre verre ?
Sans attendre de réponse, l'excellent
Sheppard, à cet insatnt, entraînait le
journaliste.
La descente par le sentier se faisait
rapidement. Il ne fallait guère long
temps, non plus, pour rejoindre cet hô
tel de la Chaîne d'Or, où Sheppard, si
tranquillement, affirmait que «lui et
Juve avalent leurs chambres»..,
Jérôme Fandor, cependant, se dé
battait toujours, avec la crainte intime
d'être devenu fou !
— Ce n'est pas possible :... murmu
rait-Il.
— Tournez, à droite... oons»Illalt, <
pendant, Sheppard. Là !... frappes à
cette porte.
(A auivrej.