MERCREDI 25 MAI 1955 - -

A L’OMBRE DES STATUES ANTIQUES

LE SOIR

MONTHERLANT
dessinateur méconnu

Dana son rcnuirquablc ouvrage
consacré aux Enfances de Monther
lant (1), M. J.-N. Faure-Blguet, qui
fut son compagnon de classe à l’âge
ries courtes culottes, nous raconte
une pittoresque anecdote. Il avait
envoyé à Montherlant une aquarelle
faite de sa main et un poème où il
était question d’une libellule d’or.
Montherlant, à son tour, adressa
une aquarelle et une piécette de
vers à Faure-Biguet.
Le futur auteur des Jeunes filles,
a peine sorti de sa chrysalide, il
avait alors 9 ans, use d’un style d'en
fant prodige qui pourrait figurer en
lionne place dans le cahier de poé
sies d’une adolescente :
Ami Faure-Blguôi,
Merci de ton Bonnet.
De les coups de pinceau
Faisant miroiter l'eau,
Frères des coups de plume
Que la gloire parfume
Mais la loupe à la main,
Hélas I Je cherche en vain
La -t libellule d’or » dont les ailes de rêve
Tourbillonnent sans trêve...
Ai-je rêvé ?
Dessinateur à 7 ans

C’était l’époque où Montherlant
découvrait avec passion < Quo Va-
dis V » dont l’influence devait mar
inier profondément son œuvre. Ce
n’est .point de l’homme de lettres,
que nous "voulons parler ici, mais de front 7* Il ramassera des pierres qu’il

mets un timbre de cinq sous à cau
se de l’extrême volupté des bleus
rapprochés ».
Ce sont là propos dignes d’un fau
ve 1 Une jeune Syracusaine lui ac
corda ses faveurs. Mais comme elle
était d’un âgé trop tendre, ses petits
cousins firent du chantage. Monther
lant préféra quitter son < atelier >
en y abandonant ses œuvres et son
matériel. A cette époque, le jeune
homme se fait la main comme des
sinateur: une série copieuse de nus
et quelquefois des monstres mi-
hommes, mi-animaux. Toujours la
hantise des dieux 1 Faure-Biguet re
marque que neuf nus sur dix sont ™
féminins ! ™
On n’enterre pas la gloire

de cette semaine
consacre plusieurs
pages aux meilleures
photographies
du voyage du Roi
au Congo

L'aérodrome de Melsbroeck à Bruxelles !
/. - PL US DE TERRES PO UR LE WH LOGE

En mars 1914, Montherlant dessine
son père sur son lit d’agonie: la
bouche ouverte comme un suppli
cié. Avant de partir au front, l’écri
vain confia à sa grand-mère ses des
sins et ses manuscrits. Le dernier
croquis qu’il exécuta avant son dé
part, est un document dramatique :
une tombe militaire soulevée par un
soldat mort dont le visage est in
tact. Montherlant a donné ses traits
de vingt ans à ce masque. Et le
frère de Goya a écrit sous le dessin,
en espagnol : < La gloria no se en-
tievra ». On n’enterre pas la gloire...
Et que fera-t-il sur les routes du

Au Musée du Livre

Ces deux dessins ont été exécutés par Montherlant; Je premier alors que
/'écrivain était âgé de sept ans, tandis que le second est un brillant croquis
de la maturité.

letonnant dessinateur qui se révéla
on Montherlant, dés l’enfance.
Depuis le croquis qu’il réalisa à
7 ans avec le souci de mettre en
mène une course de taureaux jus
qu'au dessin de la maturité « les ban
derilles», on voit s’affirmer sans re
pentir, un trait nerveux et sensuel.
Ce n’est point le passe-temps d’un
écrivain qui, en marge d’un manus
crit., griffonne hâtivement le masque
d'un personnage.
L'œuvre graphique de Monther
lant bien que discrète, existe tout
comme celle de Hugo. L’enfant révèle
déjà dans le domaine des arts plas
tiques, des dispositions majeures.
Est-ce le premier feu d’une féconde
hérédité ? Son père, le noir et taci
turne M. de Montherlant, avait deux
passions : les chevaux et les objets
d'art. La famille, d'une vieille et
noble souche catalane, avait char
rié dans ses veines, en plus de quel
ques passions têtues, le goût des
ipuvres fortes, le respect de la beau-
lé grave.
Montherlant vit à Paris dans un
décor antique. Dans la grande pièce
où il reçoit, pas un tapis, ni un ta
bleau, mais un guéridon de marbre,
des bustes et des statues. Ici, les
dieux méditerranéens se sont don
né rendez-vous autour du plus so
litaire des grands écrivains français
contemporains. Le berger de ce peu
ple immobile, témoin de la grandeur
d'un monde écroulé, est un homme
blessé : sept éclats d’obus dans les
reins au moment de la grande guer
re, un coup de corne de taureau en
1925, quatre éclats de bombe en
1940.
Sculptures pour l’au-delà
De la fenêtre de sa demeure, il
aperçoit Le Louvre, et plus particu
lièrement, la salle des Antiques.
Coïncidence curieuse.
De toutes les sculptures qu’il a
rassemblées autour de lui, il a fait
choix de trois œuvres qui l'accom
pagneront dans la tombe : un Eros
funèbre, une tête antique de tau
reau en bronze et le masque qu’un
sérierai romain porta au combat, so
bre, impersonnel, un visage à la fois
froid et inquiétant.
Enfant, il avait la manie des « édi-
lons ». Il en était Tliomme-orches-
fre. il recopiait plusieurs fois scs
juanuscrits et les décorait de fron-
tjspices et de dessins. Voici le texte
illustré de Suprême défi (nouvelles
des temps néroniens). L’auteur (9
ans) a dessiné un lion en-dessous du
hfre et il a écrit cette précision :
; Editeur H. de Montherlant, 106, rue
uaiiriston ».
Le texte ne trompe pas sur les dispo
sitions spirituelles du petit écrivain :
' Dans l’arène où, quelques temps
avant, Tullius commandait aux
bons, on ne voyait plus maintenant
nue son cadavre ». Et un peu plus
°in : t Seuls dans cette apothéose,
lc s yeux de Tullius insensibles au
soleil, semblaient, clans un .suprême
y ou, narguer cette ivresse des cho
ses. »
Trois ans plus tard, Montherlant
‘oalisera un frontispice et onze culs-
Jjo-lampe pour Les Aigles, un roman
ae son ami Faure-Biguet.
En 1909, il écrit au même : < J’ai
commencé, la mise au point d'un
jonte dont je t’ai peut-être parlé,
yoid et Sylvaine. je suis en train
oo le recopier avec d’autres dans
"ho édition do luxe, ornée de com
positions de moi : frontispice, culs-
oo-lampe à la sépia, pastel, crayon
11 aquarelle ».
El ans, Montherlant compose
'b Editions Plon.
J, 1 ' 1 ; suite d'aquarelles pour Je Don
.Diichaffe de Richepin. A Bayonne,
, „ a Vl i jes corridas et note dans ses
. «pressions de voyage, de durables
n? c l l , s ,qiii annoncent l’auteur des
vestiaires,
La volupté des couleurs

glissera dans sa musette. A quoi
songe-t-il au milieu des horreurs de
la guerre ? IL veut, à son retour,
faire exécuter un socle avec ces
pierres, pour une statuette antique !
* r 4*
Dans ses œuvres graphiques, Mon
therlant est entier, d’un bloc. Elles
ne sont pas nées du fruit de spé
culations abstraites, mais d’une exi
gence de la sensualité, corrigée par
la raison.
Il n’aime pas les explications pré
tentieuses. « Comme le peintre mo
derne. souligne-t-il dans la préface
aux Olympiques, le sportif souffre
d’un excès de théories. » Ce mal du
siècle, il Je corrige avec un mot de
Rodin : , En art, les choses les plus
difficiles s’expliquent avec des mots
de concierge. L'antique reste incom
pris, parce que nous n’avons pas
l’esprit assez simple ».
Il croit avec Goethe que la chose la
plus digne qu’on s'occupe d’elle,
c’cst la forme humaine;. Sous ie si
gne de cette vocation,' il n’y avait,
de l’atelier du peintre à la‘pelouse
verte du stade, qu’un pas à faire.
Paul CASO.

ART GRAPHIQUE

Professeur à l’Académie de Rot
terdam où il enseigne l’eau-forte,
la gravure, la lithographie et ia
xylographie, Wini Zwiers était qua
lifié pour nous donner un échan
tillonnage de l’art graphique hol
landais. Sans doute excelle-t-il dans
l'ex-iibris poussé jûsqu’à cette
forme de miniature qu’est la micro
gravure, mais il montre ici que sa
virtuosité s'accommode aussi bien
de ia stylisation que de l’anecdote.
Tel nu féminin se révèle sensible
pour répondre à la cérébralité de
formes moins épurées. Quant à
l’Apollon à la puissante muscula
ture, il semble n’êtrc là que pour
nous donner la preuve que le savoir
de l’artiste peut s’inscrire dans la
lignée la plus traditionnelle.
L’ensemble donne l’impression
que l’artiste se débat encore au car
refour des recherches et qu’il n’est
pas pressé, cependant, de trouver sa
voie.

Le progrès — tout au moins tech
nique — court à bride abattue.
Tout lo monde s’en réjouit. L’ennui,
c'cst qu’il faut le suivre. Ce n’est
pas toujours facile. Le suivre et s’y
adapter. Ce qui bouleverse parfois
les plus chères traditions, et les
mieux enracinées. Par contre, lors
qu'on parvient à s’en débarrasser
franchement... Melsbroeck l’a fait et
continue.
Melsbroeck était un village agri
cole et cela suffisait à son bonheur.
Ses .habitants s’étalent spécialisés
dans la culture du witloof. Les neuf
dixièmes de sa population en vi
vaient. Et fort agréablement. Ils ne
songaient pas à changer. Tout au
plus — car on a toujours etc àViSê
et entreprenant dans la région,
comme, d’ailleurs, dans quelques-au-
tres — perfectionnait-on le négoce.
C’est ainsi que Jes cultivateurs de
witloof de Melsbroeck avaient cons
titué un syndicat qui acheminait di
rectement les famuses chicorées jus
qu’aux halles de Paris, sans passer
par aucun intermédiaire.
Cela aurait pu continuer long
temps ainsi. Certains pensaient que
cela pourrait continuer toujours.
C’était compter sans les événements.

Les parachutistes

En 1939, la guerre menaçait. L’ar
mée belge se préparait à défendre
le pays. Pour cela, elle le devinait,
il lui fallait des avions en plus grand
nombre. Et forcément des aérodro
mes. Elle s’aperçut que Melsbroeck
conviendrait heureusement à la
création d’un champ d’aviation. C’est
ainsi que les traditions commencè
rent à se perdre.
Au grand dommage des champs
de witloofs. L’armée fit arracher les
plants des bonnes terres grasses.
L’Etat s’était mis à exproprier les
terres. Peu à peu, toutes celles si
tuées à droite de la chaussée
de Haecht y passèrent. Désormais
Melsbroeck ne possède plus que l’ai
re gauche de la chaussée. A coups
de pelle et de pioche, l’aérodrome

s'étendit sous les yeux des agricul
teurs décontenancés. , *
Le premier avion qui vint s’y po
ser fut un avion allemand. C’était
en mai 1940. La guerre avait écla
té dans l'intervalle, et les troupes
hitlériennes envahissaient le pays
Elles n'avaient pas encore submer
gé Bruxelles. Mais un de leurs
avions, chargé de parachutistes, se
trouva désemparé, et fut tout soula
gé d’apercevoir une piste sur la
quelle il se posa. Des troupes bri-
tanniques avançaient dans les envi
rons. A l'annonce de cet atterrissa
ge, elles accoururent. Les Allemands
se défendirent. On échangea des
coups de feu. Puis les parachutistes
allemands se rendirent. Et parmi
eux un parachutiste qui avait revêtu
l'uniforme de major de l'armée bel
gc...
Bombardements

LETTRE DU LITTORAL,
L’apport de sable sur les plages de l’Est.
La nouvelle base navale de Nieuport

A plusieurs reprises, nous avons
parlé du problème du désensable-
ment des plages de l’Est. Ainsi que
nous l’avons annoncé (1), d’impor
tants travaux seront entrepris pro
chainement sur les plages de Heyst
et de Knocke-Le Zoute, où seront
déversés un million de mètres cubes
de sable. Ces travaux compléteront
la construction ou le prolongement
d’une vingtaine de brise-lames.
Lorsqu’au lendemain du terrible
raz de marée de 1953, les autorités
décidèrent de procéder à l’exhausse
ment et au prolongement des brise-
lames, plusieurs techniciens émirent
des doutes quant aux résultats es
comptés. Bien entendu, ce scepti-
cisme pouvait se justifier dans une
certaine mesure, étant donné que de
nombreux éléments sont à la base
de l’érosion maritime : l’existence
de courants marins proches de la
côte, l’affaissement du sous-sol ma'
rin, la présence au large de Heyst de
VAppelzak — excavation provoquée
par les courants maritimes et attei
gnant plusieurs mètres de proforn
deur.
Dans les services des Voies hy
drauliques, au ministère des Tra
vaux publics, les techniciens étaient
d’avis que si le prolongement- et
l’exhaussement des brise-lames ne
provoquaient pas un apport direct
de sable, ces brise-lames devaient
cependant, sans aucun doute, entra
ver pour une large part le désensa-
blement.
Il est à présent établi que ces tra
vaux, qui entraînent une dépense de
quelque 100 millions, ont été effi
caces. Un technicien du.département
compétent nous a montré qu’un sen
sible réensablement a été constaté à
l’est de l’estran de Knocke. Des
sondages réguliers entrepris par
l’administration des Ponts et Chaus
sées ont apporté une preuve irréfu
table de l’efficacité des travaux. Non

U) Lo «Soir» du 12 mal 1955.

seulement l’apport de sable est ma
nifeste, mais au cours des récentes
tempêtes on a pu constater que la
mer n’a pas endommagé l’estran.
On nous a d’ailleurs fait remar
quer qu’il est inévitable, même par
temp,s calme, que du sable soit em
porté par la mer. Toutefois, le jeu
des marées compense ce phéno
mène naturel, puisqu’à marée mon
tante le sable est ramené vers l’es-
tran.
Des sondages entrepris au large
de la côte Est ont permis de déter
miner que la fosse sous-marine de
l’Appelzak s’est sensiblement dé-.,
placée vers le large,- le courant ma
rin qui trouve sa naissance aux
Wielingen ayant été dévié par les
travaux entrepris aux brise-lames. Il
est à présent manifeste que ie pro
longement de ces promontoires a
provoqué le recul du courant erosif
d’une cinquantaine de mètres.
Dans les milieux intéressés, on es
time que l’important apport eme-
gistré dans les_ plages de l’Est a ete
causé par le dépôt de sable a maiee
descendante, sable que les vents fa
vorables du sud-ouest ont déplacé et
conduit au pied des digues où il
s’accumule.
On se souviendra que les autori
tés communales des ' plages mena
cées par l’érosion avaient proposé,
il y a plusieurs années, de procéder
au réengraissement artificiel de l’es-
tran visé mais s’étaient trouvées en
butte à un refus des autorités supé
rieures. On estimait que ces tra
vaux étaient inutiles aussi longtemps
qu’il n’était pas possible de main
tenir sur la plage les quantités de
sable déposées artificiellement. Dès à
présent, il est établi que l’érosion
est, dans une certaine mesure, en
rayée, et de ce fait l’ensablement ar
tificiel portera ses fruits.

COURRIER DES LETTRES
DES ARTS ET DES SCIENCES

h£ J, ‘ ^ l3 * 1(3 Jeune écrivain loue, à
dà» do , s ? s Parents, une chambre
en ! i ln hotel de Montparnasse. 11
mend se consacrer activement à la
ure * * Le heau Prétexte », dl-
rièi se! l biographes. Parmi ses mo-
, de nombreuses Italiennes. Il
,‘me écouter ces filles de condition
c s niodesto, parler de la beauté.
m,»! 1 , ami Faure-Biguet pose la
ink 5 on : * E’ut-U sur le point de se
? e t’ ensorceler par la magie des
té.,» u / s 1 L’enveloppe bleu ciel
1 une de ses lettres de mars 1913, je
iii» u ° UVQ affranchie à cinq sous
imbre bleu foncé), au lieu des
tw s S0l ' B réglementaires (timbra
dp'«al* A meme l’envelope, à côté
n 'Qn adresse, l'explication : « Je

• AU THEATRE DU PARC, — Le Théâtre royal du Parc annonce que l'excel
lent comédien Raoul De Mânes se produirai, sur sa scène au cours de la
saison prochaine.
• VIOLETTE VERDY. — La danseuse étoile Vjolelle Verdy, qui connut Je
grand succès au moment où elio laisalt partie de la Compagnie Roland
Petit, aurait été engagée par le marquis do Cuevas. Mais le contrat n'est
pas encore signé. Est-ce la prochaine rentrée de Rosella Hightowcr qui fait
hésiter Je marquis ? En attendant, Violette Verdy s'entraîne avec Jean
Babiliée en vue des prochains Festivals (Enghien, Aix-cn-Provenca) ou elle
reprendra, dans Balanco à trois. Je râle créé récemment par Yvette
Chauviré, à Monte-Carlo.
• L'ARBRE ET NOUS. — Dans la Maison, revue mensuelle d'architecture, do
décoration et d'art ménager, M. Jiené Péchére, prolesseur à l’Ecole natio
nale supérieure d’archilecture, plaide en iaveur des arbres. Il cito Stendhal
et Verhaeren. Le premier disait .- « Abattre un grand arbre, quand ce
crime sera-t-il puni par le Code ? s El le second .- « Heureuses les villes
qui sont qardées par les arbres ! »
• W ATERLOO ET LES POETES. ■— On Ht dans Je dernier bulletin de la
Société belge d’études napoléoniennes : « Quelle anthologie à taire avec
les poèmes consacrés à Waterloo l Sans doute, on n’est pas près d'oublier
aies œuvres de Victor Hugo, de Casimir Deiavigne, de Méry et Barthélemy,
do Lord Byron et de Béranger. Mais elles sont Innombrables, celles qui
ont sombré dans un juste oubli, d'une inspiration noble et louchante,
certes, mais de pauvre talent. » De lait, les vers « exiiumés » par ia
revue n'enrichissent guère Je patrimoine lyrique de J’humanilé. ,
• VERHAEREN ET VALERY. — Un curieux parallèle entra Verhaeren et
Valéry dans le dernier numéro des Cahiers Jean Tousseul, où Lucien
Christophe publie des notes Inédites qui ne seront pas reprises en volume :
« Chez Valéry, même quand un paysage lui fournit la matière d'une
pensée, il s'en extrait pendant un labour qui ne soutire aucune Jngéronce.
La pensée est une opération qui s'ellectue à huis clos dans un labora
toire approprié. Les portes testeront fermées pendant l'exécution. Chez
Verhaeren, au contraire, pendant l'exécution les portes sont toujours
grandes ouvertes »,
• PRIX LITTERAIRE, — Le prix annuel des Ecrivains de la mer et de J'outre-
mer a été décerné, à l'unanimité, à François Bonjean pour J'ensemble de
son œuvre consacrée au Maroc. Le Jury était présidé par Jean d'Esme,
• LUDMILLA TCHERINA EXPOSE, — Entre la préparation d'un ballet et le
tournage d'un Hlm, LudmJJla Tcherina trouve le temps de dessiner et de
peindre. Si bien qu'en sa librairie de la place Dauphine, Gilberle Cour-
nand pourra exposer, à partir du 26 mal, vingt-cinq gouaches de la célèbre
danseuse. Cotte exposition aura lieu au profit de la Bibliothèque musée
de la danse do l'Opéra et du Conservatoire russe.
’• CARMEN EN U, R, S. S. — Parmi les compositeurs Irançals les plus joués
dans les diverses Républiques soviétiques, on noie les noms do Gounod,
de Léo Dellbes, de Camille Salnt-Saëns et de Bizet dont la Carmon
réchauffe les cœurs en Asie centra/e. Le toréador n'a pas encore été rem
placé par un stakhanoviste.,,
• LEON BLOY ET L'EPARGNE, — » Un grognard de Dieu .- Léon Bloy », tel
est te titre que M, fl. Gabriel donne à une étude sur l'auteur du Désespéré
dans La fenêtre ouverte, » organe du Cercle d'art et d’étude du personnel
de la Caisse générale d'épargne et de retraite ». le « mendiant ingrat »
disait que quiconque possédait 5 francs lui devait 2 fr. 50. Il n'eüt pas
manqué d'ironiser en se voyant à l'honneur à Ja Caisse d'épargne I
• DE SAQAN A BOB ET, — Bernard Grasset qui lança, dans l'entre-deux-
guerres, les meilleurs écrivains français (Mauriac, Maurois, Montherlant et
quelques autres) s'élève aujourd'hui contre la lotte littéraire, 11 écrit, dans
Hommes et Mondes i « En litléralure, le mot « vedette » a aujourd'hui son
plein sens. Quant à la chose, Je crois qu'elle gagnera encore en attrait
sur la masse. Tout un public ne sa niontre-(-ii pas déjà plus curieux de
Françoise Sagan que de Bobet ? Certes, les triomphes des Lettres ne revê
tent pas l'apparat des fêles du cyclisme. On n'a pas encore organisé quel,
que retour du vainqueur, à quoi s'accrocherait la publicité des grandes
marques. Mais de menus laits nous donnent à penser que, là, on viendra
vite à bout des dernières pudeurs, Ainsi, l'autre Jour, dans l'hâtel que
J'habite, s'est donné ce qu'on appelle dans l'édition une « signature »/
et c'est une grande marque d'apéritif qui a payé la léte, »
• LES LIBELLES, — Sous ce titre paraîtra aux Editions FasqueJJe, à Paris,
une nouvelle collection d'ouvrages satiriques, dirigée par François Michel
qui s'est déjà assuré le concours d'écrivains tels que Marcel Aymé, Louis-
Ferdinand Céline, Bernard Franck, François Mauriac, Henry de Monlher-
lant, Jean Paulhan, Roger Poyreilfle, Louise de Vilmorin. Le même éditeur
annonce la réimpression de Monna Vanna, de Maurice Maeterlinck,
LA RONDS DU SOUL

Dans- Je cadre de l’extension sys
tématique des bases maritimes de la
Force navale, d’importants travaux
sont actuellement en cours à Nieu
port, où de. nouvelles installations
sont en voie de construction. Cette
nouvelle base comprendra un camp
militaire ainsi qu’un équipement na
val destiné à l’aménagement d’un
chantier de réparation pour les A.
C. M. (dragueurs de mines côtiers)
de notre jeune marine de guerre.
Les installations maritimes desti
nées à ces unités seront construites
sur la rive ouest de l’Yser, à quel
ques centaines de mètres de son em
bouchure. Les travaux, qui seront
terminés en septembre 1956, com
prennent la construction d’un bassin
a flot, de 240 m. sur 125, permettant
l’entrée des A. C. M. même à marée
basse. Le bassin en question sera
doté do plusieurs ducs d’albe qui
permettront de faciliter la manœu
vre des unités. A l’extrémité du bas
sin, six promontoires seront cons
truits, permettant l’amarrage des
dragueurs.
L’aménagement de ce bassin né
cessitera l’enlèvement d’environ
400.000 m3 de terre. En amont, sera
érigé un slip-way de 140 m. sur
60 ni., qui permettra de mettre en
cale sèche les dragueurs de mines à
reviser ou à réparer, évitant ainsi
de devoir les mener soit à Anvers,
soit vers les chantiers de construc
tion de Tamise.
On estime le coût total de ces tra
vaux à 45 millions de francs.
TONE.

L’aérodrome de Melsbroeck méri
tait mieux quo pareille élrenne. Ses
débuts continuèrent longtemps à
être aussi déplaisants. C’était l’occu
patlon allemande. La Luftwaffe
agrandit le champ, traça de nouvel
les pistes.
De temps à autre, on les soumet
tait à un bombardement. Les habi
tants de Melsbroeck ont gardé la
mémoire surtout de deux de ces
bombardements. Le premier eut lieu
le second jour de Pâques 1944. Les
avions américains vinrent en plu
sieurs vagues. Iis volaient très haut,
pour éviter la défense allemande.
Le vent soufflait de l’est — c’est-à-
dire de l’aérodrome vers le village.
Les premières bombes tombèrent
dans le champ d’aviation, non loin
de sa limite occidentale. Le vent
poussa les nuages de poussière vers
ie village. La deuxième vague d’a
vions jeta ses bombes, comme elle ie
devait, au milieu des nuages de
poussière qui désignaient, croyaient
les aviateurs, la région à atteindre.
Ce fut le village qui écopa. Il y eut
18 morts.
L’autre bombardement fut fait par
les Anglais, le 15 août 1944. Ce fut
une parfaite réussite. Toutes les
pistes furent systématiquement et
complètement démolies. Les Alle
mands réquisitionnèrent tous les
hommes valides des communes envi
ronnantes pour combler les cratères
dans ie sol de l’aérodrome.
Bientôt après — ou plutôt enfin
— vint ia libération. De l’un des
premiers avions britanniques qui at
terrirent à Melsbroeck, descendit le
capitaine Jansen, condamné à mort
par les Allemands et évadé de Bel
gique, qui, depuis, est devenu di
recteur général de ia Régie des voies

aériennes, tl s’occupa tout do suite
de la reconstruction et de l’agrandis
sement de l’aérodrome. Et. depuis
lors, l’extension de cet aérodrome et
son développement n’ont pas cessé.
Tout le monde s’en réjouit en Bel
gique. Tout le monde, sauf les agri
culteurs do Melsbroeck.
Ils n’étalent plus guère des agri
culteurs que de vocation d’ailleurs.
Des agriculteurs sans terres. Ceux
qui s’obstinaient pouvaient conti
nuer à cultiver lo witloof dans leur
jardin. Ou bien alors louer des ter
res au loin, en dehors de leur com
mune, là où l’aérodrome tentaculai
re n’atteignait pas.
Rien d’éto.nnant, dans ces condi
tions, s’ils boudaient l’aérodrome, et
s’ils iui marquaient même une évi
dente hostilité. Leur conseil commu
nal, qui était l’émanation même de
leur tradition, s’était mis en tête de
n’avoir pas affaire avec cet intrus.
En plein essor

Aux dernières élections, l’ancien
ne majorité fut renversée. Un grou
pe d’intérêts communaux obtint ia
majorité absolue. C’étaient des nou
veaux venus au conseil communal.
L’un d’eux, pourtant, y avait déjà
siégé, sur les bancs de l’opposition.
On en fit le bourgmestre : M. Die-
rickx.
Le nouveau conseil communal dé
cida d’accepter la réalité présente,
de s’en accommoder et même d’en
tirer avantage.- Il semble qu’il y ait
pas mal réussi.
— La situation de notre commu
ne est florissante à présent, nous af
firme-t-on, non sans un légitime or
gueil.
Ce n’est pas sans effort ni sans un
sens aigu du réalisme qu’on y est
arrivé. L’impasse paraissait cruelle.
La commune était habitée par des
cultivateurs. Voilà que tout à coup
ces cultivateurs n’avaient plus de
terre à cultiver. On devine leur dé
sarroi. On comprend aussi un pre
mier mouvement de mauvaise hu
meur. Mais après vint la réflexion
Et cette réflexion mena les liabi
tanls de Melsbroeck très loin. Et
tout d’abord à vouloir devenir Bru
xellois. Bruxellois avec tout ce que
cette qualité comporte : par exem
ple, le bilinguisme. Mais ils ne
s’en tiennent pas là. Ils songent dé
jà à une troisième langue, une lan
gue internationale. Et s’ils n’y son
gent pas, ce qui est possible, ils se
mettent parait-il à la pratiquer.
Mais ceci est une autre histoire,
que nous nous proposons de raconter
demain.
M. LINZ.
(La fin à demain.)

la femme
PRATIQUE

PAR HELENE FRANÇOIS

UN QUART D’HEURE AVEC...

MARCEL ANTOINE

Nous avons sous les yeux le texte
d’une causerie que fit. à Paris, en
1926, le chansonnier Fursy devant
le public select et presque exclusi
vement féminin qu’Yvonne Sarcey,
directrice de Conferencia, réunis
sait de temps à autre.
Apres avoir ëvoqiiê le temps —
son » temps — où les chanson

niers montmartrois * chantaient les
mains dans les poches, n’accordant,
en apparence du moins, qu’une fai
ble attention à ce qu’iis disaient »,
Fursy notait la révolution causée,
certains soirs, à Montmartre, par
l’apparition d’un « long, mince, gla
bre et chauve > garçon de chez
nous qui, lui, mimait, jouait ses
chansons en même temps qu’il les
disait : Henry Enthoven.
Car Bruxelles eut ses chanson
niers célèbres. Il y eut d’abord Coco
Lulu, l’ancêtre; et son fils, Marcel
Lefèvre (le pore de notre chère
Hélène Lefèvre) : puis vinrent
ceux » du « Diable-au-Corps
dont le dénommé Enthoven était, a
ses débuts, le pensionnaire.

A LA MAISON D’ERASME

Le 50“ anniversaire
du Royal Cercle d'Art
d'Anderlecht

Le Royal Cercle d’Art d’Ander-
lecht a été officiellement reçu à
l’Hôtel communal, à l’occasion du
cinquantième anniversaire de sa
fondation. M. Bracops, bourgmestre,
entouré des échevins et des conseil
lers communaux, a prononcé Tallo
culion de circonstance. Il a souligné,
notamment, la ténacité des diri
geants successifs du Cercle qui réus
sirent à maintenir sur un jilan in
tellectuel élevé les activités artis
tiques de leur groupement.
Le bourgmestre félicita particu
lièrement M. Van Elst, l’actuel pré
sident, auquel il remit la croix de
chevalier de l’Ordre de Léopold que
le Roi vient de lui octroyer.
Après que M, Buyens, président
do la Fédération des sociétés ander-
Jechtoises, se fut associé aux congra
tulations do l’administration com
munale, M. Van Elst fit l’historique
du cercle et signala que des sept
membres fondateurs deux étaient
encore en vie: MM. Lemmens et
Colin, Un intermède musical et poé
tique, où se produisirent suc
cessivement un trio composé de
MM. Louël, Octors, Prévôt et deux
récitantes, M"** Lairain et Van
Dijck clôtura cette cérémonie.

Aux Contributions

Le ministère des Finances commu
nique ; la recette des Contributions
de Bruxelles Orne bureau) précé
demment 29, rue do Ligne, est ac
tuellement transférée 48, rue des
Palais, à Schaerbeek. Tél. 18,30.70.

Lundi soir, sous l’égide du minis
tère de l’Instruction publique, le
Cercle « La Gerbe », a organisé
une soirée d’hommage à la mémoire
d’Emile Verhaeren.
M. Appelmans, qui présidait ia
séance, présenta le conférencier M,
Lucien André, jeune poète, qui ob
tint en 1951 le Prix Max Rose et, en
1954, le Prix Auguste Marin, et les
deux talentueux récitants M m * Fer
nande Claude et M. Henri Billen.
M. Lucien André souligna com
bien il était heureux de parler du
caractère humain de l’œuvre d’Emi
le Verhaeren dans cette maison qui
fut habitée par cet autre grand hu
maniste : Erasme. Il étudia ensuite
l’œuvre si vaste de l’auteur des
Campagnes Hallucinées en mettant
l’accent sur l’humanité qui s’y ren
contre à chaque page.
M»» Fernande Claude et M. I-Ienri
Billen interprétèrent avec une gran
de sensibilité plusieurs poèmes dont
La Vachère, Les Moines, Fleur Fa
tale, La Plaine, Les Mendiants, Le
Passant, Un Soir, L’Effort, et ce
E oème à deux voix Le Messager.
es récitants terminèrent sur ces
admirables extraits des Heures:
« Chaque heure où je songe... > et
• Lorsque tu fermeras mes yeux à
la lumière, >
La soirée sé clôtura par une ré
ception organisée par M. Van Dam-
me, conservateur du Musée, qui
rappela quelques souvenirs d’Emile
Verhaeren qu’il connut personnel
lement.

Il semble bien que le plus popu
laire des chansonniers belges qui
vint après lui fut celui dont le sym
pathique Céel et ses camarades de
l’« Association des chansonniers de
Belgique » viennent de fêter les
quarante années professionnelles
Marcel Antoine.
Marcel Antoine est un humoriste
complet; entendez par là qu’il cul
tive l’humour sous toutes ses for
mes : par des chansons, par des mo
nologues, par des pièces dialoguées,
par des caricatures. Et il reste,
dans ses œuvres obstinément natio
nal; son univers est la Belgique;
il ignore systématiquement ce qui
se passe en France, en Angleterre,
en Allemagne.
— Je devins humoriste par réac
tion, nous dit-il. Ce fut la guerre
1914-18 qui me fit commettre mes
premières chansons : Bruxelles
occupé, La grippe espagnole, J’vou-
drais des pommes de terre, et j’avais
de bonnes raisons pour ne les chan
ter que clandestinement, entre amis...
Qliant à ma première revue : Au
bout du quai jouée sous l’égide de
L’Essor Intellectuel de Koekelberg,
elle date de 1923. Ce fut là que me
découvrit George Garnir. George
Garnir était_un homme indulgent:
il trouva drôles mes calembours et
nie permit, durant plusieurs années,
do sévir hebdomadairement dans son
Pourquoi Pas '! sous forme de « bouts
rirnés ». Plume et crayon allant de
pair, la. tentation do dessiner devait
bientôt me venir. Et, chose curieuse,
ce furent des journaux parisiens qui
m’utilisèrent d’abord comme dessi
nateur. en 1927 : Cyrano, Paris-Midi,
Pêle-Mêle, etc.
Marcel Antoine n’est pas un
égoïste : ayant remarqué que Bru
xelles comptait pas mal do joyeux
drilles qui, comme lui, maniaient
le crayon de plaisante façon, il ré
solut de leur donner l’occasion
d’étendre leur popularité en fon
dant, en 1931, la Mine Souriante,
groupement d’humoristes belges
dont le Salon, devenu annuel, rem
porte le succès que l’on sait.
La caractéristique des humoris
tes est la création d’un type. On
sc souviendra de celui que notre
ami présenta aux auditeurs de
Radio-Schaerbeek, à raison de trois
sketches par semaine : Slache, le
fameux Slache, si savoureusement
marollien, lo frère de Pitje Scra-
mouille de Kervyn de Marcke ten
Driesche, le père de Jef Kazak, de
Jean d’Osta... Slache fait partie de
notre folklore.
Mon plus grand désir, nous dit
notre interlocuteur, serait de le
reproduire à El. N. R. Mais on y
est adversaire des émissions patoi
santes.
La guerre de 1940 fut pour Antoi
ne un temps de repos professionnel ;
ni radio, ni dessin. Mais son activité
se réveilla plus vive 'que jamais
après les hostilités, notamment à
Radio-Luxembourg, où il fut le par
tenaire de Roméo Cariés, Breton-
nicre, les sœurs Etienne, Rina Ketty,
André Mile, Zappy Max, etc. Signa
lons aussi sa récente résurrection
du «.Poulailler », rendu vacant par
le décès du regretté Christian et
qu’il rouvrit avec Robert Carlier
et Jacques Lippe ; notons égale
ment ses émissions hebdomadaires
de Radio-Hainaut et les multiples
occasions où, dans les fêtes de bien
faisance, son talent de speaker est
mis a contribution...
Partout, en toutes circonstances,
notre compatriote s'attire les fa
veurs du public par sa bonhomie,
son aménité et l'un de ses plus
grands mérites est d’exercer tou
jours, sans méchanceté, sa verve
satirique. ,
Fernand SERVAIS.

Au 20 e bataillon de la G.T.A.

La journée des fastes de la Garde
territoriale anti-aérienne a été célé
brée avec éclat par le 20* bataillon,
stationné à Tevvueren.
Service religieux et hommages
aux morts des deux guerres dont
les trois monuments érigés à Ter-
vueren furent fleuris, occupèrent
la matinée.
Après-midi, au cours d’une prise
d'armes, le colonel Bastin, chef de
corps, retraça l'histoire de la Garde
territoriale antiaérienne, le bourg
mestre de Tervueren offrit un fa
nion au 20* bataillon et les distinc
tions honorifiques furent remises h
quatre sous-offlciers,
Un vin d’honneur réunit officiers,
Invités, sous-officiers et gardes
avant que se déroule, sur la place
Communale, une intéressante dé-
monstration de mise en action de
l'artillerie antiaérienne.

Ce n'est pas grand-chose : Un petit chapeau à passe Interrompue et un nœud
papillon à pois marine. Mais quel charme jeune et printanier cela donne à la
robe en popelino marin© de Pierre Balmain ! (Modèle exclusif. Reproduct. interdite.)

VOUS AUREZ CETTE ANNÉE
un petit quelque chose

M ousseline, coion, shantung
à pois no sont pas terri-
blement chers et il n’en iaut qu'un
potit métrage pour réaliser ces
« petits quelque chose » qui don
neront du piment à votre vestiaire
d'été.

A POIS

Que diriez-vous par exemple
d’un petit chapeau abat-jour
tendu de taffetas à pastilles plis
sé ? Le col et le nœud à pans
longs sont dans la même matière.

Une idée toute simple : la cra
vate à pois, à laquelle vous don
nerez beaucoup de chic’ en bro
dant les pois en relief sur tissu
uni. Et votre robe aura quelque
chose de différent...

Avec un tailleur net, une- robe sage, la ca
peline asymétrique tendue de coton à pois prend
iniinement de chic. On peut y ajouter les gants,
taillés dans la même matière, pour autant que
le vêtement soit uni.

DESSINS DE WYN.

La gamme des robes de coton
est infiniment diversifiée. Les
pois occupent une place do choix,
parmi nos préférences : grands
et petits, clairs sur fonds som
bres, foncés sur clair, réguliers
ou non, ot parfois en relief ton
sur ton... Voici, parmi tant d'au
tres, lino idée charmante de
robe à pastilles orange sur fond
blanc. Do largos biais blancs
délimitent l'encolure et soulignent
Jes hanches. La jupe basse, à-
panneaux biaisés ot ironcés, est
soutenue par un jupon.

Les méthodes non destructives
pour l’étude
et le contrôle des matériaux
Une conférence internationale
s'est ouverte à Bruxelles
La conférence internationale sur
les méthodes non destructives pour
''étude et le contrôle des matériaux
T est ouverte ù Bruxelles, mardi
matin, au Palais des Académies,
sous la présidence du professeur
Homes, de ia Faculté polytechnique
de Mons,
L'objet de cette conférence, qui
est organisée pur l’Association des
industriels de Belgique et durera du
24 au 28 mai, est de voir si le
moment est venu de coordonner les
efforts au sujet des méthodes non
destructives a l'échelle internatio
nale et, éventuellement, de détermi
ner Jes moyens de préparer une
collaboration internationale systé
matique.
Cinq cents personnes, appartenant
23 nations, suivent les séances.

La vagua dos pois s'étend :
on on lait des chemises do nuit,
dos pyjamas, des jupons. U y a
do larges ourlets do oouleur à
pois blancs rapportés au bord
des draps do lit. Pour les mes
sieurs, on lait des gllelB à pois.
Et uno jolio lampo unio sora
enchantée do recevoir un abat-
jour à pots. Tout ce qu'on peut
dira, c'est quo Madame aura le. bon goût de porter une robe unie le jour,
où Monsieur mettra son gilot à pois. C’est une question d'équilibre : en poli
commo on toute chose, il ne faut point dépasser la dose.

Los imperméables de'confection belge sont devenus si jolis qu'on ne peut pas
leur faire moillour compliment que de dire qu'ils ont l'air d'arriver tout droit de
Paris. Ils posaient, récemment, comme de grandes fleurs claires, à l’héliport de
Bruxelles, Et les voyageurs semblaient ravis de cet intermède inattendu. Male
pourquoi diable, avec son bel Imperméable, la dame de droits avait-elle ausel
un parapluie 7.,,