' — " \
■fifDernîerB Heure
n'accepte, moyennant paye
ment direct ou indirect, que
la publicité commerciale et
financière indiquée comme
telle au lecteur, par un signe
distinctif, numéro d'ordre ou
mention a communiqué ».

La Dernière Heur
LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52. RUE DU PONT-NEUF

SIXIEME
ÉDITION
MATIN

28»- ANNÉE — N» 164

MERCREDI 14 JUIN 1933

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

UTILISEZ I10NC NOS...
PET1TESANN0NCES

QUATORZE JEUNES
FILLE S EN ESP AGNE
L'Espagne des gitanes, des ciga-
rières et deg toréadors est banali
sée par cent livrets d'opéra. La
semaine dernière nous a apporté un
tableau plus neuf : L'Espagne de
vant les concours de beauté, c'est-
à-dire devant cette autre révolution
que représente la mise en liberté de
la jeune fille, dans un pays où six
siècles de sang arabe, suivis de six
siècles de sang catholique, ont tenu
la femme en charte privée.
L' « Ahora », un grand journal
de la péninsule, eut ce courage : II
invita une Norvégienne et une Da-
noise, une Ecossaise et une An
glaise, une Allemande et une Belge,
une Turque et une Roumaine, une
Yougoslave et une Hongroise, une
Française, une Italienne, une Russe
a venir disputer à une Espagnole,
non pas en peinture ou en photo
graphie, mais en chair et en os, le
titre de « Miss Europe » qui, jus
qu'ici, s'était toujours disputé en
France, et même en France choque
encore certains esprits comme une
évasion trop brusque de la demi-
obscurité où toute jeune fille de
bonnes mœurs était censée, hier
encore, se confiner.
Transporter eette liberté toute
fraîche sur la terre brûlante de
l'esclavage féminin, pouvait sem
bler. une gageure I Comment une
foule masculine, accoutumée aux
sérénades sous le» fenêtres grillées
où les belles sont tenues en dem
captivité, réagirait-elle devant ces
Occidentales qui prétendent faire
de la beauté un sport, se sélection
nant par des championnats publics
tout en gardant le droit au respect
de leur vie privée et au mariage
honnête ?
Sans doute, l'Espagne n'avait
pas attendu d'être en République
pour participer aux tournois de
beauté européens depuis cinq ans
qu'ils sont inventés. Mais entre l'en
voi d'une championne devant des
foules étrangères et la tenue du
tournoi à Madrid, au Palais des
, Beaux-Arts, parmi sept mille invi
tés, devant le président de la Répu
blique et tous les ministres, il y
avait un saut à franchir, dont la
mesure nous donne celle de l'Espa
gne nouvelle, dans un domaine où
l'Italie fasciste et l'Allemagne hit
lérienne se proclament encore réac
tionnaires.
Le directeur du journal organisa,
teur du tournoi a invité tous les
directeurs de journaux de Barce
lone, l'alcade, le gouverneur mili
taire, à un banquet. Nous sommes
quarante à une longue table ovale.
La nouveauté, pour moi, de ce
banquet politique est qu'on n y
parle qu'à voix basse. Je ne dis pas
qu'on entendrait voler une mouche,
parce que l'hôtel est trop bien tenu:
il n'y a pas de mouches, et l'on sait
ce que vaut cet éloge dans les pays
du Midi ! Mais nous sommes en
période agitée et il y a ici des poli
tiques de vingt nuances, depuis les
Catalans séparatistes jusqu'aux mo
narchistes impénitents !
Le soir, on fait jouer pour nous la
merveille de Barcelone, <jui eet sa
grande fontaine lumineuse.
Le difficile fut d'y aborder :
L'autocar, balloté comme l'arche
de Noé sur un déluge de vagues
humaines, ressemblait encore à l'ar
che de Noé en ce qu'il parut long
temps impossible d'en sortir : Sur
les degrés de l'escalier au haut du
quel il faudra monter pour admirer
la fontaine de feu, une mer
humaine s'était massée depuis des
heures. Enfin, le Moïse policier,
chargé de séparer cette mer en
deux, étendit son sceptre qui res
semble fort à une matraque, et
nous fûmes transportés sur la ter
rasse nocturne d'un palais baby
lonien.
La nuit était froide, criblée
d'étoiles. Les quatorze jeunes filles
dans leurs vaporeuses robes de bal,
que la mode veut aujourd'hui qu'on
endosse à nu sur la peau, frisson
naient. En bas, dans les jardins
vaguement éclairé», la foule aux
cent mille visages dessinait une
mosaïque de taches rose», serrées
comme les cellules d'un seul tissu
vivant observé au microscope.
Derrière elle, en vain, l'eau
s'épanouissait pour s'évanouir et
rejaillir encore, se courbait, s'éva
sait en coupes de cristal, s'élançait
en arums blancs et jaunes, se colo
rait en orchidées, dessinait des
buissons ardents, puis se dégradait
en corolles paiement violettes com
me la membrane hyaline des médu
ses, créait toute une flore irréelle,
fluide, mouvante, née des rïoees de
l'eau et de la lumière... Non. En
vain tout cela ! Les Barcelonais
pressés dans les jardins nocturnes
tournaient le dos à cette féerie. Et
la mosaïque des cent mille visages
pâles restait obstinément levée vers
les quatorze jeunes fille» vaporeuses
apparues là-haut sur la terrasse du
palais, comme ces vierges antiques
consacrées au culte du Feu qu'on
montrait une fois l'an au peuple de
Tyî ou de Carthage.
Maurice de Waleffe.

LES NATIONS RÉUNIES
A LONDRES

POUR TROUVER UN REMÈDE A LEURS MAUX

LES DÉLÉGUÉS DES GRANDES PUISSANCES EXPOSENT
LEURS POINTS DE VUE

IL FAUT D'ABORD METTRE FIN A LA GUERRE
MONÉTAIRE, DIT M. DALADIER

*mmmmmm^mmm^*-**-*~~m-m*m*

Londres, 13 juin. — A 10 heures 33
seulement, M. MacDonald ouvre la
deuxième séRnce plénière de la confé
rence économique.
Après avoir rappelé aux délégués sa
ferme décision d'ouvrir les séances à
l'heure fixée, le président a fnit inter
venir à l'unanimité par l'Assemblée la
décision prise hier soir par le bufeau.
M. MacDonald donne alors lecture d'un
télégramme de vœux adressé fc la confé
rence économique mondiale par la con
férence Internationale du travail.
Après avoir convoqué le bureau pour
cet après-midi, à 18 heures, le prési
dent annonce que les orateurs Inscrits
sont les représentants des Etats-Unis,
de la France, de l'Italie et de l'Afrique
du Sud.
En l'absence de M. Norman Davis, M.
Edouard Daladier monte à la tribune.
H est salué par les applaudissements
de l'Assemblée avant qu'il prononce ses
premières paroles.
M. MacDonald Invite l'Assemblée à
garder le silence pendant le discours.
DISCOURS DE M. DALADIER
Au moment où la Conférence économique et
monétaire, en laquelle nos peuples ont placé
leur* suprêmes expérances. Instaure une brève
discussion qui permet à chaque nation d'expo
ser ses Idées, J'ai le devoir, au nom de la délé
gation française, de dire en quelques mots
notre pensée sur la crise mondiale et sur les
remèdes que nous «oyons sincèrement être les
plus efficace*.
H est Inutile d'Insister sur le bilan tragique
de la situation économique du monde actuel :
plus de 30 millions de chômeurs. Ici, des multi
tudes misérables, lk, d'Immenses stocks de blé.
de café, etc.
Je ne recheroheral pas les causes d'une telle
détresse. La vaste saUe du Musée géologique de
Londres ne suffirait pas à contenir tous les
livres, les brochures, les diagrammes que les
économistes les plus savants du monde ont con
sacrés à étudier les raisons de oette crise
effroyable.
En réalité, les deux tiers de la population
du globe Tirent de l'agriculture et de la pro
duction des matières premières. Les prix des
denrées agricoles et de ces produits se sont
brusquement effondrés, en quelques mois, de la
moitié et parfois des 2 3 de leur valeur. Com
ment ces centaines de millions d'agrioulteurs
brusquement dépouillés de leur pouvoir d'achat
et de leur faculté de consommation pourraient-
Us continuer A demeurer les clients dee indus
tries, des banques et dts négoces ? Ajoutez que,
pendant et après ïa guerre, attirée par de
faux mlraoles. l'humanité, saisit de la fièvre
d'un* production mialTt «t insoucieuse dea fa
cultés réelles de consommation, s'est ruée aveu
glement vers le profit Jusqu'au Jour où sa sont
écroulées les gigantesques pyramides d'Inflation
édifiées sans aucun souci des réalités. Gomment
construire sur ces ruines un nouveau monde ?
H faut résoudre le problème des monnaies,
le problème de la production et des échanges,
rendre au labeur humain son ancienne dignité,
faire de la machine le serviteur de l'homme et
non de l'homme le serviteur de la machine.
C'est pourquoi BOUS croyons qu'il faut d'abord
mettre fin à la guerre des monnaies, à leur
Instabilité ei donner aox éehangei commer •
ciattx la garantie indispensable de la sécurité
monétaire.
Le maintien ou le rétablissement de la liberté
des mouvements de l'or nous paraissent indis
pensables. Comment rétablir la circulation des
marchandises, conclure des accords économiques
durables st la mesure de valeur demeure sous
la dépendance du caprice et du hasard ?
Que dlriez-vons d'un ingénieur ou d'un archi
tecte qui se servirait d'un mètre élastique f
XI Importe, en second Ueu. d'organiser des
ententes contrôlées entre producteurs.
Enfin, l'expérience du XlXe siècle a montré
que de grands travaux publics permettaient de
mobiliser les capitaux thésaurises et de rendre
plus facile et plus féconde l'activité des nations.
Le Bureau International du Travail a dressé un
vaste programme qui nous parait digne de rete
nir l'attention des gouvernements.
Telles sont les Idées que nous croyons Justes.
Aujourd'hui, trop souvent, les efforts des gou
vernements nationaux s'opposent les uns aux
autres, H faut, au contraire, lts harmoniser

M. LIPPENS SOUSj/"
LE PAVÉ DE L'OURS
IE PLAIDOYER D'UN FIDÈLE
ET MALADROIT DÉFENSEUR

VÉRITÉS PLUS ÉVIDENTES
A BRUXELLES QU'A MOERBEKE

1~Y/T-T tle " f?-".3 nd n

faln d'évltEM* la guerre économique qui finirait,
tutti bien que la guerre des armées, par mettre
cn péril la civilisation elle-même. Telle est,
selon nous, la grande œuvre qui mérita l'effort
dc la Conférence mondiale, dont la Société des
Nations a eu le courage de prendre l'initiative.
Entraînés ensemble vers l'abîme, les peuples
ne trouveront le salut que dans leur volonté
commune de restaurer la confiance universelle
par leur libre et loyale collaboration.
Monté & la tribune, à 10 heures 47,
M. Daladier termine son discours à 10
heures 57. De vifs applaudissements en
saluent la péroraison.
DISCOURS DU DELEGUE ITALIEN
Londres, 13 juin. — Aussitôt après la
traduction du discours de M. Daladier,
M. Jung, ministre des Finances d'Italie,
monte à la tribune et prononce son dis
cours, placé sous le signe de la coopéra
tion dont le gouvernement fasciste a fait
le principe directeur de sa politique in
térieure et extérieure.
Dès l'abord. 11 affirme sans ambages
qu'un règlement général et définitif du
problème des dettes intergouvernemen
tales est Indispensable avant toute autre
décision.
C'est alors qu'il aborde l'idée essen
tielle de son discours : à savoir l'inuti
lité ou la malveillance des manipulations
monétaire et la primauté des solutions
économiques.
■ Je suis convaincu, déclare-t-il en
substance, qu'une augmentation artifi
cielle des prix ne ferait qu'aggraver la
situation. Le fait que toutes les nations
ont souffert des mêmes maux prouve que
la solution de la crise ne saurait être
d'ordre exclusivement monétaire. •
M., Jung termine en proclamant que,
sans la stabilité de la mesure des va
leurs, aucun retour à la prospérité n'est
possible et conclut en affirmant qu'à
l'œuvre de coopération mondiale le con
cours du gouvernement fasciste ne fera
pas défaut.
LE CHAPITRE DES DETTES CLOS
Le .général Smuts, représentant de
l'Union Sud -Africaine, prenant la pa
role après le délégué italien, a prononcé
des paroles sans équivoque sur la né
cessité de mettre fin aux obligations In
tergouvernementales issues de la guerre.
■ Nous avons entendu, a-t-il dit no
tamment, avec la plus grande' satisfac
tion, le président annonoer que les ac
cords de Lausanne seraient maintenus
et que l'on ne reviendrait pas sur ce
qui a été fait. H serait inconcevable que
cette question fût remise en cause. Les
dettes et les réparations ont trop long
temps déposé du sable dans la machine
financière internationale. On peut main
tenant espérer que ce chapitre-là est
clos et que s'il est nécessaire, on tran
chera le nœud gordien. »
1£ DELEGUE JAPONAIS
A LA TRD3UNE
Londres, 13 juin. — Le vicomte Ishil
monte à la tribune, salué par des ap
plaudissements.
D déclare que le gouvernement japo
nais est prêt à tout faire pour que les
conditions favorables au retour de l'éta-
lon-or soient remplies, mais étant donné
que toute précipitation serait plus nui
sible qu'utile, il estime qu'en attendant
le rétablissement définitif de l'étalon-
or. il importe de prendre les mesures
nécessaires pour peter aux fluctuations
des changes. Les autres suggestions du
délégué japonais, dans le domaine mo
nétaire, sont essentiellement : une poli
tique d'argent à bon marché et la mise
à l'étude du problème de l'argent.
En conclusion, le délégué japonais rap
pelle qu'il ne peut y avoir de paix dans
l'ordre politique sans paix dans l'ordre
économique, et exprime l'espoir que la
conférence saura délivrer l'humanité du
cauchemar de la crise mondiale. —
Belga.
(Voir suite en page S.)

Le président de la République française, an cours de son
voyage dans l'Ave yron, a reçu l'hommage d'un groupe
de jolies Rodexlennes portant l'ancien costume régional.
Voici l'une d'entre eUe*

EXPULSÉS
MÉCONTENTS
Amsterdam, 13 Juin.
— Le docteur H.
Moller, membre de
la seconde Cham
bre, qui a été ex
pulsé de Belgique
alors qu'il voulait
prendre part à une
réunion pannéer-
landaise à Malines,
a l'Intention de dé
poser une interpel
lation à la seconde
Chambre sur son
expulsion.
En même tempa
que le docteur Mol
ler furent également
expulsés : le Dr P.
Geyl et le littéra
teur Antoine Coo-
len. — Belga.

SPORT...
NATIONALISTE
Cologne, 13 juin.
— Le commissaire
du Reich pour les
sports, M. von
Tschamer-Osten, a
déclaré, à Cologne,
qu'il attachait la
plus grande impor
tance à ce aue les
anciens membres
des associations
sportives marxistes
participent de nou
veau aux sports
allemands.
Aussi, leur a-t-il
Imparti un délai
allant Jusqu'au 1er
octobre pour fusion
ner avec les asso
ciations nationales.
— Belga.

Décidément, M. Lippens
ministr. _
l'Instruction publique, n'est
pas content de nous! Oh!
mais pas du tout! Et il nous l'envoie
dire par l'intermédiaire d'une feuille à
tout faire, récemment acquise au na
tionalisme libéral (une tonne de na
tionalisme et une once de libéralisme).
Il parait que nous « sommes mal do
cumentés », que nous commettons des
« erreurs singulières et répétées ■<, que
« nous accueillons à la légère des criti
ques injustifiées • et que, ce faisant,
» nous induisons en erreur le grand
public », Nous en passons...
Quel crime avons-nous donc commis ?
Nous avons dit, et nous le mainte
nons :
1° Que l'on avait reproché à M. Ren
kin d'avoir voulu économiser 73 millions
sur le budget des Sciences et Arts;
2° Que les ministres libéraux — aux
dires du président du Conseil national
du parti — ne pouvaient, sur ce point
essentiel, consentir ni à des équivoques
ni à des abdications.
Des faits précis
Nous avons déclaré et nous le main
tenons :
1° Que le premier effort de compres
sion du présent gouvernement a porté
sur le susdit budget des Sciences et Arts
devenu, entre temps, « budget de l'In
struction publique •;
2* Que l'augmentation du nombre d'é
lèves par classes, allègrement prescrite
par M. Lippens, nuira Incontestablement
à la qualité de l'enseignement;
3° Que cette mesure frappe surtout les
écoles communales des grandes villes
et agglomérations; que, par contre,
les écoles confessionnelles fdont le nom
bre de classes est souvent restreint) n'en
subiront pas aussi rigoureusement le
contre -coup.
4» Qu'il est question d'augmenter lt
mlnerval dans les établissements d'en-
sMgnement de l'Etat et que rien nc jus
tifie pareille décision, en ce moment où
les ressources des parents sont généra
lement en décroissance, par suite de la
crise; que les abus et exonérations In
justifiées (s'il y en a) peuvent être aisé
ment supprimés, sans hausse du taux
ancien;
5 U Que les réductions de subsides — dt
20 ou de 10 p. c. — retarderont et sup
primeront même, dans certains cas.
toute amélioration des locaux et du ma
tériel des écoles publiques;
6° Que les mesures draconiennes
édictées par le département de l'Instruc
tion publique, en .vue de supprimer des
emplois dans la ï&upart des grands éta
blissements scolaires, auront rapidement
pour effet, une désorganisation complète
des cours et horaires, un resserrement
des possibilités d'action du personnel et
comme conséquence inéluctable, une at
teinte à la qualité de renseignement.
Réduisons tout.»
et ne laissons rien !
Le journal qui reçoit les confidences
de M. Lippens trouve tout cela normal
et très louable. Pour un peu, il crierait :
« Bravo! »
Il se gausse lourdement de ■ La Der
nière Heure n. qui a osé dire que « l'en
seignement libre ne souffrirait aucune
ment de la compression de 20 p. c. sur
les subventions pour construction d'éco
les officielles •. Et il ajoute spirituelle
ment :
Bien sûr ! Bl eette compression n'atteint
pas l'enseignement libre, c'est que celui-ci ne
reçoit pas la moindre subvention sur ces cré
dits, qui sont intégralement réserves à l'en
seignement officiel I
Ne croirait-on pas lire un certain re
gret dans cette constatation ?
Que cet aimable confrère aille donc
jusqu'au bout de son raisonnement et
qu'il dise : « que l'on supprime 100 p. c
des subventions pour constructions sco
laires, puisque l'école confessionnelle
n'est pas admise au partage ! •
La dernière bévue
Au risque de faire bondir d'indigna
tion le très susceptible ministre de l'In
struction publique et son fidèle et mala
droit défenseur, complétons aujourd'hui
la nomenclature des belles initiatives
prises ■ en laveur de l'enseignement pu
blic ».
Il s'agit de la réduction de 25 poui
cent opérée sur le traitement des agents
féminins ayant épousé un appointé de
l'Etat,
Oette mesure atteindra quelques rares
femmes fonctionnaires, mais surtout, et
pour l'énorme majorité, des membres
féminins de l'enseignement public.
Dans l'enseignement confessionnel,
toute institutrice qui devient épouse est
aussitôt mise en demeure de démission
ner; par conséquent, la réduction ne
fera guère sentir ses effets de ce côté-là.
Quant aux religieuses qui vivent en
communauté, si leur subside -traitement
se trouve réduit déjà par une mesure
générale qui jotfe en temps normal, il
n'en est pas moins vrai qu'elles ne con
naîtront en rien les effets de la » grande
pénitence » imposée à leurs collègues
féminines mariées, appartenant à l'en
seignement public.
Ce qui signifie, en résumé que si —
tenant compte des nécessités de la com
pression des dépenses — on fait la som
me des réductions opérées au détriment
de l'école publique et si on compare
cette somme au total des réductions
faites sur le budget de l'école confes
sionnelle, on constate que la première
supporte, à elle seule, presque tout le
poids de l'opération !
C'est une vérité certainement plus évi
dente à Bruxelles qu'au Zoute ou à
Moerbeke, mais c'est une vérité.
H est vrai que la rue de la
Loi se trouve dans une zone neutre où
le cortège des vérités, tout comme celui
des bourgmestres risque toujours de se
heurter à un cordon infranchissable.

VJ

En présence du très grand succès obtenu par son concours de caricatures et de dessins humoristiques, « La Der
nière Heure » a décidé de créer une nouvelle rubrique qu'elle appellera
L'ESPRIT EN BELGIQUE
Cette rubrique comprendra des dessins inédits d'actualité et sera exclusivement RESERVEE AUX DESSINA
TEURS BELGES RESIDANT EN BELGIQUE.
Elle paraîtra chaque semaine dans notre numéro daté mercredi et pour la première fois, aujourd'hui en dernière
page,
MM. A. Lenoir, Marcel Antoine, Hubert Dorchy et Jean Ancia, lauréats de notre concours, ont bien voulu inau
gurer cette nouvelle attraction qui intéressera vivement les lectrices ct les lecteurs de s La Dernière Heure », ainsi que
tous ceux qui veulent encourager l'art de la caricature et de l'humour dans notre pays.

LES POUVOIRS
SPÉCIAUX

VOYEZ EN DERNIÈRE PAGE

y

LES NOUVELLES AUGMENTATIONS
DE DROITS OU TAXES

IRR ESPONSA BLE
Le 18 avril dernier, un jeune homme,
Jean Deville, receveur de tramway, se
présentait, rue Blaes, dans le magasin
de Mme Ouwers.
n acheta une boule de ficelle qu'il
paya avec une pièce de dix francs.
Pendant que la commerçante prenait,
dans son tiroir la monnaie qu'elle vou
lait lui remettre, Deville saisit un mè
tre, formé par une solide règle de bois
et l'en frappa violemment à la tète.
n voulut alors voler de l'argent, mais
il s'enfuit à cause des cris pousses par
Mme Ouwers.
n fut identifié par la police et arrêté
le soir même.
n a été soumis à un examen mental
qui l'a reconnu irresponsable. En con
séquence, la chambre du conseil a or
donné son internement pour dix ans
— C.

CHASSEURS. ETRANGERS,
NOUVEAUX BELGES
ET NOUVEAUX NOBLES. TOUS
SERONT FRAPPÉS
Un arrêté royal à paraître incessam
ment et proposé par le gouvernement
des pleins pouvoirs porte augmentation
des droits ou taxes concernant la
noblesse et les naturalisations, les passe
ports, les permis de chasse et la tende-
rle aux oiseaux.
NATURALISATION
Les droits d'enregistrement concernant
l'anoblissement et les naturalisations
étaient jusqu'ici divisés en 5 classes et
s'élevaient respectivement à 120, 600,
1,800, 2.400 et 6,000 francs.
L'arrêté prévoit que ces classes seront
ramenées à 3 avec des droits respectifs
de 200, 5,000 et 10,000 francs pour les
cas d'anoblissement.
Pour les naturalisations, les chiffres
seront de 100, 2,500 et 5.000 francs lors
que les revenus des intéressés ne dépas
sent pas 12.000 francs; mais ils seront
doublés dans le cas où le revenu dépasse
12,000 francs.
PASSEPORTS
La durée des passeports est réduite à
1 an au lieu de 2 et la taxe est portée
Ae 55 à 100 francs. En outre, sl le passe
port est fait pour le mari et la femme,
celle-ci, qui était précédemment exoné
rée, paiera 50 francs. En outre, une taxe
de 5 francs sera perçue par enfants de
moins de 15 ans. Au-dessus de l'âge de
15 ans, les enfants doivent payer tarif
plein.
En revanche, on créera des passeports
d'une durée de 30 jours seulement,
moyennant une taxe de 25 francs aug
mentée de 15 francs pour la femme et
de 5 francs par enfant au-dessous de
15 ans.
Les passeports collectifs valables pour
4 jours et accordés à des sociétés seront
passibles d'une taxe de 3 francs par per
sonne.
Enfin, le carnet d'identité joint à cer
tains carnets de voyage et valable pour
4 jours sera taxé à 3 francs.
PERMIS DE CHASSE
Le permis de port d'armes de chasse
et le permis de chasse au lévrier seront
portés de 600 à 700 francs. Les mêmes
permis valables seulement le dimanche
seront taxés à 500 francs au lieu de 450.
La licence de chasse sera taxée à cent
septante-cinq francs au lieu de 150.
TENDERDZ
Le permis de tenderie aux oiseaux sera
taxé à raison de 100 francs par filet au
lieu de 90. Les mêmes permis valables
pour le dimanche seulement seront taxés
à 35 francs au lieu de 30.
Les permis de tenderie aux grives par
500 lacets au moins paieront 35 francs
au lieu de 30. Par 500 à 1,000 lacets, ils
paieront 70 francs au lieu de 60. Par plus
de 1.000 lacets, ils paieront 140 francs
au lieu de 120.
CANARDIERES
La taxe sur les canardières à fllet est
portée de 3,000 à 3,500 francs. — X.

A CAMILLE LEMONNIER

•^m^mmmm^0^m~^0^mmmmm

VOICI VINGT ANS QUE LE MAITRE
EST MORT
LES ÉCRIVAINS BELGES HONORENT
SA MÉMOIRE

i L'Association des Ecrivains belges »
s'est rendue en pèlerinage, mardi matin,
au Rond-Point de l'avenue Louise, dû
se trouve le mc-uiment é evé à la mé
moire de Camille Lemonnier.
Cette cérémonie avait lieu à l'occasion
du vingtième anniversaire de la mort
de Camille Lemonnier.
Parmi les personnalités présentes, on
remarquait MM. Hubert Krains, prÉJSi-
dent de l'Association des Ecrivains bel
ges; Georges Rency, secrétaire général;

Henri Liebrecht, secrétaire; Louis Pié
rard, le vicomte Davignon, Pasquier,
Fernand Reding et Carlo de Mey.
L'Académie belge de Langue et de Lit
térature françaises était représentée par
MM. Gustave Van Zype, secréta.re per
pétuel, et Hubert Stiernet.
M. Hubert Krains déposa une gerbe
de fleurs devant le mémorial.
Cette cérémonie fut émouvante dans
sa simplicité. — T. t

IES ECRIVAINS BELGES DEVA NT LE MONUMENT LEMONNIER.

r

UN CAMI ON DANS U N RAVIN
Madioen (Java), 13 juin. — Un au
tocamion est tombé, près deNgawi, dans
un ravin profond de 5' mètres.
Sept personnes ont été tuées et douze
blessées. — Belga.

CONTRE LA CONTREBANDE
i
Maestricht. 13 juin. — Pendant lé
mois de mai, 2,378 procès -verbaux ont
été dressés à charge de contrebandiers,
dans le district d'Aken.
Les douaniers ont confisqués 370,000
cigarettes, 2,000 cigares, 11,500 kilos de
café, 450 kilos de grains, 450 kilos de
farine, 580 kilos de tabac et 2,700 kilos
de sucre. — Belga.

LE CONT ROLE DES VALEURS
New-York, 13 juin. — On considère
comme probable la nomination de Ri
chard Washburn Child, ancien ambas
sadeur des Etats-Unis en Italie, comme
président de l'Association des porteurs
de titres étrangers, qui doit é,tre consti
tuée en vertu de la récente loi sur le
contrôle des valeurs, en vue de la pro
tection de l'épargne américaine. — Reu
ter.

La Dernière Heure
commencera demain la publication d'un nouveau feuilleton
écrit spécialement pour ses lectrices et ses lecteur» x *
L'ENIGME DE L'ETOILE NOIRE
Roman d'amour et d'aventures
INÉDIT
par LOUIS BREVILLE
Qu'est-ce que l'Etoile Noire ? «Telle est l'énigme troublante
qui, dès le début du roman, est proposée aux lecteurs. Dan* la
merveilleuse Ile d'Or qui émerge comme un joyau des flots bleus
de la Méditerranée, un crime mystérieux a été commis. Une
jeune femme, très jolie, a été assassinée. Elle porte au poignet
la marque fatale : l'Etoile Noire. Cette empreinte permettra-
t-elle aux policiers de découvrir le coupable ? Sur ce thème se
gj-effe une délicate idylle i comme un radieux fantôme, passe.
dans la lumière du Midi, une adorable apparition surnommée
« La Princesse des lies d'Or » dont un jeune peintre s'éprendra
éperdtiment. De l'amour, du mystère, des aventures, n'y a-t-il
pas là tout ce qu'il faut pour captiver, à la fois, et lectrices et
lecteurs 7 *

Les lauréats dn concours de clarinette au Conservatoire de musique de Bru
xelles : MM. MOERENHOUT (ler prix) et RANDOUR (1er prix avec .grande
distinction).

M. LEBRUN
[RENTRE A PARIS
Paris, 13 juin. —
M. Lebrun, prési
dent de la Répu
blique, venant de
l'Aveyron, est arrivé
ce matin, à Paris,
avec sa suite. —
Havas.

LES DELEGUES A LA CONFERENCE ECONOMIQUE
A gauche, M. Dollfuss, chancelier' d'Autriche, arrivant par avion, à Croydon. A droite, M. Cons
tantin May ard, dé légué de la République de Haïti..
Le premier est nn det plus petits délé gués — par la taille — et le second, on des plus grands.

FRAUDEURS
CONDAMNÉS
Lille, 13 Juin. —
Le tribunal correc
tionnel de Lille a
rendu son jugement
relatif a l'affaire de
fraude de volailles à
la frontière franco-
belge, qui avait
amené, devant lui,
une quarantaine
d'inculpés.
Huit prévenus ont
été acquittés.
Trente-cinq au
tres ont été con
damnés à des pei
nes variant entre
15 Jours et 3 mois
de prison. — Belga.

.

V