4 LE RADIO J"'

Je l’Hiimoîir

Par ARMAND VARLEZ
gjgp Suite de la troisième page.
Le calembour, croyez-le, n’est pas d’origi
ne française il existait déjà aux temps les
plus reculés’ et les demi-dieux de la Grèce
en faisaient, s’il faut en croire Homère et
Eschyle. Cicéron, lui-même (qui s’exerça à
bien parler en s e mettant des petits cailloux
dans la bouche), Cicéron, dis-je, orateur ad
mirable, s’amusait beaucoup à faire, en la
tin de petits calembours qu’il racontait à
Jules César.

Un monsieur, maladroit, lui rappelait sesi
succès d’autrefois. Et il concluait en disant : !
Que voulez-vous, chère amie, on ne |
peut pas être et avoir été.
Madeleine Brohan répondit, du tac au
tac : ..
— Mais si.'... on peut avoir ete un tmoe-
eile et l’être encore !...
***
L’esprit d’à-propos vient à certaines fem
mes dès leur plus jeune âge... Une petite

Ce qui fait haïr le calembour, c’est l’abus;
j’ai connu un père de famille qui a perdu
un excellent parti pour sa fille, pour avoir
assommé le jeune homme de calembours, a
leur première rencontre !...

fille dit à sa grand’mère :
Grand'maman, est-ce que tes lunettes
grossisent les objets ?
Terriblement, ma chère enfant...
Alors, grand’maman, ne mets pas tes
lunettes quand tu me sers de la confiture !...

Le baron Pierre, dont je vous ai raconté
les bonnes blagues, il y a quelques jours,
maniait, lui aussi, le calembour; mais ce
n’était pas le calembour vulgaire et facile.
C’est ainsi qu’il vous demandait de traduire,
en français, une citation latine; il vous de
mandait ce que signifie :
« Quies Quiam Angelum Lettorum ».
Vous avez deviné qu’il s’agissait d’un latin
de cuisine comme l’on dit, car cette phrase:
« Quies Quiam Angelum Lettorum », signi
fie : « Qui est-ce qui a mangé l’omelètte au

Une institutrice interrogeait une petite î
fille, et lui disait : K
Voyons, ton père m’a prêté 100 francs,
ù 5 pour cent... Comb.en dois-je rendre à
Ion père?...
Deux cents francs, dit la petite.
Réfléchis, voyons... à cinq pour cent;
tu ne connais pas l’arithmétique ?...
— si, madame, mais vous, vous ne con-
aissez pas mon père...

rhum ».
A propos de cette vieille langue latine,
que nous avons apprise dans notre jeunesse
en lisant l’« Epitome Historié Sacrae » et
le <n De viris illustribus urbis Romae », vous
souvenez-vous, chers amis, de cette phrase
célèbre :
« Felix Portua, Senimi, Versini, Laraga-
ta »•■■
Rassurez-vous, elle n’était pas inscrite au
sommet des monuments de la vieille Rome,
car c’est une phrase de latin de cuisine tout
bonnement...
« Félix Porc tuas, sel n’y mit, vers s’y
mit lard gâta... », autrement dit : « Félix
a tué un porc, il n’y mit pas de sel (sel n’y
mit), le ver s’y mit... et le lard gâta »•
Ce n’est pas plus difficile que ça de par
ler le latin.

Autre réponse authentique d’une fillette;
elle demande :
— Un homme qui n'a qu’une jambe, corn- j
.nent l’appelle-t-on ?... |
— Un estropié, répond la maman.
— Et l’homme qui n’a qu'un bras... c’est |
,n estrobras ?... 1

Les jeunes femmes anglaises mettent de |
la finesse, et un peu de rosserie dans leurs »
.épliqnes.
Deux d’entre elles échangeaient des tm-1
pressions, l’une dit : |
Regardez, cette chère madame Harrods, ,
.’lie est aussi jolie qu’il y a quinze ans...
Oui, répondit l’autre... mais cela ‘lui |
prend beaucoup de temps... tous les ma-1
ins... • ;

NOTRE LADY SPEAKER

USE

!
CCLIN Y

Madeleine Brohan, le célèbre artiste, sur
la fin de sa vie, s’habillait très modeste
ment; et, comme quelqu’un s'étonnait de la
simplicité de sa toilette, elle répondit :
— A mon âge, on ne s’habille pas; on se
-ouvre / !...

Il y a quelque temps, un journal anglais
a posé à ses lecteurs, la question suivante ■'
< Les femmes sont-elles capables de faire
de l’Humour? ». Autrement dit, l’humour
est-ü l’exclusivité du sexte que l’on appelle
le sexe fort, des hommes puisqu’il faut les
appeler par leur nom ?
La femme a-t-elle le tour d’esprit qu’il
faut et la rapidot de réplique qui est ne
cessaire à une bonne répartie humoristi
que ?...
L’histoire nous a appris qu’une certaine
quantité de femmes célèbres avaient beau
coup d'esprit. ,
Et qui nous dit que la femme moderne, la
femme contemporaine, n’en a pas aussi; je
serais bien curieux de savoir, si je le mettais
au défi, de quel genre de réplique humoris
tique elles sont capables.
J’appellç rispostes humoristiques, celles
qu’une femme peut faire â un enfant, à une
autre'femme, à un homme qui essaie de fai
re de l'esprit à ses dépens, par exemple !...
Voulez-vous essayer, mesdames ?...
Sous les rois de France, les grandes da
mes avaient la passion de l'humour. Un
exemple : . „ „ .. A
En 1714 le maréchal de V.lleroy, déjà
très âgé, est allé à Lyon, et les femmes de
la haute société se montrèrent à son égard
d’une gentillesse qui permettait toutes les
suppositions.
A tel point qu’on en parla à Paris, et
qu’une admiratrice du Marchai écrivit à son
amie de Lyon pour lui demander à laquelle
d’entre elles, le vieux maréchal avait jeté le
mouchoir...
L’amie de Lyon répondit à la dame de
Paris ? ..s.
A qui le maréchal a-t-il jeté son mou-
choir?... Mais il y a longtemps que le maré
chal ne se mouche plus!...

Deux amies Se rencontrent et la première

DE

.t à l’autre :
— J'ai rencontré votre mari, hier... mais
! ne m’a pas reconnue, ma chère, il ne m’a
as saluée ! !...
— Je le sais, répond la jeune épouse... il
me l’a dit.
Et maintenant, c’est au tour des femmes
spirituelles de Belgique. J’attends .d’elles, les
plus beaux d'humour... attention, j’ai bien
Ht : les plus beaux mots... d’humour ! !...

J F. m’en voudrais de présenter encore
Lise COLINY aux auditeurs de no
tre station. Notre charmant speaker
féminin leur est suffisamment sympathique,
(ils l’ont maintes fois prouvé), pour que
j’évite l’inanité de pareille redite.
! Cependant, je voudrais revenir sur le ta ¬

lent de Lise COLINY, diseuse, et signaler
à l’attention des auditeurs, l’incomparable
sensibilité qui marque la personnalité de cette
belle artiste.
Sa trop grande modestie l’empêche de se
faire apprécier à sa juste valeur. J irai plus
loin en disant qu’il doit y avoir en elle un ta-
lent qui s’ignore.
Mais si vous écoutez une interprétation,
de Lise COLINY, vohs ne pourrez vous
empêcher d’apprécier combien elle vit sa
chanson, combien au récit d’un poème, elle |
y met tout son cœur.
Sensible à l’excès, elle vous communique)
en chantant cette sensibilité, à tel point, que
les mieux éprouvés sentent malgré eux, le pe
tit frisson émotif effleurer leur âme. Par ail
leurs se jouant de la loi des contrastes, e e
entame un couplet guilleret, aussitôt cette
sensibilité s’efface pour faire place au tem
pérament tour à tour prime-sautier ou arden
dans lequel on retrouve la note juste, 1 émo
tivité sincère, le caractéristique vrai.
Lise COLINY, répétons-le, est une belle
et grande artiste. En véritable comédienne
de la chanson, elle conquiert le grand pu
blic jamais lassé de l’entendre.
Je suis heureux de rendre ici, au nom
nombreux auditeurs, un hommage éclatan
et mérité à Lise COLINY, dispensatrice
la belle et bonne chanson. M
V, tv. J
♦
-‘n.ö-i" ~*-i " 1 1 1 ~' r *
; Longueur d’ondes204.80
Heures : 13 à 17
Joie « <îaæt£

“LES LARMES”

LISE COLINY

ne fantaisie pleine cl amertume

XXX.

l'écoute. le mardi 11 octobre, pour en
tendre cette nouvelle fantaisie musi
cale : « Les Larmes ».

N sujet mélancolique, naturelle
ment... Mais qui vous permet-
I tra d’entendre de bien jolies
Chansons. Vous écouterez les
plus belles voix pousser, tristement,
leur « sol » pleureur...
Lise Coliny, experte dans l’art de
choisir la musique appropriée, a fait,
pour cette nouvelle fantaisie, une sa
vante incursion dans la discothèque,
et je puis dire que c’est... avec joie...
que vous écouterez cette charmante
présentation... lacrymale.
Une fois de plus. Lise Coliny aura
mérité l'approbation de ses nombreux
auditeurs.
Aussi, ne manquez pas d’être à