BELGIQUE
M
Uo an M.
• not* »2 M
9 mqie >1 M
GrandDuthé
Un nn 1M.

Un u m.—
LM BUtlM
par» suivant

■Edition G

LETOILE

OHI QUI S-POST AUX 343S1

TIL. : AUUiin »;r»n«o HUM
I r ai m kki u sina,
ii. »ua oss lam. anwaiLLSs
At JUl'KU Ul 1 Ul IT PAGCS
MWMWW>VWVVMVWWMWW«»W

LA VIE —^ -
BRUXELLOISE

Cut absolument vrai es qus vous
dite» là. 11 y a dei jours où, sans
qu'ou sache pourquoi, sans au'll y
ait dans l'air uns particuliers dou
ceur, ni de promesse d'aucuns sor
ts, on sent qu'on est du bon côté
ds l'hiver, sur l'autre versant. Csat
comme si on recevait uns commu
nication secrète : « Pas s'en taire.
Printemps en marche. »• Deux heu
res plus tard, il neige, il vente ou
11 gèle à pierre tendre. En somme,
nsus pourrions encore très bien re
cevoir eu cadeau de grands troids,
connu? il y a deux an». Ceux-ci ne
C irent leur élaoi que vers cette
. »Que.
'Cependant, côté jardin, on a déjà
commencé à voir apparaître des jar
diniers. Honnêtes jardiniers I Leur
vue nous a remplis d'aise. Le bruit
de leur serpe précède le chant du
merle. Celui-ci, prudent comme un
fonctionnaire churgé d une nouvelle
officielle, ne se hasardera que dans
quelques semaines.
Même dans le moins rural des en
droits, dans la plus tentaculaire des
villes, la nature tait entendre ses
appels. C'est, dans des avenues,
dss arbres morts qu'on abat, tandis
qus des chariots transported des
arbustes aux branches minces et
longues, qui viendront les rempla
cer. Et dans les poubelles, mêlés à
des boites de conserve éventrées, on
voir surgir, de la cendre, dee débris
de plantes ou les feuilles vivaces
d'uu lierre qu'on a taillé.
Il n'en faut pas plus pour que
l'imagination galope, Invente ues
choses et lave à grande eau, de
toutes ses souillures, un monde qui
a bien besoin d'être nettoyé. Le
printemps. n’est-ce pas, c'est un
symbole. 11 apporte l'amour, la jois,
la pureté. Il renouvelle l'air. On y
est toujours pris. Enfin, on y est
toujours un peu pris. Malheureuse
ment, l'illusion ne dure guère. Pen
dant la guerre, au moins, il y avait
une formule, qui ne ratait jamais
son effet. « Vivement la paix », di
sait-on. Et on voyait s'ouvrir le ciel.
On voudrait bien croire que le
printemps éclairera la situation,
dissipera la crise, liquidera les dif
ficultés, enlèvera les boues qui traî
nent et les mauvaises odeurs qui
s’en dégagent, ranimera les cours
«le la Bourse, rendra au batiment
son mouvement et mettra des rayons
de vrai or dans les vitrines des
agents de change... Allons I Allons I
je me trompe de date. Ce sont des
vœux de nouvel an que je fais ici.

t

Pourtant ne répudions pas l*o|
t.misme. Tout change, sinon
forme, au moins de sens. J’en al
fait l'observation hier encore. Vous
vous rappelez ces files, qui s'allon
geaient Interminablement pendant
la guerre devant les comptoirs
d'alimentation. Les gens ÿ piéti
naient pendant des heures dans
uns attente immobile et ces files
donnaient une idée particulière
ment poignante du pays opprimé,
appauvri, affamé. Eh bien'! On peut
revoir ces files en ce moment dans
Bruxelles. Les gens qui les compo
sent attendent, souvent une après-
midi entière, de pouvoir aller ap
plaudir un film de guerre allemand.
Il n'est pas vrai, comme Henry de
Groux l'affirmait, que notre pays
ne montre d’héroïsme que sous la
botte de l’étranger. Et cette patien
ce réconfortante et collective prouve
qu'au moins les affaires ne sont
pas mauvaises pour tout le monde.
Si des gens apportaient au tra
vail, l’acharnement qu’ils mettent
à s'amuser, Ils feraient de grandes
choses. Il est vrai qu'ils ne s'amu
seraient peut-être plus. Il faut com
prendre le point de vue de chacun.
Après tout, on n’est pas trop mal
dans ces files. On est sous la pro
tection des agents. On court peu de
risque d'être écrasé, et il y a moins
à redouter d'être assassiné que
dans sa boutique ou dans un con
seil d'administration.
On a mis ton ordre aux exploits
des bandits qui terrorisaient les
commerçants paisibles. 11 faudrait
maintenant trouver un moyen de
convaincre les gens d'affaires en
déconfiture, qui ont envie de se sui
cider, qu'il n’est pas absolument
indispensable qu’ils tuent au préa
lable leurs anciens collaborateurs.
Parmi les modes qu’on essaie de
lancer, celle-ci est une des moins
heureuses.
Cette liquidation grossière et tra
gique d une époque fiévreuse et bril
lante de fausse prospérité, de fortu
nes trop facilement gagnées et aussi
promptement perdues, donne raison
à la sagesse des moralistes qui,
presque seuls et traités d'esprits
chagrins et d'esprits faux par une
société grisée de ses gains, n'ont
cessé de prévoir une fin brutale à
ce jeu où tous les appétits triom
phaient sans sa donner de peine et
ne se sont pas lassés d'en dénoncer
la fausseté.
Hélas l il est douteux que même
cette expérience si rude porte ses
fruits. La leçon, qui devrait s on
dégager est qu’il y a, dans la vie
économique comme dans l'autre, des
nécessités naturelles qu on ne mé
connaît paa impunément. Un équi
libre momentané peut s'obtenir par
un coup de chance, dans un don du
divin hasard. Mais cette chance ne
constitue pas un ordre. I-es stupé
fiants ns sont pas des remèdes et
on ne peut ériger les expédients en
principe. Fascinés par une suite de
réussites, qui leur rendirent la vie
légère, teaucoup ne rêvent que d’en
revenir aux conditions qui les per
mirent, sans rechercher si ces con
ditions ne sont pas en contradiction
avec les lois fondamentales du dé
veloppement économique des socié
tés et si par conséquent leur retour,
après une brève période d un trom
peur bien-être, ne susciterait pas
fatalement de nouveaux cotadys
mas. Qu’importe ? On aura au
moins, pendant un temps, joui ds
la vie. SI on ne dénie pas toute va

leur à cette maxime désespérés,
qu'on prenne gurde que cela signifie
qu'on a renoncé à voir le monde
dans 'Son assiette, qu'on souscrit
aux forces aveugles qui le mènent
eu les fortifiant de ses propret fo
lies.
Doit-on adopter cette philosophie
d'un pessimi sine destructeur 7 La
méthode et la patience dans l'ef
fort ne suffiraient-ils pas à raffer
mir la position des doctrines de
raison. Le défaut des contempo
rains est de vouloir tout brusquer.
C'est mon sentiment profond aue 1e
démon de la vitesse, le seul démon
moderne, celui qui mène la danse,
vicie toutes nos actions et toutes
nos pensées. On veut, des résultats
immédiats. On dit : « Je fournirai
un gros effort. » Et cela veut dira :
m Je donnerai un coup violent, une
violente poussée. » 11 faut des résul
tats immédiats. Mais il n'y a de
gros effort que l'effort soutenu.
On réclame en ce moment, on exi
ge une baisse du prix de la vie.
Elle est désirable. Mais on la vou
drait prompte, fût-elle artificielle.
Là encore on remarque ce halète
ment inquiétant, cette nervosité de
mauvais aloi, qui révèlent les entre
prises précaires, les vœux irréflé
chis. Bien de durable ne se fait
qu'avec le secours du temps.

Eh I dira un ironists, vous nous
contex ici des sornettes d'un air
bien grave. Voyez la jonction. Elle
l'aura eu, celle-là, le secours du
temps et... elle ne se fait pas.
C’est apparemment ce qui peut
lui arriver de mieux. Tous les jour
naux (bruxellois ont reproduit le
rapport accablant qu'un comité
d’experts a dressé touchant l'utilité
et les services incompleta que ren
drait la jonction.
Ce qu’il y a lieu de signaler et
de louer, c'est l'intervention de la
Chambre de commerce, Je crois, de
Verriers, qui a envoyé au gouver
nement une protestation officielle
contre le projet en invoquant la né
cessité de réduire les dépenses à
des travaux indispensables, recon
naissant par là que la jonction ne
répond pas à une nécessité. C'est
la première fois, je <:rois, qu'en
cette affaire, la province se porte
au secours de la capitale menacée.
On souhaiterait que cette initiative
intelligente et généreuse fût suivie.
TIMON.

L'opinion da litre m Duce
sur U naeiüstt pacitipe

Rome. 24 Janvier.
M Arnaldo Mussolini écrit dans le
popoio d’Italia que la proclamation de»
quatre puissances est le premier acte
de force de résistance à la dissolution
pessimiste.
Puls U ajoute : x Le document qui
affirme en forme solennelle, avec la
signature des quatre ministres des affai
res étrangères des plus puissantes na
tions européennes, une precise volonté
de paix, est la meilleure entrée en ma
tière pour la Conférence du désarme
ment et c'est la condition cssenUelle
pour une reprise économique en Europe
en dehors des pressions et des tour
ments de la crise. »

Mois commencerons
dns (iilqiis |w«
Il pilllcillN
d'in nouieid feuille»»#
LE FOU
PAMPELDNE

TEMPS PRESUME

Ventt généralement dûtes forti sur-
tout d’ouest (grains), tris nuageux avec
larges éclaircies, pluies intermittentes
(averses), température modérée (envi
ron «• le jour).

LA TERRE TREMBLE
Llle de Java
déjà si éprouvée
est encore secouée
par un violent séisme

La Haye, 24 Janvier.
Le départe ment des colonies commu
nique que le gouverneur général des In
dies orientales a reçu un télégramme du
gouverneur de Java central concernant
un grave tremblement de terre survenu
le matin du 21 janvier dans la région
de Tefal.
Les dégâts sont évalués à 100,000 flo
rins.
11 y a sel» morts et quarante blessés.
La population est calme.

Le vote plural
des actionnaires

PROJET FRANÇAIS
• Paris, 24 Janvier.
Au moment où le parlement belge va
s’occuper de réglementer le vote plural
s les sociétés anonymes, la même
question en examinée en France. Il
n’est donc pas sans Intérêt, dit le re
présentant de x Belga » à Paris, de voir
comment elle est envisagée dans les
milieux législatifs français.
Plusieurs projets ont été présentés
par des personnalités politiques et
financières. Ils ont été minutieusement
étudiée et viennent de faire l’objet
d’un intéressant rapport à la commis
sion de législation du Sénat. Le rap
porteur, M. Dauthy, considère que le
problème à résoudre est d'ordre essen
tiellement Juridique et qu'il faut par
conséquent écarter toute considération
étrangère au strict intérêt social. Le
texte qui va être soumis au Sénat tend
à établir une réglementation d’ensem
ble sur l’exercice du droit de vote dans
les assemblées générales ordinaires
d'actionnaires, y compris celles qui ont
créé des actions à vote plural antérieu
rement à U loi du M avril 1930.
Cette réglementation vise à conser
ver un Juste équilibre entre l'action
naire et la société. La règle générale
est la parité de droits entre deux ac
tionnaires renrésentant une même quo
tité de capital social: des exceptions
peuvent y être apportées soit à cause
d'avantages particuliers attachés S l’ac
tion (actions de priorité •. soit à raison
de la qualité des actionnaires. Mais il
faut que cette supériorité de droits ait
été établie par la loi ou par les sta
tuts. Ceux-ci définiront la commune
mesure. Ce sera ou le nominal d’uns
S le action ou plusieurs actions d» la
me catégorie mais cet étalon du
droit de vote devra rester immuable.
Pour constituer un élément perma
nent de défense, une majoration de
droit pourrait être accordée aux pro
priétaires d'actkms nominatives entiè
rement libérées inscrits depuis deux ans
su moins.
D'autre part, le vote supérieur dee
actions de priorité ne pourra excéder
trois voix par quotité de capital cor
respondant à l'unité fixée par les sta
tuts.
Enfin, le projet prévoit une majora
tion de voix en certains cas pour les
collectivités publiques.

L’anniversaire
de la grande-duchesse

Luxembourg, 24 Janvier.
L’anniversaire de la naissance de la
grandœduchesse Charlotte de Luxem
bourg a été célébré par un Te Deum
auquel assistait tout le corps diploma
tique accrédité auprès de la Cour
grand-ducale.
M. Bech, ministre d'Etat, a offert un
déjeuner. Mgr Mlc&ra. nonce apostoli
que. a porté le toast à la santé de la
grande-duchessç. M. Bech a bu en
l’honneur des souverains et chefs
d'Etat de tous les pays représentés. ^

La T.S.P. commerciale à bord
des avions

Un» compagnie de navigation alle
mande en collaboration avec l’adminis
tration des postes du Reich et des so
ciétés d’aviation tchécoslovaques et au
trichiennes, établira à partir du 1S mal
prochain, sur la ligne aérienne Berlin-
Dresde-Prague et Vienne, un service par
T. S. F. pour les passagers du bord.
les télégrammes envoyés pourront
avoir un maximum de quinze mots et
la taxe sera d'un mark par mot.

Lis invesnssemiBts américains
flans le mondi

Washington. 24 janvier.
Le ministre du commérée a déclaré
que les fabricants américains ont in
vesti 1.353 millions de dollars dans di
verses usines de l'étranger.

9antque
ça dure!
fci ^ES Anglais, au milieu
de tous leun mal•
heurt, viennent de faire
N une découverte : c'est que
la crise économique actuelle est
causée en grande partie par le
poids tàujours croissent des char
ges publiques.
A dire vrai, certains Anglais
s’en doutaient bien depuis quelque
temps, mais quand Us en par
laient leur voix était vite étouffée
sous les protestations des déma
gogues. Ils peuvent avoir main
tenant quelque eepoir d'étre en
tendus. Il y a des vérités qui finis
sent par sortir des puits les mieux
fermée. On annonce qu’une gran
de démonstration aura lieu à Lon
dres mardi, au cours ds laquelle
des personnages de marque se
feront entendre : lord Grey ds
Fallodon, sir Robert Nom, sir Er
nest Benn, M. Grenfell, membre
de la Chambre des Communes.
Déjà, ü y a peu de temps, M.
Goodenough, président du conseil
(Tadministra lion de la Banque
Barclay, de Londres, personnage
dont les avis font autorité en ma
tière financière, disait dans un
rapport adressé à ses actionnaires
que le coût des services sociaux
avait grandi en Angleterre dans
uhc proportion effrayante. Il citait
ces chiffres éloquents : le total
de ces dépenses a passé de 63 mil
lions de livres sterling en 1911 à
396 millions de livres sterling en
1929. Sa conclusion était formelle :
< Il n’y a aucun doute que nos
dépenses nationales sont trop éle
vées et qu’il y a urgence à faire
des économies ».
Et, par e économies », AI. Goo
denough tient à bien le marquer,
il n’entend pas réclamer une cer
taine modération dans les dépen
ses : il réclama une révision sé
vère de tous les postes des budgets
en vue d'accomplir partout les ré
ductions possibles.
Il y a dans les budgets des pos
tes qui, peut- (trt, sont excellants.
Mais ce n’est pas.une poison pour
las maintanir. lis doivent dispa
raître parce qu'ils na sont pas ab
solument nécessaires et parce que
la nation ne peut plus les suppor
ter.
On suivra avec intérêt en Belgi
que let développements de celle
campagne. Avec moins d’intensité
peut-être, mais tout de même dans
une très sérieuse mesure, le pays
ploie sous le fardeau des charges
publiques. C’est une des causes de
la dépression. Et tant qu’on n'y
portera pas remède le malaise per
sistera. Or, que fait-on dans ce
but?
A'ouj voyons bien que toutes les
dépenses enflent sans cesse. Le
budget est en déficit. Que fera-
t-on pour combler ce déficit ? Des
jeux d ccritures et des emprunts.
Tristes remèdes ! Ils ne font qu’ag
graver le mal.
Mais une politique d’économies
et de compressions est ingrate.
Elle ne rapporte qu’impopula-
rité dans les ruasses. Il est bien
plus agréable de flatter les appé
tits et de réclamer sans cesse des
subsides et des lois d’assistance.
Cest d’ailleurs la minorité du pays
qui en paie les frais. Les politi
ciens de cette classa se disent que
ça durera toujour9- bien autant
qu’eux. Et, après euse, qu’importe ?

LA CRISE FRANÇAISE
M. Doumergue
offre à M. P. Laval
la mission de former
le nouveau cabinet

Au Sjalecn

Purls. 24 Janvier.
La deuxième Journée de la cri» mi
nistérielle a encore été consacrée par
le président de la République à de»
consultationi politiques préliminaires.
Ou a l’impression que ces consults-
tlons auraient pu être de moins longue
durée al M. Aristide Briand ne s'était
pas trouvé éloigné de Parla.
Mais, le ministre des Affaires Etran
gères ne pouvant quitter Oenève avant
oe soir, cest donc seulement dans la
matinée de demain dimanche, au plus
tôt. que le chef de l'Etat pourra s'en
tretenir avec lui. soit qu’il veuille re
cueillir son avis sur la solution à don
ner à la crise, soit qu'tl veuille lui of
frir immédiatement de constituer le
nouveau cabinet.
Tout reste donc subordonné pour le
moment aux résultats de cette entre
vue.
L’impression qui s'était manifestée dès
hier en faveur de la désignation de M.
Briand s'est encore accentuée, et il sem
ble que M. Briand, s'il était désigné par
le chef de l'Etat, trouverait » tâche
facilitée grâce aux concours concilianti
de la plupart des groupes.
On Ignore dans quelles dispositions
M. Briand va rentrer à Paris demain
matin et on » demande s'il n'estimera
pas préférable de continuer à consacrer
toute son activité aux graves problèmes
de la politique extérieure.
Quoi qu'il en soit, on peut être per
suadé que l’ancien président du conseil
s'emploiera, soit comme chef du futur
cabinet, soit comme ministre des Af
faires Etrangères de la prochaine com
binaison, à aplanir les difficultés qui
se «ont opposée» Jusqu'ici à la forma
tion républicaine.
Tout en espérant que M. Briand ne
refusera pas éventuellement de pren
dre la direction du ministère, on doit
cependant en prévoir la possibilité. Dans
ce cas 11 » pourrait que le président
de la République fit appel à M. Pierre
Laval ou à M. Louis Barthou, tous
deux sénateurs. Ce sont d’ailleurs les
deux seuls noms qui. avec celui de M.
Briand, pariteeent devoir être retenus
par le chef de l’Etat.

Continuai* ses consultations, M.
Doumergue a reçu samedi matin MM.
Sibille. Hervey. Borel et Chabrun. pré
sidents de différents groupes de la
Chambre et du Sénat. L’après-midi
sont venus M. Charles Dumont, rappor
teur général du budget au Sénat. M.
Fabry, président de la oommlsslou de
l’année à la Chambre, M. ds Chappe-
delaine, rapporteur général du budget
de la Chatatne, M. Lalanne. président
de la sommlatfan ds ragrtwdture <fc la
Chambre.
En sortant, M. de Chappedelaine a
fait la déclaration suivante :
— Je me suis surtout entretenu avec
M. le président de la République du
budget et du projet d'outillage natio
nal. J'ai dit à M. Oaston Doumergue
qu’il était absolument nécessaire que la
crise prenne fin le plus tôt possible et
que soit constitué un ministère ds con
centration. Le budget doit être voté
sans douzième provisoire et le nouveau
gouvernement devra faire aboutir le
plus vite possifile le projet d'outillage
national afin de conjurer l’accentuation
du chômage et de la crise économique.
M. DOUMERGUE
OFFRE A M. BRIAND LA MI88ION
DE FORMER LE CABINET
A l’Issue de ses consultations politi
ques. M. Oaston Doumergue a, par l'in
termédiaire du ministère des Affaires
étrangères, fait parvenir un télégram
me à M. Briand, actuellement à Genè-
pour lui offrir la mission de con
stituer le nouveau cabinet.
(Voir suite en 3* paçej

mmmitii
Cinq ans de M confino ”
d I. Gnalino

Turin. 24 janvier.
La commission provinciale du x Con
fino » a Infligé cinq ans de < confino »
(dans 1 Us ds Llpart).- A M Riccardo
Guallno, pour avoir cause de graves
dommages réitérés à l’économie de la
nation.
M. Guallno rerte ensuite à la disposi
tion de l'autorité Judiciaire Italienne et
de la commission française d'enquête
pour ce qui concerne ses rapports avec
M. Oustria

Finances japonaises

Tokio, 24 Janvier.
La 59* session de la Diète s'est ou
verte aujourd’hui
Parlant à la Chambre basse, le mi
nistre des Finances a exposé les gran
des lignes du budget. Il estime que les
revenus de 1931 atteindront un mlllard
458 millions de vens, les dépenses un
milliard 448 millions.
11 a donné une vue d'ensemble de la
politique financière qui visera essen
tiellement à l'économie.
Le programme naval sera réduit de
875 millions de yens à 135 millions.

Un vapenr conle
en pleine tempête

Le Ferrol, 24 Janvier.
Le vapeur « Marseille a. qui se ren
dait de Bilbao & la Oorogne avec un
chargement de ciment, a essuyé une vio
lente tempête hier matin, à 4 heures.
Dans l'impossibilité de poursuivre sa
route, il a Jeté l’ancre; mais la tem
pête soufflait avec une violence telle
que le bêtlment a coule rapidement; le
bateau de pêche « Mino » a pu arriver
A temps pour sauver les huit hommes
d'équipage.

Le rigue dee Pure
Il parait qu'on prépara un* nou
velle toi pille contre le cabiuet Jas-
par .A défaut de le renverser, ou
voudrait tout au moins le disloquer
et le priver du concourt de deux do
see plus précieux auxiliaires. 11 s'a
git du baron Houtart et de M. Lip
pens. Il V a une proposition Sou
dan sur les incompatibilités parle
mentaires et ministérielles qu'on
veut faire passer le plus vit» pos
sible parce qu elle mettrait en pos
ture délicate le ministre des Finan
ces et le ministre des Transports.
A-t-on quelque chose à leur repro
cher ? Pas que nous bûchions. Scs
adversaires les plus acharnés ren
dent hommage à la droiture du ta-
ron Houtart. Tout le monde s'incli
ne devant son autorité, sa compé
tence en matière financière. On peut
critiquer tells ou telle de ses con
ceptions, on peut différer d avis sur
l'une ou l'autre de ses propositions :
on est unanime à vanter son intel
ligence et sa loyauté.
On reconnaît aussi à M. Lippens
de grandes qualités d'or^unisuteur,
de chef; on sait qu'il fournit une
somme considérable de travail, qu'il
a des idées neuves, qu'il voit grand,
qu'il est de ton temps. 11 a remis
en ordre ce département des che
mins de fer où régnait le g&chis. Il
riomphé des plus grandes diffi
cultés. Il a été le premier à com
prendre que nous devions avoir,
noua aussi, une politique de l’air
et uns politique du tourisme. Ni l uu
ni l’autre de ces deux ministres ne
sont des phraseurs, des discoureurs.
Cs sont des hommes d’action. Ils
sont peu accessibles à la recom
mandation, aux intrigues politi
ciennes. Enfin, tous deux sont inat
taquables au point de vue de la
probité, du désintéressement.
Alors, on cherche à les faire sau
ter. Voilà les jeux de la politique
démagogique. La proposition Sou
dan a été déposée le 11 février 192f>.
Elle a fait l'objet de diverses étu
des. M. Carton a rédigé un rapport
à son sujet, déposé le 8 avril 1930.
Ne retenons pour l'instant que ceci,
c'est qu’un article du projet Soudan
interdit aux ministres en fonctions
d’être attachés à quelque titre qu»
ce soit à l’administration ou à la
lurveillance d’une société à but lu
cratif.
On dit que MM. Houtart et Lfp-
pens se retireraient si le projet en
trait en discussion pour ne pas gê
ner la position du premier ministre.
Belle victoire ! Après cela, n’est-
ce pas, la probité réjnera sur le
monde parlementaire. Nous n’au
rons pas à craindre quelque affaire
Oustrlc.
On a fait remarquer que, consti
tutionnellement, c'est le Roi qui
nomme et choisit ses ministres; qu'il
peut même les prendre en dehors
du Parlement si tel est son bon
plaisir. M. Fr&ncqui a été ministra
des Finances sans appartenir au
Parlement. On ne croit pas qu'on
ait eu lieu de le regretter. La pro
position Soudan est donc anticons
titutionnelle et porte atteinte aux
prérogatives royales.
Mais, selon nous, elle porte sur
tout atteint» au bon sens.
On ne fait pas régner la vertu à
coups de lois ou de décrets. Si un
ministre est à vendre, il n’a pas be
soin d'être administrateur de so
ciété pour se laisser acheter. Le
jour où pour entrer au ministère,
un industriel, un financier, un hom
me d'affaires devront renoncer à
s’ocuper de leurs affaires, se démet
tre de leurs mandats, on ne trou
vera plus personne de ce côté pour
se sacrifier de la sorte.
Ne croirait-on pas qu'un porte
feuille ministériel en Belgique re
présente le Pactole ? C'est le con
traire. Tous les ministères, qui en
traînent à des frais de représenta
tion, sont ruineux pour leurs titu
laires. Ceux qui sont au courant
des coulisses ministérielles pour
raient citer nombre de parlementai
res qui se Mnt à peu près ruinés
pendant leur passage au ministère.
A côté des ministres-soliveaux qui
ne font rien, se laissent vivre tran
quillement, Il y a des ministres qui
travaillent, mènent une vie de galé
rien. où ils risquent de laisser leur
santé. Ils négligent forcément leurs
affaires. On voudrait aller encore
plus loin. On voudrait qu'ils se dé
pouillent avant de recueillir le fa
meux maroquin.
Notez que tout cela est enfantin.
Un ministre qui voudrait spéculer,
ou fnvoriser telle ou telle affaire,
trafiquer de son mandat pour em
ployer l’expression consacrée, ne le
fera-t-il pas aussi tien même s’il a
publiquement renoncé à tout man
dat, à toute participation d'affaires!
Nos socialistes veulent se poser
une fois de plus en professeurs de
vertu. Ils veulent surtout dégager
les alliés du pouvoir en en chassant
les gens d'affaires et d’expérience,
les industriels, le» grand» commer
çants. Place aux rhéteurs i Quand

U n'y aura plut qu» des comp*
gnons conscients et organises, de»
e perinanem* « de eyudicat», des
secrétaire» d» coopératives, les pur»
• purs parmi le* élus du
Peuple Souverain pour administrer
la Société anonyme Belgique, voua
verres connue tout Ira bien I Mais
gageons qu’a ceux-là 1»» cumuls st
ront permis...
Quelle comédie 11
t î
Le prix de la viande
Nous avons souligné les heuraux
résultats obtenus en Franc» par
l'actlou des préfets pour fair» bais
aer le prix de la viande.
La députation permanent» d» Nu-
mur, s inspirant du même désir, s
constitué une commission spécial»
présidée par le procureur du Roi
chargée d'une enquête officielle sur
le prix rie la viande. Cette commis
sion a déjà entendu le» délégués da
Syndicat des Louchera et de la Cor
poration des charcutiers à qui des
renseignements snt été demandés
sur les prix d'achat du bétail dans
les différents marchés.
Intéressante initiative dont U sera
curieux de connaître les résultats.
La viande est hors prix. Un con
frère cite une commune industrielle
de 8,000 habitants où ü n'y a pas
moins de 40 bouchers et charcutiers
faisant tous da plantureuses af
faires.
On achète couramment au mar
ché de gros porcs de 130 kilos à
mille francs. Et 1« jambon se vend
duns les charcuteries de 30 à 40 fr.
le kilo, les côtelettes et 1* rôti d»
25 à 30 francs; songez que n»n ns
se perd et calculez 1» bénéfice da
marchand, même en comptant 1m
Las morceaux à un prix dérisoire.
On nous écrit même qu’on a ven
du, le 8 janvier, des cochons au
marché de Dinant à 100 et 150 fr.
Mais il doit s’agir de porcelets 1
N’empêche que rien ne Justifie les
prix actuels pratiqués par la plu
part des charcutiers.
La liberté du commerce est un»
chose. L'exploitation du consomma
teur en est une autre. 11 est f&cheux
de confondre ces deux chose* Et on
arrive à regretter aue cette confu
sion s’opère sous l'œil indifférant
des autorités.
R. B.

M. Charles Magnette
sénatenr
depnim quart ée siècle

Il y a aujourd’hui un quart de stècèa
que M. Char k s Magnette siège au Sé
nat en qualité d'elu du oonsell provin
cial de Liège.
Le fait qu'il préside à present la
Haut» Assemblée prouve de quelles
sympathies U esc entouré et

— Tu emportes ten revolver.
Comptes-tu rentrer tarât
— Non... Mais j’ai une réunion
conseil d’administration...

La buiUboulée. — Peuh !... Tout ça
c’est b ne question ds relations /.<

Steeg. — Malmenant, je tels pouvoir
dormir f.„

— ...Oui, ma.s jamais dans
les Mit...

M. MAGNETTE
de l'autorité dont U Jouit parmi las
membres du Sénat.
Depuis vingt-clng ans. il a été réélu
à chaque renouvellement des Cham
bres.
Avant d’entrer au Béaat, M. Charles
Magnette avait siégé à la Chambre en,
qualité de deppté progressiste de
Liège. Comme président de la Haute
Assemblée. M. Magnette défend aveo
énergie les prérogatives parlementai
res. U est un président Impartial dont
l'autorité contribue à donner aux dé
bats du Sénat une dignité qu'ils De
vaient pas toujours eue.
Nous nous autorisons à adresser S
l'honorable président du Sénat ncs fé
licitations sincères & l'occasion de Me
vingt-cinq an» de mandat sénatorial.

Un crime époovantable
près de Londres

LF. CADAVRE Ml’TILE D'UNE JEUNE
FILLE EST DECOUVERT SUR UN
TERRAIN DE FOOTBALL
Londres, 24 janvier.
Un aaaaelnat d'une épouvantable Mu
rage ne a etc commis la nuit dernière à
Blarkheath. dans un endroit Isolé «er
van t de terrain de football.
Loulse-Maud Steel. Jeune domestique
de 19 ans. «vak etc envoyée faire quel
ques courses par ses maîtres. Elle ne
rentra pas de la nuit. Hier mattn, vert
7 heures, un ételgneur de reverbèrea
aperçut un las suspect dans le brouil
lard matinal. Il s en approcha et décou
vrit un cadavre de femme entièrement
nu. ne portant plus qu'un seul bat «I
deux Jarretières.
Il prévint aussitôt la police qui ne
tarda pas a Identifier le cadavre comma
celui de Louise Steel.
U:ie première autopsie fait remonter
le mort par strangulation aux environ#
de minuit.
Les mutilât on» subies par la victima
; après que celle-ci eut
rendu le dernier soupir et que l'eaaaMtn
l'eut dévêtue Jusqu'ici la polio» n'a
trouve aucune trace d» l'auteur d» M
crime épouvantable.