2 '!

LE som

MERCREDI 6 JANVIER 1960

A STANLEYVILLE, EN 1940...

Quand le colonel Mauroy réclamait
la déclaration de guerre à l'Italie

Il a été reparlé ces derniers jours
des événements qui se sont produits
à Stanleyvllle en 1940, entre les vic
toires allemandes de mal et juin et
l’entrée en guerre du Congo belge.
D’aucuns ont affirmé qu’il y avait eu
alors une tentative de putsch à Stan-
leyvillc. Le général Vander Meersch,
qui se trouvait à ce moment-là à
Stanleyville et dans le nord-est du
Congo, a bien connu la plupart des
secteurs de cette tragi-comédie. Cer-
‘tains sont morts, d’autres vivent tou
jours. Le général Vander Meersch,
que nous avons interrogé à ce sujet,
; nous dit dès l’abord qu’il leur a gar
dé toute son amitié et qu’ils ont agi
dans les meilleures intentions, bien
que parfois sans beaucoup de dis
cernement. Témoignage précieux
que celui-là pour ceux qui s’intéres
sent à l’histoire du Congo à une
époque grave de son existence.
— Rappelez-vous les événements,
nous dit le général Vander Meersch,
l’invasion de la Belgique, la prise
du fort d’Eben-Emac., la retraite de
l’armée belge, sa capitulation ; puis
Dunkerque, les 'défaites successives
de l’armée française, tout cela nous
avait rempli de stupeur et d’an
goisse au Congo. Pendant quelques
semaines on s’attendit au pire.
Vers la mi-juin, M. Ryckmans,
alors gouverneur général, annonça
que le Congo demeurait dans îa
guerre, au côté de la Grande-Bre
tagne. Notre très grand gouverneur
général se mit en devoir de réaliser
cette promesse, qui fut tenue, sans
aucune défaillance, pendant cinq
dures années. Une véritable mobili
sation do toutes les ressources po
tentielles de notre Congo fut réali
sée, compte tenu des besoins de
notre grande alliée ; avec le recul du
temps, on peut juger en toute impar
tialité, que cette réalisation fut un
vrai miracle.
Mais encore fallait-il compter
avec les moyens initiaux dont pou
vait disposer le gouverneur général,
et évaluer sainement les probabilités
de les parfaire dans la suite. Un élé
ment critique était certes celui des
agents du cadre européen, car il
intéressait tous les secteurs d'acti
vité ; il en fallait pour les mines et
pour les usines ; il eh fallait pour les
transports, pour l’administration,
pour la Force publique, qui allait
mobiliser dix-huit bataillons, et donc
tripler ses effectifs, ce qui, avec
la création des services, exigeait le
rappel sous les armes de cinq euro
péens réservistes pour un officier
ou sous-officier de l’active, réservis
tes qu’il fallait prélever dans les au
tres secteurs d’activité.
Ajoutons encore que l’armement
prévu pour les douze bataillons à
créer était insuffisant et que le
stock de munitions était inexistant.
— H ne suffisait donc pas de mo
biliser ces bataillons pour qu’ils
soient en mesure de combattre effi
cacement.
— Non. Néanmoins, à partir du
mois de septembre, les, unités mobi
lisées purent être acheminées vers
le nord-est de la Colonie ; elles tran
sitèrent par Stanleyville. Les passa
ges successifs de toutes ces unités
allaient contribuer à donner à la
province de Stanleyville, un « climat
guerrier » tout particulier, et fournir
aux résidents européens l’impression
que le Congo se devait de mener une
' güerre « militaire ». Ajoutons d’ail
leurs que nos troupes avaient belle
allure, ce qui était tout à leur hon
nèur. Il n’en fallut pas plus pour
• déterminer un climat « chauvin »
qui, la température tropicale aidant,
allait échauffer progressivement les
esprits. Car, entre-temps, le gouver
nement général ne semblait pas
pressé de « déclarer la guerre » à
l’Italie, qui avait mobilisé, en Ethio
pie, une armée de 250.000 hommes,
' laquelle inquiétait terriblement nos
amis du Kenya.
; — B y eut des contacts avec les
autorités du Kenya ?
— Oui, elles envoyèrent un émis
saire pour demander au gouverneur
général l’envoi au Kenya de nos ba
taillons ; cet émissaire passa par
Stanleyville à l’aller comme au re
tour. Homme très âgé, qui avait fait
la campagne de 14-18 de l’Est afri
cain allemand avec les troupes bel
ges, il revint malade et désappointé.
Sa demande avait été transmise à
Londres, comme de juste, et n’avait
pas encore reçu de réponse.
Ajoutons tout de suite que le Ke
nya ne fut jamais envahi par les
troupes italiennes ; ce furent peu
après des troupes sud-africaines qui
débarquèrent au Kenya et allaient

envahir l'Ethiopie en passant résolu
ment à l’offensive.
Vous tirerez aisément vous même
la' conclusion logique de cet inci
dent, qui ne devait nullement'met
tre en cause la bonne volonté du
gouverneur général, lequel avait agi
non seulement avec bon sens, mnis
avec un sons aigu des réalités.
Les résidents de Stanleyville ne
pouvaient-ils se rendre compte de
cet état do choses ?
— A vrai dire, non! Ce n’était
guère facile, car il n’y avait prati
quement aucun service d’informa
tion en mesure de donner à l’opinion
publique les éclaircissements qu’elle
pouvait souhatter. Des rumeurs, sou
vent incontrôlables circulaient et
étaient déformées au fur et à mesure
de leur transmission; comme c’est
toujours le cas, Les esprits conti
nuaient à s’échauffer, et, le 15 no
vembre, jour considéré comme celui
de la fête du Roi, et à l’occasion d’un
repas de corps, qui avait réuni à
Watsa la majeure partie des officiers
de la région, le colonel B.E.M. Mau
roy rédigea et adressa au gouverneur
général un télégramme demandant
que le Congo déclare immédiatement
lr. guerre a l’Italie. Quelques jours
plus tard, le colonel Mauroy se ren
dit à Stanleyville, où l’avait précédé
le texte de ce fameux télégramme.
Fut-il ou non sollicité par les « chau
vins patriotes » de Stanleyville de
prendre la tête d’un mouvement à
caractère insurrectionnel? Je ne puis
ni l’affirmer, ni l’infirmer de façon
formelle. Mais ce que je sais, et puis
certifier, c’est que le délégué à Stan
leyville de la mission britannique du
colonel Mac Kenzie télégraphia à son
chef qu’un mouvement insurrection
nel était sur le point d’éclater. Qua
rante-huit heures plus tard, accom
pagné du colonel Mac Kenzie, le co
lonel Gilliaert, qui commandait la
Force publique a l’éDoque, débar
quait d’un avion « Fokker ».
— Ce ne fut pas le gouverneur
général qui vint à Stanleyville à
cette époque ?
— Non. Le gouverneur général,
avec le ministre De Vleeschauwer,
et le lieutenant général Ermens pas
sèrent par Stanleyville en janvier,
en route pour Nairobi (Kenya), où
une conférence interalliée allait se
tenir pour régler la participation des
troupes coloniales belges a la cam
pagne d’Abyssinie, qui se préparait
à l’époque, et qui débuta, pour nous,
le 6 février suivant. Nous étions
d’ailleurs déjà en guerre avec
l’Italie.
Je ne crois pas, conclut le général
Vander Meersch, que le gouverneur
général ait attribué au mouvement
de Stanleyville une importance exa
gérée. Il était d’ailleurs parfaite
ment renseigné par le commissaire
provincial, qui était un homme cal
me et de bon jugement.
D. D.

Mort
de Fernand Gregh
Fernand Gregh, membre de l’Aca
démie française, vient de mourir à
l'âge de 86 ans. Quand 11 publia, il
y a quatre ans. L'Age de fer, troisiè
me volume de scs Mémoires, il ai-
nu.it à répéter ces mots qui intro
duisent celte œuvre : « Je continue
ù conter l’histoire de ma vie pendant
le laps de, temps qui s’est écoulé
depuis les années 1920 et cette an
née 1055 où je m’étonne si fort
d’être parvenu ».
Parisien de Paris, il était né le
14 octobre 1873. 11 entra dans la
carrière littéraire par la porte de la
poésie et lui resta fidèle. C'est avec

ferveur qu’il la défendit selon sa
propre conception, contre certains
excès du symbolisme et contre l’art
pour l’art. Il restait néanmoins dis
ponible aux formes littéraires les
plus diverses pourvu qu’elles tra
duisent quelque vérité humaine. Il
pratiquait le culte de Hugo et n’ai
mait pas moins Vigny et Verlaine,
mais se montrait aussi sensible à
Max Jacob dont i] put parler sans
préjugés et son ouvrage critique
Portrait de la poésie moderne de
Chénier à Verlaine retient encore
l’attention.
Poète et essayiste, il écrivit aussi
pour la scène La Belle au bois dor
mant, Le Petit Poucet où il mit tout
son âmour de la féerie.
L’Académie française ne l’accueil
lit que sur le tard, en 1953. Il y suc
céda au comte de Chambrun, après
une longue patience. On l’avait sur
nommé : le perpétuel candidat. Il en
souriait et se plut à évoquer avec
esprit ses démarches successives et
ses échecs car, si Fernand Gregh ai
mait à recueillir les propos critiques
et comiques des autres, il souriait
aussi de lui-même. Naturellement
généreux, il n’en voulait à personne
et, siégeant, enfin sous la Coupole, il
nota avec malice : «■ ... après trois
ans que je siège à l’Académie, il me
semble que j'en fais partie depuis
longtemps et je sais que mes confrè
res ont la même illusion ».
A. J.

La France rapprend
à compter en centimes

ivuin dëuu'j en première page .i
Monsieur avait eu son petit suc
cès. Il en aurait eu moins chez les
marchandes des quatre, saisons, qui
tempêtent contre ce retour au cours

élémentaire de calcul. Elles crai- Nouveaux virgule 8. Le dit touriste

gnent les erreurs et, dans la bous
culade, redoutent de confondre les
pièces anciennes et les pièces nou
velles. Si différentes que celles-ci
soient par rapport à celles-là. L’une
des marchandes a déjà résolu le
problème. Aussi longtemps que les
deux sortes de billets ou de pièces
resteront simultanément en vigueur,
a-t-elle expliqué, j’aurai deux cais
ses différentes : une caisse légère
et une caisse lourde, et pour ne pas
me tromper, je ferai toutes mes
additions — et toutes mes soustrac
tions — sur une ardoise. Ce sera
plus .long, mais au moins je n'y
laisserai pas de plumes.
4 Le touriste comptable

Autre inconvénient, celui des
réactions du touriste étranger Déjà,
il devait opérer une première con
version et pour un Belge, par exem
ple, se rappeler qu'un franc belge
valait 9,80 francs. Aujourd’hui, tout
est changé — en chiffre tout au

A CHARLEROI

La sculpture italienne

(De notre envoyé spècial.)

Charleroi, janvier.
Lors d’une récente chronique con
sacrée à la grande exposition d'art
italien « Du futurisme à nos
jours » (1), actuellement ouverte au
palais des Beaux-Arts de Charleroi.
nous nous sommes plus particuliè
rement attardé parmi les peintres
en nous promettant de revenir aux
sculpteurs:
Nous voici donc au rendez-vous
de cette sculpture dont on dit fort
justement qu’elle présente une gran
de variété d'expressions. Plus enco
re que la peinture, la statuaire ita
lienne connaît aujourd'hui une re
nommée internatitinale si profonde
que la plupart des ateliers de sculp
ture des académies sont touchés par
la grâce de Marini.
L’exposition de Charleroi ne nous
propose qu'un bien modeste échan
tillonnage de la féconde diversité
de la sculpture italienne contempo
raine tentée par deux voies d'éva
sion : le retour à un archaïsme ten
du et les séductions d'un cubisme
analytique. Ce dernier a été défen
du dès 1913 par Umberto Boccioni
Au cours des dernières années, Ple-
tro Consagra, qui paraît fermement
épaulé par les responsables du mar
ché d’art international, s’est, à son
’ tour, illustré dans la création de
schémas angulaires souvent ambi
tieux.
On ne voit hélas 1 pas à Charleroi,
les élégantes {sculptures de Ferrnbi-
ni — dt si le fascinant Crippa n’ex
posait pas à l’étage pour son comp
te personnel, son absence pèserait
tout autant.
La puissance de suggestion de la
statuaire Italienne est incontestable :
elle s'impose aussi bien par le ca
ractère ulgu des styles originaux
dont elle peut se prévaloir que par
lu valeur de choc de scs matériaux.
L’Imagination y trouve son compte
et nous fait oublier qu'une partie de
la sculpture européenne s'est épui
sée tout nu long du demi-siècle ré
volu, dans les effusions d'une idéa
lisme doucereux.
Une quinzaino de sculptures nous
offront donc à Charleroi une vue
plongeante sur cet art italien essen
tiellement passionné, mais qui con
tient admirablement ses excès. C'est
bien la qualité spirituelle qui unit
des témoignages aussi différents que
.ceux de Mnnzu, de Minguzzl, de
Fazsinl, de Muscherini, de Fabri et
d'Artura Martini, dont on a dit que
pour lui • le dialogue avec l'antique
avait pris l'allure d’un combat et
d’une reehra’he fervente ».
Les abstraits ne sont pas oubliés;
voici Mastroianni aux plans forte

ment contrastés, Viani aux formes
élégamment laminées, Cappello et
Franchina aux structures étirées et
chargées d’un subtil symbolisme
poétique.
Certes les, habitués du Middelheim
ne feront pas ici de découvertes; ils
ont vu à Anvers l'admirable Louve
de Martini, le Pas de danse et le
Cardinal debout de Giacomo Manzu.
ainsi que l'étrange Torse héroïque
de Mascherini.
Dans les allées du musée de plein
air, au cœur de la plus brillante

La cardinal debout, de Giacomo Manzù
canfrontatloi de sculptures moder
nes, on a déjà apprécié à sa juste
mesure le rôle vivifiant des artistes
Italiens et l'indiscutable chaleur hu
maine de leur message.
P. C.

U) L'exposition est accessible Jusqu'au
10 janvier.

moins — et aussitôt qu’il a franchi
la frontière, il doit se dire que
— selon la loi nouvelle — le franc
belge ne .vaut'plus'que 9 centimes

doit donc effectuer deux opérations
successives, d'abord' convertir sa
propre monnaie en monnaie fran
çaise nouvelle et ensuite (et pour
autant qu’il dispose de francs nou
veaux) reconvertir cette monnaie
nouvelle en monnaie ancienne pour
ses dépenses courantes.
Telle est la théorie. Dans la pra
tique, le franc nouveau demeure
encore une monnaie symbolique ei
tous les échanges s'effectuent sur le
taux des billets anciens La seule
consigne qu’il convienne d'observei
se rapporte au libellé des étiquettes
Celles-ci doivent mentionner les
deux prix, et si une paire de chaus
sures est placée en vitrine elle doit
porter deux références: 5.500 francs
anciens et à côté 55 francs nou
veaux. U ne saurait donc y avoir
d’erreur. Le tout est de ne pas
confondre les deux types de mon
naie et ne pas oublier que 5 francs
Pinay 1960 valent 500 francs Pinay
1959.
En bref, pouvoir d'achat intégra
lement maintenu mais astreinte
pour M Tout le Monde à se trans
former au moins dans cette période
de rodage en spécialiste averti du
calcul mental. On n’a pas fini de
nager dans les erreurs de compta-
bilijé et il y aura de beaux jours
pour les caissiers quand ils vérifie
ront leurs additions Ne parlons pas
de la ménagère. Elle est en train de
perdre pied dans cette macédoine
monétaire où cent francs anciens
paraissent valoir (et valent d'ail
leurs) moins que 5 francs nouveaux

Une réforme difficile à mettre en œuvre

Les autorités soviétiques
• cherchent à réduire
l’éventail des salaires

Moscou, janvier.
Le problème des salaires en U.R.
S.S. est un de ceux dont l'étude est
la plus malaisée. L’Union soviétique
reste un des rares pays au monde
dont on ne connaît pas avec exacti
tude le salaire industriel moyen et
les plus récents progrès en matière
de statistique ont laissé ce domaine
Inexploré : le dernier recueil de
chiffres relatif à l'année 1958 con
tient tout au long de ses mille pa
ges un grand nombre de renseigne
ments inédits, mais toujours pas un
seul chiffre, relatif ou absolu, sur
les salaires et rémunérations. L’an
née 1959 a été pourtant marquée
par un train de réformes sans pré
cédent dans toute la période d’après
guerre : plus de 17 millions d’ou
vriers et employés soviétiques, soit
un tiers des effectifs totaux, ont vu
leur salaire « remis en ordre » dé
puis le début de l’année, et 13 mil
lions d’autres seront englobés dans
le mouvement d’ici la fin de I960.’
En quoi ont consisté ces change
ments ? Il est maintenant possible
d'en esquisser un tableau d’ensem
ble, à partir des déclarations in
nombrables, mais souvent contradic
toires, des intéressés, des maigres
renseignements fournis par la pres
se et enfin des indications que M.
Volkov, président, du comité d'Etat
du conseil, des ministres pour lès
questions au travail et des salaires
a bien voulu nous fournir au cours
d’un long entretien. M. Volkov, qui
est en même temps membre du co
mité central du parti, député et vi
ce-président du groupe parlemen
taire, est essentiellement une sorte
de « ministre du Travail » soviéti
que. C’est d’ailleurs bien à l'ancien
ministère du Travail, supprimé en
1931, qu’a entendu succéder le pré
sent comité d’Etat, constitué seule
ment en 1955. Son premier objectif
a été de remettre de l'ordre dans
un système excessivement com
plexe.
Il faut croire que la tâche n’était
pas facile puisque, Aujourd'hui en
core, le mobile principal des réfor
mes est la simplification. Le nom
bre des échelons, barèmes, indicés,
dénombrés à l’intérieur d’une mê
me branche industrielle dépasse le
millier. Il n’est pas rare de voir des
salariés gagner trois fois plus que
leux. salaire nominal par le jeu de
primes et gratifications quasi _ auto
matiques, mais qui compliquent
d’autant la tâche des comptables et
statisticiens. En même «-temps, il _ a
fallu tenir compte des impératifs
politiques et doctrinaux du moment,
liés au « passage graduel au com
munisme », et continuer à respec
ter les priorités — industrielles, et
géographiques — prévues par' le
plan. Compte tenu de tous ces fac
teurs, le mouvement en cours se
poursuit dans trois directions.
Révision des normes

ment, une opération délicate et les
inévitables excès de zèle des bu-
.caucratcs locaux y sont particuliè
rement lourds de conséquences.
Au nombre des primes et grati
fications supprimées figurent en pre
mier lieu les primes d’ancienneté.
Celles-ci subsistent encore aujour
d’hui dans les branches industriel
les traditionnellement déficitaires en
main-d’œuvre, comme les mines ou
la métallurgie : mais partout ail
leurs,.et notamment dans une série
d’administrations, les dernières pri
mes d’ancienneté ont été supprimées
au début de l’été : « ELles n’étaient
plus nécessaires, expliquent les of
ficiels, nu recrutement et à la sta-,
bilisation des cadres. * Très sou
vent, et surtout là où diverses pri
mes entraient pour une grande part
dans les traitements mensuels, les
barèmes de base ont été relevés de
manière que les revenus restent « à
peu près inchangés ». Mais il n’en
a pas toujours été ainsi. Dans tous
les cas le principe est maintenant bien
admis que seule l’élévation du -ni
veau de qualification, et non plus
les années de service, donnera droit
à avancement matériel.
Hausse des bas salaires

Environ 70 % des ouvriers soviéti
ques sont payés aux pièces, et il
n’est pas question de renoncer au
principe de l’intéressement du per
sonnel à la production. Le succès
du plan septennal dépend en gran
de partie de l’élévation de la pro
ductivité dans les installations déjà
prises

quarante heures en 1962) exigent
une hausse correspondante des ren
dements, donc des normes assignées
à chaque travailleur. En principe,
les conditions particulières à l’eu-
treprise comme lés avis du syndicat
local sont pris en considération dans
chaque cas particulier. On se dé
fend, au comité du travail et des
salaires, de vouloir procéder à cette
révision à coup de décrets. Cepen
dant, il semble que le mouvement
n’a pas été sans provoquer de dif
ficultés en certains endroits. La ré
vision des normes a toujours été,
psychologiquement et technique-

Les princes de Liège
rentrent en Belgique

Innsbrück, 5 janvier (A.P.A.).
Le prince Albert et la princesse
Paola, qui ont séjourné quelques
semaines à Kltzbühel. ont quitté
Innsbrück par train, à destination
de Bruxelles.

Dans la diplomatie

Le gouvernement hongrois
donné son agrément à la désigna
tion de M. Pierre Van Heerswyn-
gels en qualité de ministre de Bel
gique à Budapest.

UNE CONFERENCE AU ROTARY

L'africanisation des cadres
dans le secteur privé

Le Rotary Club de Bmxelles-
Ccntrc a créé en son sein, l’an der
nier, pour l’information de ses mem
bres, une commission chargée do
l’étude des problèmes économiques
et sociaux du Congo. Dirigée par
M. André Deleux, cette commission
se propose de dispenser aux rota-
riens les éléments d'information
dont elle peut disposer sous forme
de causeries et do conférences.
La première de ces causeries a été
faite, mardi, au déjeuner hebdoma
daire du Rotary Club, par M. Ray
mond Van der Linden, Ingénieur des
mines et administrateur-délégué de
la « Chanic », qui avait choisi pour
sujet : « L’africanisation des cadres
dans le secteur privé ».
Le conférencier a d'abord rappelé
que le problème de l’africanisation
des cadres est né de préoccupations
ù la fois d’ordre économique, d’ordre
social et d'ordre politique, Il s’agis
sait, en premier lieu, pour 4 les entre
prises privées, d'aligner leur politi
que de salaires sur colle du gouver
nement qui tend à l’accroissement
du niveau de vie do la masse congo
laise par le relèvement des snlaires.
Il s'agissait ensuite do répondre aux
aspirations du porsqnno] africain
qui souhaitait à lu fols des amélio
rations de rémunérations et l’accès
à des postes-de responsabilité. 11
s'agissait enfin d’envisager le rem
placement progressif des cadres eu
ropéens trop coûteux par des cadres
indigènes, moins exigeants mais
égaux en compétence, en vue de
faire face aux impératifs do la con
currence étrangère et do réduire les
frais de production. M. Van der Lin
den a fait état ensuite des formules
de formation auxquelles a eu re
cours la société do constructions na
vales dont il est un des dirigeants,
formule qui consiste à sélectionner
des éléments déjà nantis do fonc
tions dirigeantes et à les soumettre
à un cycle de formation profession
nelle et générale sous lie conduite
de moniteurs. Cette méthode, n sou
ligné l’orateur, n donné d'excellents
résultats et a démontré que, moyen

nant un effort soutenu, l'on peut
arriver â amener le Noir à accéder
à des postes supérieurs. M. Van der
Linden a signalé que les deux tiers
des cpntremaitres de la Chanic sont
africains et que le tiers restant sera
progressivement africanisé, souli
gnant encore qu'il s’agit moins en
l’occurrence d'un système de substi
tution que d'un processus de réadap
tation.
Le conférencier avait été présenté
aux convives par le D r Jean Tlteca
président du Rotary Club de Bru
xclles-Centre,

Il y a 50 ans.

••

On lisait dans lo Soir du 6 janvier
1910 :
« Un 75' anniversaire civique. — En
septembre prochain, l’artillerie do la
Garde civique lôtera le 75* anniver

A la « Mine souriante »

Placé sous le signe du souvenir, à
la mémoire de Marcel Antoine et
aussi de Moncassel, scs regrettés
président et vice-président, le 30 m '
salon de « La Mine souriante » s’ou
vrira cette année le 14 janvier pro
chain nu 3* étage des Galeries Ans-
pach et restera ouvert jusqu'au 23
janvier
Il sera d’un intérêt particulier du
fait qu'il se doublera de lft rétros
pective des trente années du cercle
et que les exposants seront au nom
bre de 40. dont plusieurs français et
italiens Ajoutons que trois stands
seront réservés aux hebdomadaires
humoristiques de France, d'Italie et
de Belgique.
Au cours d’une réunion qui se tint
lundi soir, il fut décidé que « La
Mine souriante » sera d’un accueil
plus largo en ce sens que cellil-ci
ne sc limitera plus aux seuls dessi
nateurs humoristiques mais sera
étendu à tous les humoristes belges :
peintres, dessinateurs, sculpteurs,
écrivains, acteurs, chanteurs, etc.
Le comité a été renouvelé comme
suit ; Ray-Mu (Dcmeulenaere), pré
sident; Jean-Marie de Ronchône.
vice-président; baron Frédéric, tré
sorier, et J.-J. Martin, secrétaire.
F. S.

tttmtmmmmMmmmummmmtmuttttmumtmmtmmtmMtmmttttjtt
NOTES PAltlSIÊNNES j
Du nouveau sur Xavier de Maistre!

iüX GRANDES CONFERENCES
CATHOLIQUES

Le mouvement est lent, mais ré
gulier dans ce secteur, puisque de
300 roubles auquel il avait été fixe
en 1956 (on ne dispose d’aucun chif
fre pour la période antérieure) le
minimum légal eh ville passera à
400-450 roubles par- mois d'ici à
1962, puis à 500 ou 660 en 1964.
On ne possède évidemment aucune
donnée officielle sur le nombre de
personnes qu’intéressent ces pro
messes. Certes, comme l’affirment
les autorités, celles-ci sont rares
dans la grande industrie, mais le
nombre considérable de petit per
sonnel rencontré tous les jours par
tout ailleurs (balayeurs, liftières,
permanentes » de toutes sortes
dans les * administrations et hôtels)
donne à penser qu’une importante
partie de la population soviétique
attend encore de l’avènement du
communisme de substantielles sa
tisfactions matérielles.
Il est certain cependant que de
nombreuses entreprises ont aug
menté leur personnel le moins payé
sans attendre cette hausse légale.
C’est ainsi que si la moyenne générale
des salaires dans l'industrie chimi
que a augmenté de 12 % à la suite
des décisions prises récemment par
le gouvernement pour le dévelop
pement prioritaire de cette branche,
les bas salaires dans cette industrie,
eux, ont augmenté de 50 à 60 %.
Dans l’ensemble c’est par ce moyen
— et aussi par la multiplication des
services gratuits ou peu coûteux —
que l’on compte élever le niveau de
vie général du pays, tandis que dans
la période stalinienne les baisses de
prix annuelles constituaient le le
vier principal. Le fait est que de
puis 1955 les prix Sont restés remar
quablement stables et sont même
plutôt en légère hausse si l’on tient
compte de l’augmentation massive
des prix de l’alcool intervenue en
1958 : sur la base 100 en 1940 l’in
dice général des prix de détail agri
coles et industriels était de 141 en
1958 contre 138 en 1957;
Il est probable que l’indice est
descendu de quelques points cette
année en raison de la baisse décidée
au printemps sur certains produits

« La vie moderne...
qui nous tue »
Lundi 11 janvier, à 20 h. 30, dans
la grande salle du Palais des Beaux-
Arts, le professeur L. de Gennes, de
l’Académie de médecine, professeur
de clinique à la Faculté de médi-
cine de Paris, donnera à la tribune
des Grandes conférences catholiques
une conférence sur : « La vie mo
derne... qui nous tue ».
L’éminent médecin en chef de
l'hôpital Broussais sera présenté par
M. P. Meyers, ministre de la Santé
publique et de la Famille.
Réservation : 88, rue Royale et
au Palais des Beaux-Arts.

Péris 6 Janvier.
Un de nos confrères sa
voyards, M. Henry Planche,
vient de découvrir des docu
ments inédits sur son compa-

jours, profite de cet interne- g
ment pour écrire son chcf-d'œu- S
vre (mince on vérité, mais en
core charmant) : Voyagé au
tour de ma chambre, que fait
, . éditer son frère, Joseph de 1
triote Xavier de Maistre, plus Maistre, à Lausanne, en avril
spécialement sur lo demi-siècle 1795 et qui connaît aussitôt un
(ou presque) que celui-ci vécut succès considérable. , jj
°nt, Ünlm.nnH 3 «f v Et «pendant quand il S’exile, ■
? h, 0 ca p i t a 1 n c, q u a nd.il y on r USS ( 0 p 0Ur f U Jr [ C3 envahis-
J émigra, n général. Nous aurons seurs français maîtres do toute «
I mu la Savoie et d’une bonne partie §
j sentiel de ces documents qui pj{, a ii c ce n'est pas en écri-
« évoquent une des plus curieuses vant au m EaBnc an vie mais on
destinées de notre littérature. XnSnt : flfsi un porïïaitistS
Xavier de Maistre offre, en habile et estimé. En mars 1805
effet, cette originalité d’avoir cependant, il reprend l'épée, au
toujours écrit en français et de service du tzar; il no quittera
n'avoir jamais vécu en France, définitivement l’armée qu’en
d'avoir même détesté la France 1816.
pendant de longues, très Ion- La santé do scs enfants l’obli-
I gués années, et d’avoir porté à gc à partir pour l’Italie une di- s
î plusieurs reprises les armes zaine d'annees plus tard, mais g
î contre elle : comme officier ce n’est qu’en juillet 1838 qu’il =
i snrdc d’abord (puisque né à vient à Paris: premier contact
î Chambéry en 1763), quand les avec la France, et qui lui est
| armées républicaines envahi- unq révélation :
t rent la Savoie en 1792-93, puis — En France, disait-il plus
i comme officier russe dans l’ar- tard, on est quelque chose par

mée de Souvarof en Suisse soi-même, sans avoir besoin de g
(1799) et contre la Grande Ar- faveurs et de décorations. 11 jj
mée napoléonienne (1813). suffit d’étre honnête homme et
Il était fils d’un père sévère, bien élevé. Je vous avoue que
autoritaire, mais infinement 1° regrette ce pays. 4 g
bon, et d’une mère douce et H mourut le 13 juin 1852; il g
sensible, qui endormait ses en- avait 89 ans. Anatole France S
fants en leur lisant des vers de disait plaisamment de lui : g
Racine (rassurez-vous : de Louis — Quand on lit son oeuvre, on H
Racine!). La Révolution lui in- s’écrie: « C’est du Sterne! > g
spira une immédiate horreur; Oui, mais du Sterne un peu ü
il aimait l’ordre, ne comprenait trop innocent. L’on n’est point g
rien à la démocratie, était on abeille si l’on n’a point d’ai- S
toutes circonstances pour les guiilon. Il faut bien le dire : g
autocrates dont il disait qu’ils Xavier de Maistre est trop sage, g
avaient tous l’âme tendre ! Pen- C'est un tort que de n’avoir g
dant le carnaval de 1790, il se jamais tort. Il a celui-là. g
prend de querelle avec un émi- Ce n’est pas très grave, g
gré français, se bat en duel, est avouons-le ! i;
mis aux arrêts pour quarante Léon TREICH. g
««îîaKmtntaînnsttîjatî»::»»:::::::::::»:::::;»

existantes, et les mesures. r
pour la réduction de la duree du „„ ,,, ^
travail (la journée de §ept heures 4hdüstriels (bicyclettes, récepteurs
sera générale en 1960, la semaine d?! radio, etc.). Mais il est d’autant

moins question de revenir à la mé
thode des baisses massives de prix
que la demande est presque partout
largement supérieure à l’offre et
lue les prix de revient sont encore
•levés. M. Khrouchtchev a été on
ne peut plus net à ce sujet dans ses
réponses aux questions que lui lan
çaient ses auditoires sibériens. En
fin la méthode des hausses progres
sives des bas salaires contribue à
réduire l’éventail des traitements et
convient donc mieux à l’image re
cherchée d’une « société sans clas-

RUE DE LA FAILLE
Nos autorités, lorsqu’elles doivent
baptiser des rues nouvelles et qu’el
les ne désirent pas recourir à des
noms de personnages plus ou moins
illustres (manie qui devient lassan
te), sont parfois bien embarrassées.
Jusqu’au XIX ,n * siècle beaucoup de
Bruxelloises portèrent la faille, sor
te de manteau ample, à capuchon, et
qui protégeait complètement de là
pluie et des autres intempéries. La
faille, héritage de l’Espagne, s’est
conservée à Bruges jusqu'après la
Deuxième Guerre mondiale. Qui sait
si quelques vieilles Brugeoises ne la
portent pas encore ?
Or, il exista, jusque vers 1855, à
Bruxelles, une impasse de la Faille
qui disparut lors de' l’élargissement
de la rue d'Argent. Son nom évo
quait l’habillement féminin si large
ment répandu dans toutes les cou
ches de la population et popularisé
par l’estampe.
Pourquoi, à l’occasion, ne pas res
susciter une appellation si bien de
chez nous et que Littré définit com
me étant le « vêtement de tête des
bourgeoises flamandes ? »
De tete, parpe que même lors
que la faille n’était pas pourvue de
capuchon, elle était tellement am
ple que le bas pouvait être ramené
sur la tête en cas de mauvais temps
A Vejer, à Cadix, en Espagne, on
voit parfois danser des femmes, la
tête couverte de la faille, comme
des Bédouines.
« Rue de la Faille », la dénomina
tion serait charmante et évoquerait
une mode défunte, mais bien prati
que.

ses ».

Réduction de certains

hauts traitements

Balte de sa fondation. Le programme
des tâtes a oté arrêté.
» Lo Rot, la Reine, la condense de
Flandre et la princesse Clémentine, los
membres du collège des bourgmeslie
et échovins. les oitlciers généraux de
l’armée et de la Garde civique du
royaume Beront invités à çes (êtes. »

Officiellement rien n’a été an
noncé, mais les doléances émises
par quelques intéressés et les décla
rations des officiels eux-mêmes ne
permettent guère de douter que des
sacrifices ont dû être consentis.
< Dans certains cas, bien sûr, des
traitements excessifs ont été ré
duits », nous a déclaré M. Volkov
Les militaires, dont les soldes pri
vilégiées avaient subi une amputa
tion en 1956, ont été encore une fois
les principales victimes du mouve
ment. On cite le cas d’un colonel
dont la retraite a été réduite de
3.000 ù 2.000 roubles au début de
l’été dernier, et il est ù peu près
sûr que les traitements d’active ont
été réduits dans la même propor
tion. Les ministres plafonnent à
7.000 ou 8.000 roubles, et moins en
core dans les capitales républicai
nes. En revanche, il n’a pas été tou
ché, à notre connaissance, aux ré
munérations plantureuses des aca
démiciens, aux honoraires fabuleux
des écrivains et des artistes, et en
core moins, évidemment, aux très
hauts salaires des industries-clés. On
se borne à dire à leur sujet qu'ils
« n’augmenteront plus ». Mais on
semble veiller plus encore que dans
le passé à ce que ces traitements
soient mérités et que les cadres n’en
prennent point trop à leur aise avec
les moyens de l'Etat.
A titre d'exemple mentionnons
une des affaires les plus discutées
de l’aimée, celle des voitures offi
cielles, qu'une multitude de hauts
fonctionnaires avaient pratiquement
transformées, avec chauffeurs (payés
par l'administration), en véhicules
privés. La Zim ministérielle servait
autant aux déplacements do service
de monsieur qu'aux courses do ma
dame, et lo dimanche ù toute la fa
mille pour aller à -la datcha, en
échange de quoi le « patron » fer
mait les yeux sur les menues cour
ses « au noir » que le chauffeur se
permettait' pendant les longues heu
res de stationnement. Le tout, na
turellement, avec les bons d’essen
ce de l’administration, Des efforts
ont été tentés pour mettre fin à
cette situation, tous les hauts fonc
tionnaires (à l'exception des mem
bres du comité central et jdes mi
nistre?) étant invités à prendre des
taxis spécialement affrétés à la
journée, ou ù s'acheter une voiture
privée. (Deux lignes censurées.)
Parallèlement à ces mesures d'or
dre économique on cherche à ac
centuer In pression morale contre
les possédants excessifs. Bien au’ll
no soit pas Interdit d’avoir une dat
cha, une nu même plusieurs auto
mobiles. on tient bien, on effet, à
eombnttrc une mentalité de pro-
nrlétaire fort éloignée, évidemment
do la « consclenco communiste • Là
«ncoro les intéressés no semblent
•ins touiours bien voir où est leur
tort, crimmo en témoi<mo cette mn-
«nlflnun réflexion adressée par un
nronrlétalre de dnb'hn — colonel en
••etrnite — à un feullletonniste dp
'n JAterntnurn"ïn G”zeta qui s’on

•Unit n*'ls aux
onnuledon on
•on, m f 'oi ,- e ,, n
—ilnp .Pf ;
•'onii«eh(chiki
rierts), »

nepoonreurs • : « T,n
|lcnn( vntrf» fenil'o-
rlu .Hoiflt non ter
Voilé Int nouvp'iuv
(propriétaires lor-
Miehol TATU.

LE SALAIRE GARANTI
L’instauration éventuelle en Bel
gique du système du salaire hebdo
madaire garanti continue à susciter
des réactions défavorables dans les
milieux patronaux. M. Raymond
Nossent, directeur général de la
Fédération de l’industrie textile
belge, y consacre l’éditorial du der
nier numéro du bulletin qu’édite la
Fédération :
« Nous avons l’espoir — conclut-
il — que le gouvernement fera
preuve d’une grande prudence s’il
estime qu’il est nécessaire de légi
férer, dans les circonstances ac
tuelles, à propos du salaire garanti.
Il ne perdra certainement pas de
vue que le patronat doit déjà tenir
compte de charges fiscales accrues
et d’importantes charges sociales
nouvelles, et il ne peut certaine
ment pas non plus négliger que
dans aucun autre pays de la Com
munauté économique européenne
n’existe une législation qui aille
aussi loin que celle que l’on pré
conise chez nous. L’intérêt général
demande que tout le problème soit
examiné avec le plus grand sérieux
et la plus grande circonspection. >
PAR LA MANCHE
Les statistiques britanniques si
gnalent l’augmentation continuelle
du nombre des traversées de la
Manche, soit par avion soit par
bateau. Pendant les onze premiers
mois de 1959, le port de Douvres
a reçu 2.500.000 passagers, soit une
augmentation de 6 7» sur le chiffre
de la période correspondante de
1958.

Contre la dénatalité
(VOiH UEEU'l EN PREMIERE PAGE.)

Ce qui aggrave la situation
résultant de la faiblesse de la
natalité, ce sont, ô ironie, les pro
grès de la médecine qui nous as
surent une longévité plus grande.
Les tables de mortalité sont dé
monstratives. La durée de la vie
moyenne à la naissance en 1880,
1890 était, pour les hommes, de
4ï ans et pour les femmes, de
46 ans. Pour celles-ci, elle était de
70 ans en 1950-53 et de 65 ans
pour les hommes, soit une vie
plus longue de près de la moitié.
En 1880, dans la région wallon
ne du pays, il y avait 43 % de
moins de 20 ans, 51 % d’individus
âgés de 20 à 65 ans et 6 % de
plus de 65 ans. En 1947, ces 6 %
devenaient 12 %, alors que les
moins de 20 ans étaient réduits
à 25 %.
En partant de ces données, par
extrapolation, on doit prévoir
pour 1980: 18 % de plus de
65 ans et 21 % de moins de
20 ans. C’est là que gît le drame.
La population active diminue de
plus en plus, car son renouvelle
ment n’est pas assuré par la jeu
nesse, tandis que le nombre des
vieilles personnes augmente. Si
l’on n’y prend garde, nous de
viendrons en Wallonie et à Bru
xelles un pays sans jeunesse qui,
selon Alfred Sauvy, « est voué à
devenir un pays de vieilles gens
ruminant de vieilles idées dans
de vieilles maisons ».
Lorsqu’on examine le potentiel
d’un pays, ori n’insiste jamais
assez sur sa pyramide des âges.
Le vieillissement est un phénomè
ne tellement lent qu’il n’apparaît
vraiment qu’après des recense
ments systématiques, lesquels
n’ont lieu que de 10 en 10 ans.
Or, il s’agit d’un facteui économi
que et social fondamental. En
1880, il y avait un sexagénaire
pour 8 adultes productifs; en 1947,
il y en avait un pour 5 adultes
de 20 à 65 ans. Qu’est-ce que cela
signifie ? Nous avons acquis un
niveau de vie extrêmement élevé.
Nous avons l’illusion d’une cer
taine'richesse. Sans doute, a-t-on
peur, paV l’augmentation do la
natalité, de la réduire. Mais cet
effet de réduction ne peut être
que temporaire, car le vieillisse
ment de la population détermine
à plus ou moins longue échéance
un état d’anémie et de stérilité
économique qui ne peut engen
drer qui lu pauvreté.
Déjà, nous devons résoudre de
redoutables problèmes matériels
indépendants de tout facteur hu
main. La révolution profonde qui
s’opère duns les valeurs énergéti
ques a détérioré gravement notre
seule richesse en matières pre
mières : lo charbon. L’ère du pé
trole et du gaz naturel but snn
plein en attendant que bientôt
l’énergie nucléaire nous impose
sa loi, Lu nécessité de reconver
sions industrielles' fait sentir son
loug. dès ù présent. Poui y faire
face, il nous luut urte jeunesse
'nstruite. dynamique, courageuse,
énergique, souple et facilement
adaptée. La nôtre a cos qualités,

mais elle est trop peu nombreuse,
et si de nouvelles naissances,
abondantes, ne se produisent pas,
la relève ne sera pas assurée. Le
progrès de la technique court tel
lement vite que nous manquons
d’hommes po\ir la suivre. Seuls
des jeunes peuvent s’y employer.
Les anciens n’en sont plus capa
bles. A eux, doivent incomber
celles des tâches actuelles qui
subsisteront. Et c’est ici que se
dessine un remède transitoire à
notre structure démographique.
L’accroissement de la longévité
implique un ralentissement de la
sénescence, un prolongement,
dans le temps, de la validité et de
la capacitié de travail. Ne de
vons-nous pas revoir notre légis
lation relative à l’âge de la re
traite quand il est légalement au-
dessous de 65 ans, et permettre le
travail au-delà de cet âge à tous
ceux qui s’en sentent le goût et la
force ? Dans le domaine de l'en
seignement, la question se pose
avec acuité, aujourd’hui que la
multiplication des écoles et la
prolongation de la scolarité font
apparaître une pénurie de.maî
tres. Dans le secteur privé, ne
faut-il pas créer un droit au tra
vail pour tous ceux qui sont re
butés à cause de leur âge ? Il n'y
a pas seulement là une notion hu
manitaire, mais l’homme reste
toujours une unité de production
nécessaire à l’harmonie de la col
lectivité, et le sevrage volontaire
de l’emploi constitue uno hérésie
économique.
L’incidence sociale de notre py
ramide des âges saute aux yeux,
Chaque catégorie de citoyens veut
avoir sa pension et on doit ap
plaudir à cette évolution. Mais si
la composition de notre popula
tion se maintient à la cadence
d'une déperdition de 7 % par gé
nération en Wallonie, d’ici cin
quante ans, la génération mon
tante actuelle, cjui sera imposée
lourdement pendant sa période
d’activité, n’aura que des miettes
à se répartir, los vieux d’aujour
d'hui et de demain ayant tout
absorbé. L’Etat interviendra’?
Mais uu prix de rjuel déficit et de
quelle crise monétaire ?
Ce sont les hommes actifs qui
doivent payer ceux qui restent au
repos. Il ne faut jamuis oublier
que la richesse d’un individu, ce
peut être un capital stutique, mnis
colle cl’une collectivité, ce sont les
matières premières et les produits
que son travail retire du sol et les
tonnes d’acier qu’il produit.
Il n'est de pension réelle que
Si cotte richesse ne se dégrade
point. Il saute aux yeux que le re
venu pat tête d’habitant diminue
si soûl le nombre de retraités
augmente. C'est la loi des rende
ments décroissants qui est à l'ori
gine de la théorie malthusienne
de la restriction des naissances
C'esl celle des avantages soeiuux
décroissants qui doit rovigorer
une politique de combat contre la
dénatalité, analogue à celle qui a
permis à la Franco de vaincre le
fléau.

L’ASSAINISSEMENT DU F.N.A.M.l
Le bureau du P. S. B., à l’issue
do sa réunion de lundi, a publié un
ordre du jour selon lequel il con
firme son opposition catégorique au
projet de M. Servais, ministre de la
Prévoyance sociale, sur la réforme
du F. N. A. M. I.
Les socialistes justifient leur atti
tude en s’insurgeant contre le prin
cipe du projet qui n’admet pas la
solidarité nationale pour tous les
risques. Ils estiment que la charge
sera très lourde dans la région wal
lonne en raison des nombreuses in
dustries lourdes qui s’y sont fixées
et que les deux Flandres seront par
ticulièrement favorisées par les
nouvelles dispositions.
En présence de cette situation, les
socialistes affirment que les mutua
lités wallonnes, selon les régions,
devront augmenter la cotisation de
leurs membres et que cette contri
bution sera plus lourde en Wallo
nie qu’autre part dans le pays.
La F. G. T. B. fixera incessam
ment sa position et l’Action com
mune socialiste sera appelée à se
prononcer à ce sujet, dans les pro
chains jours.
D’autre part, les socialistes souli
gnent l’opposition audit projet des
libéraux, ainsi que parmi les diri
geants des mutualités professionnel
les.
POULES ET ŒUFS
On estime que le nombre de pou
les élevées en Belgique atteint 16
millions. La ponte moyenne atteint
185 oeufs par poule et par an. {.a
production totale en œufs dépasse
rait 3 milliards. La consommation
intérieure peut être évaluée à 295
œufs par habitant et par an.
Deux cent cinquante-six millions
d’œufs furent exportés en 1958 et
12 millions d’œufs à couver furent
importés. Au cours des huit pre
miers mois de 1959, 203 millions
d'œufs furent exportés et 9,7 mil
lions d’œufs à couver furent im
portés.
Lé Belge consomme en moyenne,
par an, 5,1 kilos de viande de poule,
en grande partie sous forme de
« poulet de Bruxelles ». La produc
tion de viande de poule a atteint
46.700 tonnes en 1958. L'importation
s’est élevée à 132 tonnes, l'expor
tation à 811 tonnes.
LE REMPOISSONNEMENT
En réponse à une question de
M. Craeybeckx, sénateur, sur l'uti
lisation du Fonds piscicole pour le
rernpoissonnement de nos cours
d'eau et rivières, le ministre de
l’Agriculture rappelle que le coeffi
cient 2 a été adopté pour tous les
cours d’eau, â l'exception de la
Meuse, situés dans la partie du pays
au sud du sillon Sambre-Meuse.
Cette pratique se justifie parce
que ces eaux sont à considérer dans
l’ensemble comme des eaux saimo-
nicoles, dont la capacité biogénique
est supérieure à celle des eaux cy-
prinicoles. D’autre part, les rem-
poissonnements en salmonidés sont
plus onéreux par unité déversee et
il s’indiquait de rétablir un certain
équilibre entre la différence d'im
portance piscicole des cours d'eau
des deux régions du p-ys.
LE « PRIX DU PRESIDENT »
Au cours de la réunion annuelle
qui groupe tous les membres du
personnel d-« Belga, le « Prix du
Président » a été remis par M. Jean
Willems, à M. Alexis Wnutot, chef
des services techniques de l’agence.
Ce prix a été attribué à M. Wautot
pour la part qu’il n eue dans l'amé
nagement des nouveaux locaux de
Belga et de sec installations tech
niques.

QUELLE EST L'ORldlNE
du mot ; « Querelle » ?
Dérivé du verbe « cjueri » (se
plaindre), le latin « querela • (ou
« querella »), d’où provient ce mot,
signifiait primitivement < plainte >,
puis a pris le sens plus particulier
do « plainte en justice ».
En vieux français, « querelle •
a eu ces deux significations; Il a en
suite désigné une cause à soutenir,

comme nous le voyons dans « Lo
Cid », où Don Diègtie, n’nynnt
eu lu force do se battre, s’écrie :
• Mon bras., trahit donc mu querel-
lo, et no fuit rien pour moi? »; do
même, Rodrigue, à qui Don Diègue
a confié le soin de le venger, se
plaint d’être le misérable vengeur
d’une juste querelle •
On comprend pourquoi eo mot a
ucquis le sens de « contestation »,
de * dispute *, et môme do « rixe
J. D