3 La Dernière Heure 3

A LA FEDERATION Ul ERALE
DE L'ARRONDISSEMENT DE BRUXEUES
mmsm*m*n,*emmm^mmmm*m^m-t'mmt,mtm**m^^m*m^^m*
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
L'USAGE DES LANGUES A L'ÉCOLE - UN MANIFESTE

t* Fédération libérale de l'arrondis-
Jnent de Bruxelles a tenu, dimanche
*5in sen assemblée générale statu-
KTaous la présidence de son prési-
ÎJT M- Catteau.
EUe a été particulièrement nombreuse.
TÎf bureau, entouraient M. Robert
roseau : MM. les ministres Cocq et
gritteu; Blum. Marcel H. Jaspar,
{Ejrtx Lucien Cooremans et Higuet.
Dans la salle se trouvaient de nom-
h^rmandataires et personnalités du
ST libéral, dont MM. Max. Mettewie,
Esmans, Defrenne, Ansey, Mundeleer,
SricharT Démets, etc.
LE EAPPOET MORAL
u Catteau a ouvert la séance à 10 h.
• dtinie.
Après avoir excusé l'absence de MM.
rvrfee et Hymans, retenus à l'étranger,
D » donné lecture de son rapport sur la
Jaiation morale et matérielle de la Fé-
Cdle-ei, dit l'orateur, continue à s'accroître
-effectifs. EUe » enregistré, en 1931, une aug-
ctfltttion de 1.430 membres, ce qui porte le
Zsiat ses adhérents & 13,785.
K. c»tteau, en termes élevés et émus, a pro-
êa£ i l'éloge funèbre de UM. Maurice Vauthier,
^7c ministre; Henri Van BeUeghem, échevin
^ finances de Vilvorde, ct Guillaume De
UttJVi de Wolvcrthem.
L'orateur a passé, ensuite, en revue l'activité
ifS cinquante associations groupées par la Pé
tition.
pwtoat des progrès très sensibles et fort ré-
portants doivent être signalés.
jt Catteau félicite de ce succès la Fédération
te Jeunes Gardes, les sections féminines, les
éépotés et sénateurs libéraux,
D a rendu un hommage particulier à l'activité
it IL Petitjean, ministre des Sciences et des
AA
jt Catteau a rendu compte ensuite -les tra
ma du comité directeur et dea excellents ré-
p}Uts obtenus par l'organisation fédérale.
L'orateur a salué MM. Paul Braun, vlce-pré-
gcjt, et Marcel H. Jaspar, secrétaire général,
^ot les mandats, venus k expiration, ne sont
mi renouvelables aux termes des statuts.
q les a remerciés tous deux de leur dévoue
nt en caractérisant M. Braun comme le
p.-c!fn des traditions et de la loyauté et en
mirant sur la distinction et l'intelligence que
E Jsspar apporte k tous ses travaux.
X. Catteau a terminé en disant que la Fédé-
-uon allait aller à la bataille électorale, qui est
ncàalne. avec la plus entière confiance.
Lei élections communales de 1932 accentue-
nu le succès libéral de 19».
H. Higuet, trésorier, a fait ensuite ap-
jreorer son rapport sur la situation fi-
fitocière.
. M. Rousseau a marqué son approbation
de l'intention du gouvernement de pro
poser la réduction de l'indemnité parle-
notaire.
ELECTIONS
L'ordre du Jour appelle l'élection du
président
M. Blnm propose à l'assemblée de re-
Mnveler son mandat à M. Robert Cat
ien.
L'assemblée approuve cette suggestion
pr des applaudissements prolongés.
M. Catteau accepte de demeurer à la
téidence de la Fédération, en raison de
hçpoi qu'il est certain que le comité
csûnucra à lui marquer.
Pir acclamations, M. Blum est main-
tai dans sa charge de vice-président, et
ÏLéon Cantillon est élu en remplace-
ont de M. P. Braun, sortant et non
pjgUe.
Pwr les deux places de secrétaire, de
Ul Lucien Cooremans, rééllgible, et
Kud H. Jaspar, non rééliglble, il y. a
Wi candidats : MM. Cooremans, de
I«sleye et Charles Janssens.
h raison de cette circonstance, un
Jflsera organisé dans les associations.
iLéon Cantillon remercie l'assemblée
il la confiance qui vient de lui être
-— -é0.
LA PROPOSITION MUNDELEER
IL Catteau examine ensuite, rapide-
ttnt, ia situation politique et le rôle que
k parti libéral doit y jouer.
H setonne que la proposition de M
M-ndeleer n'ait pas eu l'adhésion de la
Bûche libérale.
L'assemblée, par de longs applaudis-
fcnents, exprime sa communauté de
Jewée avec son président.
M. Blnm proteste contre la façon
figir de certains mandataires qui mon
tai un manque de confiance aux orga-
osnfis du parti en manœuvrant dans la
Jclisse. ii proteste, dans oe sens, contre
■ tentative de créer up gouvernement
Swtite et certains actes qui avaient
wr but d'amoindrir des ministres en
notice.
__\* sort donné à la proposition Mun-
Jwr-Fischer a produit une pénible im-
fssi-n en raison de la situation de
paiement public .inondé de créatu-
* cléricales.
L'idéal commun en matière scolaire
5j*ut être réalisé que par un gouverne
nt libéral-socialiste.
^orateur proteste contre la gestion des
?™jux qui se sont succédé au minis-
*« des Finances.
fl se déclare hostile à la réduction du
Jouent des fonctionnaires. H craint
J"*s économies budgétaires qui s'im-
g"gt ne soient faites au détriment des
^«officielles. Si des économies sont
«t w e ^ n matiè re d'enseignement, c'est
gw énormes subsides qui vont aux
£*s confessionnelles qu'U faut les pré-
w - »u>ngs applaudissements).
LES LANGUES DANS
RENSEIGNEMENT
: Cnw?- 016 ^ a falt ensuit « «n
SsSÏ#4 très clair et écouté avec la
£" grande attention des différentes éta-
» J^-lemeAtaires de "
en matière d'enseignement.

La Fédération Libérale de l' arrondissement de
Bruxelles,
Réunie en assemblée générale du 34 février.
Revu son ordre du Jour du ler férrler 1931
réclamant pour l'arrondissement de Bruxelles le
libre choix par le chef de famille de la langue
en laquelle ses enfants recevront leur enseigne
ment primaire et moyen;
Considérant que les deux projets linguistiques
scolaires votés par le Sénat ont réduit à l'ex-
trôme limite admtssable les droits individuels et
la liberté linguistique; que ce fut à. Juste titre
que ses mandataires au Sénat refusèrent leur
adhésion au 3e projet, celui-ci n'apportant
qu'une garantie nettement Insuffisante contre
les avantages énormes que l'enseignement libre
tirera immédiatement de sa pleine liberté vis-a
vis d'un régime de rigoureuse contrainte Imposé
à l'enseignement officiel;
Considérant, d'une part, que le projet élaboré
par la Section centrale de la Chambre ne
réserve plus aux entants d'expression fran
çaise dans le nord dn pays que 4 heures ac
cours sur 30 en leur langue maternelle, au lieu
du tiers prévu et d'ailleurs maintenu par l'en
seignement confessionnel: qu'au Ueu de stlmulei
et encourager tous les Belges à l'apprentissage
de la seconde langue nationale, ce projet n'as*
sure même pas aux parents de 25 enfants qui
la réclament, l'Institution de ce cours:
Que pour l'arrondissement de Bruxelles ct le
frontière linguistique :
Il exclut, en fait, de ce régime spécial, « les
cemmunes bilingues qui environnent ■ l'agglo
mération bruxelloise;
Enlève k la déclaration du père de famille
son caractère en donnant la prépondérance au
seul avis du chef de l'école;
Supprime les « tempéraments » que la loi a
toujours admis k la rigueur de ses propres pres
criptions k raison des circonstances dc falt si
complexes k Bruxelles;
Interdit le passage d'un régime linguistique
suivi au degré primaire a un autre régime au
degré moyen cans tenir aucun compte de
l'intérêt supérieur que certains élèves peuvent
avoir a ce changement:
Considérant, d'autre part, qu'après l'expé
rience faite au Sénat, 11 serait Inadmissible que
nos mandataires libéraux, ministres ou dépu
tés, consentent k un régime de quelconque res
triction do la liberté linguistique pour l'ensei
gnement officiel, sans avoir PREALABLEMENT
examiné l'efficacité du troisième projet destiné
à assurer l'Intégrale application du même sta
tut linguistique dana l'enseignement libre;
Considérant que lo libéralisme a le devoir
l&ipérleux d'assurer le plein épanouissement de
IV.cole publique et de s'opposer aux conceptions
linguistiques pouvant affecter sa fréquentation
et son développement;
Invite se» mandataires à la Chambre, d'une
part, à repousser tous projets scolaires qui ne
tiendraient pas compte du droit de tout Belge
de recevoir l'enseignement en sa langue ma
ternelle et d'obtenir des cours de seconde
tangue nationale dès que la demande est for
mulée par un nombre suffisant d'Intéressés:
d'autre part, k assurer une liberté suffisante k
l'enseignement officiel pour lul permettre, s'il
le faut, dc s'organiser comme l'enseignement
confessionnel, lequel se réserve la liberté de
satisfaire aux désirs réels de la population sco
laire en matière linguistique.
« IL FAUT POSER LA QUESTION
DE CABINET •
M. Loumaye. — Nous ne devons pas
nous contenter de voter ce manifeste,
nous devons faire poser à ce sujet, la
question de cabinet, par les trois minis
tres libéraux qui aonarMennent à notre
Fédération. (Oui! Oui! Oui!)
L'assemblée se sépare à midi 45. — C.

r*w e:ne * taIres de la Question lin-
4*ès *L- C1 L - mati ère d'enseignement,
i S r«J? lr c . d . efendu les dispositions vo-
£PJr le Sénat, il a protesté avec vé-
SeÏTrt °?? tre la tend ance que mani-
S* I^i «amande à la section een-
r* up la PhoMk..

g; le la Chambre.
^nfkSfJ'L 1 " ? u ' un minimum de l'ap-
fcst^S? du français dans l'enseignc-
faL™>' en . alors que dans les collèges
«a™ ° n maintiendra toute liberté
! 1$ jjjf^nement beaucoup plus deve
nir? iH^'omération de Bruxelles.
i fe, ^' Sénat est aussi sabotée. Les
*& SrS '"•"""haines qui sont l'exten-
f tes nZJ 2*ale devront subir un ré-
«KJr; Vivement flamand, alors que
se^Tpf Wur cent de leur population
j™J * la langue française."
Sas? Pa*'! régime les enfants ne sont
*ïtoi m ^ appartiennent i mat et
Ste. „; «maie nous ne sommes pas en
""^me "ts? Toulons P**' (Lon K s »P-
! toS,.!.?'* 5 '" lois linguistiques, 11 y
"3lS™.' u dM tempéraments pour
! i*S^?i lon J brlutollolM ' L'Athénée de
*3 ii* nd de BruxeUes avait tou-

. nq .. — — "^ uiuAcuca a.uii, vuu-
"«We „.Pr°ïramme comportant u e
* rteSr™ Renseignement français.
!*» d£-.I a e,re modifié. Cet athénée
mm pour l'enseignement con-

T 03 »

KL

*'*&_,^K me d* la section centrale
KÎW» «ut aussi que lorsqu'un
. été di
"pliai?; ,n . ne Pourra

T~ .it veut aussi q
■Mage de six ans.

tt^\

>ui» ii age «e six ans, a été dirigé
>«isr_.,_r!P ,e ' la situation ne pourra
3 être modifiée quel que soient
» 'amtji ,Ui ^urraient survenir
■^Jafr,'! 6 T droite «amande est de
5"« tan?_,!°, ut et Partout les établisse-
* et SStemSt| b au3lqu '' 15 on v * ut
^ TO MANIFESTE
* 'unanimité par l'assemblée ;

AU SOLDAT INCONNU

Dimanche matin, une délégation de la
Fraternelle du service de l'intendance
est allée s'incliner sur la tombe du Sol
dat Inconnu.
Conduits par leur président et le co
mité, une cinquantaine de membres sont
venus déposer une magnifique gerbe sur
la tombe, et ont observé un Instant de
recueillement.
Cette courte cérémonie revêtit un ca
ractère particulièrement émouvant : au
cune allocution ne fut prononcée, aucun
drapeau ne claquait au vent, âpre et
piquant.
Tête nue ét Immobile, les membres de
la délégation observèrent un instant de
silence, imités par une foule Instantané
ment ample, qui stationnait autour du
square. — A.

COMMENT BROKA
FUT CONTRAINT
A TO UT AVO UER
APRÈS AVOIR TOUT NIÉ

(Voyez débat en page 1.)
Antoine Broka, devant les enquêteurs,
fait preuve d'un invraisemblable sang-
froid; 11 reconnaît être du bataillon des
individus de mœurs spéciales qui fré
quentent les parcs publics et les casema
tes de la citadelle, mais 11 se défend
d'avoir commis le crime qu'on lui re
proche.
Mais les enfants ont été interrogés; on
les a mis en présence des habitués de la
citadelle; ils ne les ont pas reconnus;
l'homme qui a entraîné leur petit cama
rade avait un costume brun chocolat; il
était costaud; 11 avait le nez aplati; et
quand on montre à ces enfants la photo
graphie de Broka, unanimement, ils le
reconnaissent...
Et puis, les charges s'accumulent
contre Broka.
LE e PROFESSEUR DE FOOTBALL »
On apprend que. quinze jours aupara
vant, 11 s'est présenté à des gamins qui
Jouaient au football, près de la cita
delle; il a dit qu'il avait été goal keeper
dans un club d'Anderleeht; il a donné
ainsi une leçon de football, puis 11 a
proposé aux enfants une visite des case
mates.
Dans le dédale obscur des souterrains,
il essaye de « semer » une partie de la
petite troupe; n'y ayant pas réussi, il
prépose alors une performance : une
course de vitesse dans la traversée des
souterrains.
Un seul gamin accepte, le petit Pierre
Wahalter, âgé de 13 ans; quand il res
sort du souterrain, il raconte, en pieu,
rant. que l'homme l'a attaqué et a vou
lu l'étrangler I .
Les gamins sont formels dans leurs dé
clarations : leur « professeur de feot
bail » est bien Antoine Broka !
LA BAGUE REVELATRICE
L'étau se resserre davantage encore.
En effet, on a appris que le meurtrier
du petit Walkenborgh a attiré sa victime
sous prétexte de retrouver une bague en
or perdue dans les casemates.
Or, un homme vient de venir déclarer
que, le dimanche matin, un Individu l'a
abordé dans le parc de la citadelle pour
lui présenter en vente une bague en or :
ce témoin affirme que le vendeur de
bague et Broka ne sont qu'une seule ct
même personne; preuve plus flaTante
encore : M. Masufr, officier de pelioe, a
retrouvé la bague dans la casemate tra
gique entre des débris de briqu?s I
Le crime a donc bien été prémédité et
la bague a participé au guet-apens.
Et puis, le faisceau de preuves s'enri
chit encore d'heure en heure.
Le dimanche — une semaine après le
cnme — Broka est mis à nouveau sur la
sellette; on le confronte avec les enfants
qui le reconnaissent tous.
. CEST TI ! »
Mais voilà qu'arrive, k son tour, le petit
Wahalter, le Joueur de football qui faillit
être la première victime du satyre.
Ce ne sera pas long.
Dès qu'il se trouve en présence de
Broka. il n'a qu'un cri :
■ C'est ti I . (c'est toi !).
Broka accuse mal le coup. Sa patience
et sa résistance sont à bout; 11 entre dans
la voie des aveux et reconnaît son pre
mier attentat contre Wahalter.
n essaye de se reprendre, mais les ma
gistrats le pressent de questions; Broka
est en proie à une défaillance terrible;
un frisson agite le coupable, qui relève
finalement la tête, et. d'une voix sourde,
avoue son odieux forfait !
Ce lundi matin, Broka va comparaître
devant ses Juges pour répondre de son
crime. — G.

LA SÉCURITÉ FRANCO-BELGE

Paris. 28 février. — La section de Pa
ris de la Fédération belge des Invalides
de guerre, que préside M. Kerkofs. a
fêté deux de ses bienfaiteurs : la ba
ronne de Gaiffier dTîestroy, femme de
l'ambassadeur de Belgique, et M. Char
les Nlcalse.
M. Timmermans, secrétaire général de
la fédération belge, était venu de Bru
xelles pour remettre à l'une et k l'au
tre la médaille de la reconnaissance de
la Fédération.
A la cérémonie assistaient notamment
M. Bovesse, ministre des P.T.T.. le gé
néral Gouraud. gouverneur militaire de
Paris, ainsi que des délégations de ndm-
breux groupements belges militaires et
civils et des représentante des grandes
Fédérations françaises d'invalides et
d'anciens combattants.
M. Bovesse a parié avec beaucoup
d'éloquence et de chaleur de l'amitié
franco-belge. Il a affirmé que les an
ciens combattants, compagnons d'armes,
devaient continuer k velljer sur la sécu
rité des deux pays. C'est à quoi s'est en
gagé M. Granier, président de la Fédéra
tion française des combattants.
Enfin, on a longuement acclamé, sur
la proposition de l'ambassadeur, le glo
rieux soldat qu'est le gouverneur mili
taire de Paris. — Belga.

DEUX COFFRES-FORTS ÉVENTRÉS

Liège, 27 février. — A Haccourt, au
cours de la nuit, des cambrioleurs ont
pénétré dans un bureau des cimente
ries, après avoir scié les barreaux d'une
fenêtre qu'ils brisèrent. Les deux coffres-
forts de ce bureau furent entamés a
coups de burin. L'un d'eux fut ouvert,
mais il ne renfermait que divers papiers
peu Intel essants pour les malfaiteurs.
Ceux-ci s'attaquèrent au second meuble,
qui résista trop longtemps; ce qui fit
que les cambrioleurs abandonnèrent leur
IMM.
Le cambriolage n'a été découvert que
le matin. Rien n'a donc été emporté par
les malfaiteurs.
Le Parquet de Liège a falt, samedi,
une desce nte sur les lieux.
ESCRO C ET RAVI SSEUR
Anvers, 27 février. — L'Allemand Wal
ter Krahn, 23 ans, s'était installé à Ho
boken et avait commencé le commerce
d'abat-Jour. Par vole d'annonce, il de
manda des voyageurs, auxquels il récla
ma des garanties de 200 k 250 francs,
contre remise de marchandises qui ne
valaient que 50 francs.
Pour finir. l'Allemand enleva la nom
mée Odile De Nil, 17 ans (donc mineure)
et l'emmena en Hollande, où Krahn
fut arrêté.
Le tribunal a condamné l'Allemand,
par défaut, k quatre mois de prison et
723 francs d'amende pour quatre escro
queries aux abat-Jour, et à deux années
de prison et 390 francs d'amende pour
outrage aux mœurs vis-à-vis de la mi
neure et enlèvement de celle-ci.

SUR L'ÉCHIQUIER
C HINOI S
LE JAPON PARAIT DISPOSÉ
A ARRÊTER LE CONFLIT
BEAUCOUP D'ÉLÉMENTS MORAUX
S'ÉLÈVENT CONTRE LUI

Londres. 27 février. — On mande de
Tokio à l'agence Reuter :
Tandis que le Japon paraît disposé
à arrêter le conflit, quand les Chinois
auront reculé, on exprime la crainte à
Tokio que lopinion publique chinoise
n'oblige le maréchal Chiang-Kaï-Shek
a Jeter dans la lutte toutes ses forces
militaires, ce qui transformerait la ba
taille de Shanghai en une guerre pres
que nationale.
Le gouvernement japonais estime qne
trois facteurs poussent à d:s compli
cations : d'abord le concert dc censnre
mondiale qui s'est élevé contre le Ja
pon, puis l'attitude de la Société des
Nations et, enfin, le malencontreux
effet que produisent sur les masses chi
noises les faux bruits de grandes vic
toires chinoises, donnant à croire qne
la Chine paisse écraser le Japon.
Devant les perspectives d'une pro
chaine arrivée de renforts chinois, les
chefs japonais ont décidé de faire intei-
venlr les navires de guerre dans le Fleuve
Bleu pour empêcher l'arrivée par la vole
cie ce fleuve des armées qui, dit-on. se
hâtent d'accourir au secours de la 19e
armée, seule Jusqu'ici à supporter le
poids de la lutte autour de Shanghaï.
On croit savoir qu'un contre-torpilleur
japonais va empêcher les nouvelles trou
pes chinoises de franchir le fleuve k
Nankin, où plusieurs milliers de soldats
sont déjà passés sur la rive sud et que
d'autres navires de guerre doivent in
tercepter les mouvements de troupes sur
le fleuve Kiu-Kiang et de Hang-Kéou.
Parlant d_; la requête des puissances au
Japon, lul défendant d'armer ses trou
pes en dehors de la concession, les mi
lieux autorisés relèvent que dans sa der
nière note, le gouvernement améi^caln
ne tient pas compre des efforts que falt
le Japon pour maintenir le théâtre des
hostilités hors de la concession et que,
de plus, le gouvernement de Washington
demande que tous les navires de guerre
japonais soient retirés du voisinage du
front de mer de Shanghaï.
On rapproche de ces demandes celle
des gouvernements français et anglais
qui, souligne -t-on. se contentent de de
mander que si ces dernières mesures
n'étaient pas possibles, les Japonais dé
placent au moins leur navire-amiral
- Izumo », qui paraît avoir fié le point
de mire des obus chinois. — Be!ga.
RENFORTS CHINOIS
Shanshiï, 27 février. — Dé l'agence
Indo-Paclflquo :
A la suite du bombardement de ce
matin, de rouveaux incendies se sont
allumés k Chapeï.
Les premiers soldats de la 12e division
japonaise de renfon- ont débarqué dans
la' concession internationale.
Nankin envoie deux divisions de sou
tien à la 19e armée, tandis que les auto
rités militaires installent des canons
antiaériens aux coints importants du
chemin de fer S!?.ar"*baï-Nankin. pour
rënondre au bombardement nippon. —
Belga.
L'ARTILLERIE CHINOISE SE TAIT
Londres, 28 février. — On mande de
Shanghaï à l'Agence Reuter :
Le secteur de Chapeï est calme. H
semble que le tir des œnons japonais,
ce matin, ait réduit l'artillerie chinoise
au silence.
L« paquebot « Shanghai Maru • a
amené un détachement de 400 hommes,
afin de remplacer les pertes subies.
Les forts de TM-Tza-Ling ont été for
tement bombardés à trois reprises au
jourd'hui et huit de leurs canons sont
réduits au silence. — Belga.

UNE TRAGÉDIE
A LONDR ES
UN PÈRE TUE
SES TROIS PETITS ENFANTS
PUIS IL TENTE DE SE SUICIDER
(De notre correspondant.)
Londres. 27 février. — (Par télépho
ne). — Une tragédie s'est déroulée dans
la nuit de vendredi à samedi, dans une
banlieue du Nord de Londres.
Trois enfants sont morts et leur pè
re est à l'hôpital dans un état des plus
graves.
Il s'agit d'un sujet français, Emile
Chajenet, 41 ans, qui habite Londres
depuis de nombreuses années, n est
bien connu dans les milieux de théâ
tre, car 11 exerce la profession de cou
turier en robes pour la scène. Son ate
lier était situé au centre de la Métro
pole, tandis que sa femme s'occupait
d'une pension de famille de Hlghtgate,
banlieue londonienne, et où logeaient une
dizaine de personnes, de nationalité
étrangère.
Les éneux Chapenef étalent mariés de-
nuls douze ans et trois enfants étaient
issus de leur union, deux fillettes âgées
de 11 et 10 ans. et un garçonnet de 4
ans.
Le père portait toujours dans sa poche
la photographie de ses trois enfants,
photo qu'il exhibait avec une certaine
fierté.
Etant donnée cette circonstance, on
ne comprend nullement le mobile qui a
Doussé ce père à massacrer ses trois en
fants, puis à tenter de se donner la
mort.
Hier soir, donc, la gouvernante mit
les enfants au lit, puis elle flt sa toi
lette pour accompagner Mrs Chanenet,
qui allait au théâtre. Le mari avait in
vité deux de ses amis chez lul et tous
trois dinèrent Joyeusement dans la mê
me salle que les pensionnaires.
Après le diner, on Joua aux cartes et
la soirée se passa agréablement.
On se sépara pour aller prendre du
repos et vers 11 h. 30, M. Chapenet 6e
retira dans sa chambre, après avoir sou
haité " bonne nuit» au domestique.
Une demi-heure plus tard, sa femme
et la gouvernante rentrèrent et s'instal
lèrent devant le feu du salon pendant
un bon moment, avant d'aller se cou
cher.
C'est probablement pendant ces quel
ques minutes que la tragédie se déroula,
dans la maison.
La gouvernante qui dormait dans la
même chambre que les enfants voulut
pénétrer dans la pièce mais elle consta
ta. non sans surprise que la porte d'en
Irée était fermée à l'Intérieur. Elle appe
la maitresse et toutes deux essayèrent
d'ouvrir la porte.
La surprise devint bientôt de l'angoisse
puis de l'épouvante car au silence qui
régnait tout d'abord dans la chambre
succédèrent des faibles gémissements.
A leurs appels, le domestique et des
pensionnaires accoururent et peu de
temps après la porte fut forcée.
L'obscurité la plus complète y régnait.
Dès qu'on arporta de la lumière, un
soectacle horrible se présenta aux yeux
de tous. Les deux fillettes gisaient, mor
tes sur leur lit. De leur tête, trouée à
coups de revolver, coulait un mince fi
let de sang.
Le garçonnet portait lui aussi une bles-
sure à la tète mais il respirait encore.
Le père, blessé de la même manière,
était affalé au pied du lit de son en
fant, n respirait péniblement et pous
sait de faibles gémissements. L'arme du
r^e était tombée non loin de de lui.
Des médecins furent requis et la po
lice fut avertie.
Hélas ! on venait de placer l'enfant
dans une ambulance qull rendit le der'
nier soupir.
En voyant toute sa famille morte, la
mère s'affaissa sur le sol et 11 fallut lui
donner des soins pour la ranimer.
Le père fut transporté à l'hôpital où
les médecins constatèrent que son état
était fort critiaue. Un détective, placé à
son chevet, n'a pu obtenir le moindre
mot d'éclaircissement sur cette atroce
scène.

BRUXELLES S'AMUSE

m\*mtS*s*m^t^ts^*)0ms0msm\

DES BALS... PLAISIR ET CHARITE

LA « FBTE DE NUIT A VENISE » DE « LA GRANDE HUtsIONT"
, . GONDOLIERS. — MARQUISES.
Le prince et U princesse Pisan qui présidaient to (Me.

LE GALA DU FOLKLORE WALLON
La grande salle du Palais des Beaux-
Arts était trop petite, hier soir, pour con
tenir la quantité énorme de Wallons
venus, applaudir la fête très brillante qui
s'y donna. m _
Chaque année, la Fédération des So
ciétés Wallonnes de Bruxelles donne,
dans ce cadre admirable, une revue fol
klorique qui présente des épisodes, des
anecdotes, des tableaux relatifs aux tra
ditions populaires. C'est toujours très
intéressant et très amusant.
Cette fois, la revue fut à to hauteur
de ses devancières.
Cela s'ouvrit sur une « Cour d'Amour .
sous Marguerite de Constantinople.
comtesse de Hainaut, pour se poursuivre
par la ducasse de Messines en 1830.
La délicieuse légende d'Annette et
Lubin évoqua le pays de Spa, et l'on
nous montra la » trlmousette » d'OrvaL
La Conversion de St-Hubert, les . Chl-
nels » de Fosses, le perron liégeois don
nèrent lieu à de jolies images, à d'amu
sants dialogues, à des tableaux colorés
et bien de chez nous.
L'apothéose fut consacrée au Travail.
M. Petitjean. ministre des Sciences et
Arts; M. Max, bourgmestre de Bruxel
les; le capitaine Fustler, de l'ambassade
de France; Louis Pierard. député; Mlle
Dandin. la gracieuse » Miss Belgique •
d'aujourd'hui, applaudirent beaucoup les
artistes Ingénus, plein de naturel et
excellents qui se dépensèrent sans comp
ter. ,
A minuit, tandis que le bal commen
çait, un jury choisissait la Reine ,de la
Fédération des Sociétés Wallonnes.
Il eut de la peine à décider de la plus
Jolie.
Finalement, Mlle Arts, de la Ligue
Wallonne de Bruxelles, fut élue. C'est
une charmante brunette, gracieuse et
Jolie.
Ses demoiselles d'honneur seront Mlles
Germaine Adam et Léa Fraeys.
La Reine défila au milieu du bal, très
acclamée, au bras de M. F. Pavard, pré'
sldent de la Fédération.
Et l'on dansa ensuite, jusqu'au petit
matin, dans une atmosphère cordiale et
Joyeuse. — 8.

aux premiers rangs duquel on pouvait
reconnaître : M. Melser, bourgmestre
de Schaerbeek; M. le député Raymond
Foucart; M. Blum, échevin; M. et Mme
Rauwers; M. Franz Bossaerts; Mils
Verheyen et M. Leplat, chefs d'écoles;
M. Ponty, président des .Anciens ds
l'Athénée.; M. De Nève, représentant to
« Semeuse » ; M. Allar, président des .An
ciens de l'Ecole Normale Charles Buis*;
MM. Geefs, Duyssens. Calés, Marcel An
toine, Xhignesse, Weygand, De Cock,
Van Grunderbeek, De Greef, etc
M. Pierre Carton avait, avec beaucoup
de talent mis en scène : ■ Le feu qui
reprend mal., de Jean- Jacques Ber
nard; ce fut prestement enlevé par qua
tre interprètes excellents : Mlles Mariet
te et Yvette et MM. Albens et J. Jac-
quart.
Mmes M. Deswatines, pianiste victuose,
fut vivement applaudie en intermèdes.
Au total un nouveau grand succès à
mettre à l'actif du groupement post--
scolaire, de son président M. Oscar BU- .
tiau et de tous les collaborateurs : MM.
Carton, Lenoir, Duquesne, Marcel Ver-
mersch, Fraikln, De Block, Coppens,
Raiff, etc.
De superbes programmes avalent été
offerts par les artistes Luypaert et Le
nolr et par les élèves de l'école profes
sionnelle. — G.

LE BAL D E LA « PRO TECTION »
Les dirigeants de la ■ Protection » ont
l'énorme prlvlège de pouvoir multiplier
leurs manifestations d'agrément et de
charité sans que le succès boude à leurs
efforts.
Leur bal travesti de samedi soir a
confirmé cet avantage; 11 fut nombreux,
Joyeux et délicieusement coloré; les tra
vestis firent sensation; l'un d'entre eux
fut particulièrement remarqué; ce fut
l'originale lnterpréatlon de ■ Boum...
dans la stratosphère I », présenté par M.
Coedt.
A onze heures, les charmantes • Twel-
ve fancy giris », bien stylées par M.
Hanlck, passèrent en intermède. Immé
diatement suivies par le » Little bekker ».
L'orchestre de jazz de M. Ch. Remue
et l'orchestre argentin de M. Alex Douf ■
fet furent endiablés à souhait; un grand
concours de costumes interrompit un
Instant le bal. puis la danse reprit de
plus belle presque Jusqu'au matin.
C'est un gros succès de plus à l'actif de
. La Protection » et de ses dirigeants :
Mme Ramlot, les majers Colle et Dewan-
dre, M. Postlaux, M. Ramlot, M. Pirson
et M. René Ramlot, les deux directeurs
des fêtes, etc. — G.

UNE « FET E DE NUIT A VENISE »
81 le bal annuel de gala de la Grande
Harmonie a été supprimé cette année,
to direction des fêtes de la doyenne des
sociétés bruxelloises a tenu à donner à
ses omis une charmante compensation
sous forme d'une soirée placée sous le
signe dc la gondole vénitienne.
Cette reconstitution fort habile d'une
fête de nuit à Venise, avait attiré à to
Grande harmonie nombreuse et brillante
assemblée.
I_e scénario est simple et ingénieux à
la fols : le prince ct la princesse Pisan.
recevant dans leur palais de Santo Ste-
fano, des invités étrangers offrent à
ceux-ci une grande fête de nuit au cours
de laquelle un ballet romantique sera
dansé sur les terrasses du palais; tour à
tour les chanteurs italiens, les mandcll
nistes et les gondoliers font entendre des
chants, des sérénades et admirer leurs
danses populaires; les dames gracieuses
et parées, et les seigneurs de l'aristocra
tie dansent un menuet vénitien; l'apo
théose nous montre en un dernier ta
bleau la .Gondole de nos rêves..
Tout cela fut frais, délicieusement vi
vant et coloré; il faut rendre hommage
à M. Charles Huybrechts, l'auteur du
scénario, à M. Maurice Désir qui se char
gea de la superbe décoration, M. Ambro-
slny qui dirigea 1 achorégraphie et les
mimes. M. Siïvio Ranleri qui se chargea
de la direction musicale, M. Charles Van
Roose, Mlle Baritza, soprano, M. Fran-
zonl, ténor, le groupe des musiciens sym
phonistes et mandolinlstes, etc.
Tous ces réalisateurs du divertissement
furent vivement félicités par M. René
Poelaert, président de la Grande Harmo
nie et par ses collaborateurs : MM.
Wlelemans, Cardon. Duchâteau, Peetere,
Jacques, Huybrechts. Delfosse, Fostler,
Ghlot, Servais, Lacroix, Hoogstoel, etc.
Un grand bal clôtura cette belle soi
rée. — G.^
U SOIRÉE
DES « DIABLES N OIRS »
L'Amicale du ler régiment des Cara
biniers-cyclistes, et la Fraternelle des
• Diables Noirs -, 1914-1918, organisaient,
samedi soir, dans une salle du centre de
la ville, une représentation de gala, qui
obtint le plus vif succès.
Dans l'assistance, extrêmement nom
breuse et élégante, nous avons reconnu
notamment MM. le colonel Decae. com
mandant le ter régiment des Carabi
niers-cyclistes, le major Albert, le ma
jor Beaupin. le major-médecin Jenotte,
le commandant Lambeau, les capitaines
Renoz, président le groupement de Bru
xelles, Van Espen, Lasseron, Van Laere,
Collin. Berças, Fauconnier, Van Elewyt
Van den Plas. les lieutenants Favere,
Qoes. MM. Leuridan. Berrewaerts, De
Ridder. etc.
Le programme, très éclectique, débuta
par un concert donné par la musique du
8e de Ligne, sous la direction de son
chef, le lieutenant Snoel. Cette harmo
nie exécuta les meilleurs morceaux de
son répertoire, et notamment la » Mar
che des Diables Uolrs., de Mahy, to
• Symphonie inachevée . de Schubert.
le « Capricloso espagnol . de P.lmsky
Korsakow. le ■ Ballet des Heures . de
Ponchlelli. et un pot-pourri sur des airs
populaires. « Tiens ! voilà Mathieu • de
Daltzenberg, programme qui obtint tous
les suffrages de l'assistance.
La seconde partie du programme, con
sistait en la représentation de la pièce
en trois actes . A l'Est, du nouveau »,
de Luclgny.
Cette œuvre, puissamment émouvante,
fut défendue avec un grand succès par
MUe Fany Prils, MM. Lucigny, Saviè-
res, Schouten. De Coene. Antoine. Bur-
tln.
Un bal. des plus animé, termina cette
belle soirée artistique, qui fut, tout &
l'honneur de ses organisateurs : • Jeu
nes et anciens >. — A.

U SOIRÉE DU GROUPEMENT
PO ST-SCOLAI RE
Ls Groupement Post-scolaire de
Schaerbeek est de tous les organismes
scolaires l'un des plus entretenants.
Sa soirée artistique de samedi réu
nit un public particulièrement nombreux

LE CERCLE D'EDUCATION
PHYSIQ UE CHARLE S BULS
Sous 'la présidence si autorisée de M.
V. Rombouts, le cercle d'éducation phy- •
slque Charles Buis a donné, samedi soir,
au Palais des Beaux-Arts, une soirée
dansante corsée d'intermèdes.
Public mondain. Orchestre excellent
Assistance charmante et charmée... On
tourbillonna tard, très tard, encore
plus...
La bonne humeur et le bon ton —
premiers invités ds la réunion — furent"
non seulement remarqués, mais appré-
és infiniment par l'assistance...
Au total : nouVsu succès à porter à
l'actif de la fameuse section de gym
nastique bruxelloise. — J.

AU CERCLE ARTISTIQUE
DE BERC HEM-SAINT E-AGATHE
Le vaillant cercle artistique de Ber-
chem-Sainte-Agathe est .décidément Je
plus aimable des ... . récidivistes ...
Samedi, son président, le conseiller
communal M. Tellléhs, entouré de ses
excellents collaborateurs habituels, avait
invité la foule des amis et des sympa
thisants à un bal travesti . dans une ,
salle de la chaussée de Gand. Résumons
les impressions recueillies en cours
» d'exercice . : assemblée enthousiaste,
chaleureuse, étonnante de Jeunesse et
d'entrain... costumes aussi nombreux
qu'intéressants... soirée une fols de plua
parfaite à tous points de vue. — J.

« EXCELSIOR »
« Excelsior • — le cercle des anciens
élèves et élèves de l'école primaire su
périeure de Molenbeek — cercle à la
« devise-programme ., a voulu que le
bal masqué, paré et travesti de 1933 soit
digne de ses précédents.
Dans les vastes salons d'un établisse
ment « plein-centre ■ de la commune,
l'inlassable comité du groupement par
vint à réunir une assistance aussi éclec
tique que pittoresque : xhoix de costu
mes parfait, entrain endiablé.
MM. le président Couvrier, le secré
taire Duquet et leurs compagnons de
travail ont — disons-le sans hésiter —
mérité, une fols de plus, les plus
félicitations. — J.

MONITEUR
du 28 férrler

JUSTICE
Notariat. — Est acceptée la démission d* M.
Germain Ch., de Cb&telet
Sont nommés notaires : Chitelet, M. Jacqaet
E.; Lokeren, M. De Qbeest.

AUX FUMEURS
Vous pouvez vaincre l'habitude dï
fumer en trois Jours, améliorer votre
santé et prolonger votre vie. Plus de
troubles d'estomac, plus de mauvaise
haleine, plus de faiblesse de cœur. Re
couvres votre vigueur, calmez vos nerfs,
éclalrclssez votre vue et développez votre
force mentale. Que vous fumiez la ciga
rette, le cigare, la pipe ou que vous pri
siez, demandez mon livre si intéressant
pour tous les fumeurs. Il vaut son pe
sant d'or. Envol gratis. E. J. WOODS,
Ltd, 167, Strand (321 T. A. P.), Lon
dres. W C. 2. (H1223

EAU..CARMES
BOYER

est indispensable
à toute maltresse de maison,
afin de pouvoir être utilisée
en toute occasion :
MALAISES, MAUX DE CŒUR
MAUX DE TÈTE
DIGESTIONS PENIBLES
Contre vapeurs, étourdisse-
ments, ou à la suite d'un coup,
d'une chute, tf une émotion.
S'emploie sur du KKrn,
SsttS dc ItN fr.iche OU Cil gF0g

LA LESS1VFUSE
LA FLAMANDE
Lace et sèche le Unre ,im manipulations
La.eu.e» éleetrl__aea en enivre
arec tordenses et easorenses eentrlfurea.
En bols, depuis sût, francs, arec moteur.

Le grand succès pour 1D3Î
b nouTeueAufolaveuseCentrifuge
._~ E<:n ** l « ,iement ' « r demande :
*c* . effra,.. ..
USlnP" K - Immobile, les yeux c-„i,
u '"t}ue le train veuille bien s'èffU
-Malgré son anxiété, la reine des
e peut s'empêcher de rire. — Mé-
:n, dit-elle à Boby, Voulez lente-
uitour de griffon. C'est mon tour,
"hul, d'admirer les statues I

.