MLQIQUI
Ua aa M-—
« MOM «2 M
i MOM 11 M
Grand Out,h4
Ua au IN—

Ua aa lli—
La attUM
MM autvant

Edition O

82« anna — V 151-

UO cenliuieM le miuitro

LETOILE BEEGE

OHIQU1»PO»T«U« »«»ll

DIMANCHE
31
MAI 1931
5 — » —
J TIL. i A«luiiu>4.raiiaa : 17J1JI
I Oir. 1U1.M HW, UJl.a.
Î 1*. au« 04» »**1.4». aNumLU
Mwv»vw»vv»wvvwvw»M%v%i»wn%»vw

Les grandes enquêtes de “l’Etoile Belge,

L’examen médical
avant le mariage
Ce qu’en pense le Docteur Kœttlitn,
président de la Fédération Médicale Belge
et le Docteur Bureau, Directeur des Œuvres
d’Hygiène du Hainaut.

« Il doit d abord être bien entendu
ou* dit le Dr. KœttliU que ce que
« voua communique ne reflète que
iiion opinion personnelle et non pas
■elle de la Fédération que Je repré-
• piite. La question soulevée par votre
enquête sur l'examen prénuptial ne
: turtle en effet en rien aux Intérêts
Moraux ou matériels du Corns mé-
ci o al que celle-ci doit oéfeuure et
,%r conséquent n'a pas dû être »ou-
luise aux délibérations de nos Unions.
Ln principe, tout le monde est
accord, je pense, sur la nécessité
I leiale que représente l'union de gens }
sms de corps et d'esprit, afin d'évi
er la procréation de futurs déchets
•octaux.
Que le certificat pré-nuptial puis-
ic y aider dans une certaine mesure
cela n’est pae douleux.Mais dans quel
le mesure sera-t-il efficace? En gé
néral, les honnête* gens n'hésitent
j as à sc soumettre à cet examen, qui
oevra être bien comptai, bien minu
tieux pour que son efficaoité soit
notable. - Mais les autre*, tou* les
hutres, las malhonnêtes, les semi-
lionaêtes, tous ceux qui auront inté
rêt 4 s'y soustraire !
Faut-il alors l'imposer légalement?
Définir légalement aussi toute la sé-
I ie de» examens qu'il comportera ?
Peut-être aussi las praticien* char
gé* de le pratiquer?
S'il est trop compliqué et — par
tant — trop coûteux, qui en assu
mera le* frais pour ies indigent* ou
même simplement pour le* pauvre*
diables?
Et puis combien d'enfants ne
laissent pas hors mariage? Combien
d enfants, nés dans lé mariage, n'ont
ils pas été créés hor* mariage?
11 y a là de multiples questions
qui semblent, dans leur oomplexité,
u \oir échappé aux ohampions de
. examen pré-nuptial.
Ma conclusion est que je ne vois
c aère l'importance que la création
lia oerLif.caL pré-nuptial, peut avoir
cans l'état actuel de nos moeurs, sur
V Eugénique.
Pour bien montrer noire impar
tialité en cette matière, nous avons
onné la place d'honneur à l’opinion
du Dr. KeeLthU qui, lui, est assez
sceptique sur la valeur du Certificat
médical Pré-nuptial.
Voici cependant un autre son de
'loche. 11 est donné par le Dr Bureau
Directeur - Inspecteur des Œuvre»
d Hygiène ou Hainaut.
L idéal, nous dit-il, au point de vue
ï*nté, est de mettre au monde des
enfants totalement 9ains qui, au cours
d une longue existence, useront leur
cap:tal-vie physiologiquement à l'abri
des atteintes de la maladie.—
En fait, combien d'enfant» vien
nent au monde victimes innocentes
d une hérédité lourdement patholo
gique - et au cours ae l’existence,
en dehors de ceux qui succombent
aux risques nombreux et variés aux
quels nous sommes coco* tous iné
vitablement exposés, combien en est-
d qui paient de leur santé et de leur
leur insouciance, leur dédain et
•sur ignorance des préceptes de l’Hy-
g:ène, des conditions élémentaires
qui règlent notre physiologie?
Pour aboutir à quoi?
Au résultat que le Dr. René Sand
» pu établir en ce tableau d'ensemble
<iui donne la mesure de l'état sani-
*»:ra général de la population:
AVAN 1 LA NAISSANCE (donc pro-
:: *e**a» ae grossesses): 10 enfants.
A LA NAISSANCE : 2 mort», 8 vi-
vanta.
A 20 ANS : 4 morts, 2 infirmes,
4 jeunes gens bien portants.
A 40 ANS: 5 morts, S infirmes 2
adultes bien portants.
El cependant, nous savon* que la
upart des maladies sont évitables
d U est vraisemblable que, dans un
avenir assez rapproché, les progrès
»s sciences bioligiques permettront
de dira que toutes les maladies sont
vitable*. Nous vivrons alors sous la
■mvegaide de la MEDECINE PRE-
* E-VnVE, la médecine nouvelle qui
' l en train de révolutionner toute la
P r *UqiM médicale.-
De Capital-vie que nous possédons
•* ,a naiMance nous est légué par nos
parents. C'est le seul héritage, in-
' mmenl précieux ou reste, qui mé-
f‘tera:i dêtre entouré de toutee les
garanties.

Malheureusement, cet héritage
nous est belasI trop souvent trans
mis rongé de tare* aussi pénibles qu«
variées 1
Peut-on éviter la trans mi»* ion de
ces tares?
Oui, dau* une a**ez large mesure,
par l'examen médical pré-nuptial.
Grâce à cet examen, le\ futurs
conjoints, avant de consacrer leur
urnun, sauraient si leur état de san
té leur parast d'espérer une progé
niture saine et normale.
Cet examen serait donc obliga
toire? Dans notre pensée, non; du
moins, pas tout de suite.
La question est liée au dévelop
pement do l'hygiène générale, aux ap
plications pratiques et suffisamment
étendues de ia médecine préventive,
en conséquence donc, à une éduca
tion, à des habitudes nouvelle* qui
créeront en même temps une con
ception morale nouvelle.
Eu ceci comme en toutes choses^es
réformes doivent pénétrer la cons
cience, la vie intime des populations
uvant d'être traduites di^ns leur vie
politique. Il y a là un énorme travail
réservé à une propagande méthodi
que et persévérante.-
L’exainen serait donc d'abord fa
cultatif.
Nous avons la conviction qu'il ae
généraliserait suffisamment pour
permettre alors ia forme obligatoire
qui ne serait en somme qu’une lé
gitime mesure ne défense sociale.
Comment se traduirait, en fail,
oette consultation médicale?
Si l'un de* futura conjoints est
gravement menacé, s'il est aliéné,
par exemple, s’il est sérieusement at
teint de tuberculoso, s'il est en puis
sance de syphilis, le médecin doit
affirmer que le mariage serait un acte
réellement criminel et user de tous
ies moyens possibles de persuasion
pour, suivant les oas, ou l'éviter, ou
ie retarder.
Si. le cas est moins grave, mais
néanmoins suffisamment défavora
ble, si l’on doit s attendre à des en
fant# mal constitués de corps ou
d esprit, ou peut concéder i* mariage,
mais ie mariage stérile; noué évite
rons ainsi des mesures cruelles, par
le fait même, à peu près impratica
ble* et, au surplus, non exempte* de
dangers.( Nous touchons ici à un pro
blème particulièrement délicat qui
doit être étudié au point de vue de
1 Hygiène et de la Morale Sociales.)
Pour le moment, nous envisageons
* Question dans le entre de la liber
té absolue. L'intervention du méde
cin se traduirait par des conseil*. La
seule exigence légale, à bref délai
pourrait être le certiiicat médical à
fournir au moment au manage par
les futurs conjoint», certificats attee-
. A.^ Ureinent et simplement, qu’ils
ont été examinés depuis peu de temps
La propagande et l'évolution fe
ront le reste.
( à suivre )
I.’euquéteur G’ H'
►VV\V\V\VVVVV\VWWVV\VWW\WV\VVWV\VVVWW
Do nouveau dans l'affaire

La crise ministérielle
M. Renkin dira lundi soir
s’il peut constituer un ministère
Il a vu samedi de nombreux parlementaires
et a eu un long entretien avec M. Devèze

(VWWnWWWWlHVWVWkrtVVVVWUVWVW

Lit DIFFICULTE» 01 LA TAOHI
DK M. RENKIN
— J Irai Jusqu’au bout, disait sa
medi matin M. Renkin aux journa
liste qui l'interrogeaient au sujet de*
pourparlers qu'il a entreprit avant
de se prononcer définitivement sur
l'offre que le Roi lui a .faite de cons
tituer le Ministère .
Si hier régnait dans les milieux
catholiques et libéraux un certain
optimisme au sujet des chance» de
succès des démarches de M. Kenkin
U n'en était plu* ainsi samedi midi.
— On n'e*t nulle part, nous disait
une personnalité libérale. Hier, à la
réunion des leaders litéraux, M.
Renkin avait développé un program
me qui. en matière linguistique pou
vait paraître acceptable et de natu
re à servir de bases à des négocia
tions définitives en vue d'obtenir
la collaboration libérale. Mais la réu
nion des droitiers, vendredi après-
midi. n'à guère facllté un rapproche
ment. La droite flamande se refuse
à faire les concessions nécessaires.
C'est ainsi qu'elle maintient son
point de vue concernant l'emploi des
langues en matière judiciaire. Elle
reste partisan d’un régime de con
trainte linguistique et se refuse à
admettre que. dans la partie flaman
de du pays, les iusticiables puissent
avoir la liberté ae choisir la langue
qui leur convient devant les tribu
naux. C'est une thèse qui porte
atteinte à la liberté du citoyen et
Î ue les libéraux ne peuvent consentir
admettre .
— Alors, vous ne crovex pas que
M. Renkin puisse obtenir, dans ces
conditions, la collaboration des 11-
béraux ?
— Je ne le pense pas. M. Renkin
reconnaît la nécessité de résoudre le
problème linguistique. Mais il ne
parait pas se rendre oompte de la
ténacité de la droite flamande et de
la multiplicité des difficultés que
soulève la question linguistique.
Dan* la matinée M. Renkin, s’est
rendu accompagné de M. Heyman,
au ministère des Sciences et des
Art* où il a conféré avec MM. Petit
jean et Diercx.
a,, é ensuite au ministère de
. r H s’est entretenu avec
MM. J&spar et Janson.
M. RENKIN AU PALAIS DU ROI
Samedi, à 4 heures de l’après-mdi,
M. Renkin e’est rendu au Palais de
Bruxelles où il a mis le Roi au cou
rant des pourparlers en cours.
M. Renkin n'a pas encore accepté
définitivement l’offre de constituer
le Cabinet.
L’EMPLOI DES LANGUES EN
éUSTIOE
S'il faut en croire ce qui se dit
dans les milieux parlementaires, les
délégués de la droite flamande au
raient fait une concession dans la
question de l'emploi des langues
dans le domaine judiciaire.
On aurait renoncé, tout au moins
en partie, à l'Idée d'obliger, dans la

ïp P«rl*, 30 mai.
LE « Matin » du 30 mai annonce (et
nous reproduisons «on information
avec lee réserve* d'usage) qu'un dé
tenu de la maison centrale d’Algen
nommé Achourd, licencié en droit!
ancien rat d’hôtel, qui opérait sous
le nom de vicomte d'Harcourt a ob
tenu grâce 4 de» révélations sensa
tionnelles son transport de la pri-
son d Agen 4 celle de Poisey.
Le détenu, qui était .originaire de
Lyon, a déclaré, en effet, qu’il a ap
partenu 4 une lande d’anarchiste
internationaux qui le désigna pour
être l'exécuteur du petit Philippe
Daudet, fils du chef des royalistes
français, dans la fameuse cave de la
librairie Le Flaoutter. Il a avoué
avoir attiré l'enfant dans la cave.
Après cinq ans de détention, 11 ne
pouvait plus supporter le poids de
ses remords.
Il areconnu également avoir volé,
•n janvier 1927, dana u grad hôtel
de l'aveue Klebcr, les bijoux, esti
més 44 un million 200.000 francs,
appartenant 4 Fakhry pacha, minis
tre plénipotentiaire d’Egypte.
I.e procuneur de“ la république a
fait subir au détenu un examen
mental, les médecins n'ont pas en
core déposé leur rapport, mais le dé
tenu a montré au cour de son in
terrogatoire une lucidité parfaite.

région flamande du pays, les Justi
ciables à »e soumettre 4 une lurldlc-
tlon exclusivement flamande. Le
principe .do l'interdiction pour les
parties de choisir le français ou le
flamand n'est pas abandonné, mais
on propose, comma formule d'euten-
te, une disposition disant que les
avocuts actuellement inscrits au ta
bleau de l'Ordre pourraient plaider
en flamand ou en français dans la
partie flamande du pays.
LA DEFENSE NATIONALE
En matière militaire on négocie
rait eur les base* suivantes :
On demanderait au Parlement le
vote Immédiat des crédits nécessai
res 4 la mise eu état de défense de
la Meuse, de Visé à la frontière fran
çaise.
La question d'Anvers et de Gond
serait soumise à l'examen d'une
commission, ainsi que celle de la dé
fense proprement dite des frontière*.
QUAND SERA EMIS L’EMPRUNT
On ne sait encore quand se fera
l'émission de l'Emprunt d'un mil
liard de francs, décidé par le Cabi
net démissionnaire.
Pour émettre cet emprunt 11 n’est
pas nécessaire d'attendre la consti
tution d'un nouveau ministère. Le
vote des Crédit* provisoires permet
trait l'émission de l’Emprunt par le
Cabinet démissionnaire.
Tout est prêt pour l’émission mais
on ne peut encore dire quand elle
se fera .
L’emprunt serait émis à 99 francs,
à un taux d'intérêt de cinq pour
cent.
OHEZ LES TRAVAILLEURS
OHRETIfiNi
Le Comité exécutif de la Ligue
nationale des Travailleur* chrétiens
s'est réunis samedi pour examiner
la situation créée par la crise minis
térielle.
Parmi les dirigeants qui assistaient
à la réunion se fn#ivaient MM.
Heyuian, Van Caenêgnem, Tschofîen
Rulbens, le R. P. Rutten.
Le comité a décidé d'appuyer M.
Renkin, mais lui a adressé un cahier
de revendications on matière linguis
tique, militaire st financière.
A la sortie, l'on se‘montrait très
optimiste au sujet de l'issue des né
gociations entamées par M. Renkin.
UNE DECLARATION DE
M. REMON
M. Renkin a déclaré samedi après-
midi aux journalistes qui lui deman
daient s'il espérait réussir dans ses
démarches :
— Je crois que l’on peut et que l'oq,
doit aboutir 4 un accord pareeque
les intérêts supérieurs de la Patrie
sont en Jeu. Je ne prendrai aucune
décision définitive avant la réunion
que les gauches libérales doivent te
nir lundi. Ce serait pour mol un
manque de déférence envers ceux
rv\ vwwvw WWWWWWWWWWWW W V\WWVWWW\\V(.WW\\ VWVVWWWWVVWW\ VV\ VWW V

dont l’espère la collaboration que de
prendre une décision avant lundi.
L’OPTIMISME RENAIT SAMEDI
SOIR
M. RENKIN OHEZ M. DEVEZE
M. Renkin s'est rendu samedi
après-midi à S heures chez M. De
vèze.
L'entretien a duré une heure.
A l'issue de l'eutrevue, M. Devèze
a fait à la Presse le communiqué
suivant :
« M. Renkin a fait connaître à M.
Devèze les base* sur lesquelles il
estime être à même de constituer un
Cabinet, au point de vue des problè
mes linguistique, militaire et finan
cier.
M. Devèze, après un échange de
vues, a convoqué les gauches libéra
les pour lundi à 2 1/4 heures en vue
de délibérer »
Avant l’entrevue de M. Renkin avec
M. Devèze, M. Mark, député catho
lique flamand d'Anvers, avait eu un
entretien avec eux sur certains as
pects du problème linguistique.
Comme on demandait 4 M. Devèze
son opinion sur la situation il dé
clara :
— Je ne suis pas sans espoir. Sans
cet espoir Je n’aurais pas convo
qué les gauches libérales.
11 faut donc attendre jusque lun
di après-midi pour être fixée sur la
situation et sur le point de savoir
si M. Renkin acceptera la mission de
constituer un ministère .

Mu ftaleon

La politique générale
du Japoe

UN EXP08E
DU GOUVERNEMENT
Tokio, 30 mai
Le baron Shidehara, ministre des
affaires étrangères, a fait un exposé
dee relations extérieures du Japon
devant la conférence annuelle des
gouverneurs de provinces qui se
tient en ce moment 4 Tokio. Cet ex
posé très optimiste peut se résumer
comme suit:
«Plusieurs pays étrangers, notam
ment en Amérique méridionale, sont
revenus sur leurs préjugés en ma
tière d'immigration japonaise et
accueillent aujourd'hui nos ualio-
haux. Les gouverneurs de provinces
doivent aider le gouvernement cen
tral 4 veiller à ce que les émigrants
japonais d’une classe respectable.
Il y a une tendance déplorable
dans le public, chaque fols qu'un
petit Incident survient dans les rela
tions avec la Chine, 4 pousser le gou
vernement 4 une politique énergique
« La Chine fail un gros effort
pour stabiliser sa situation politigue
Nous lut devons de la sympathie. Les
questione mandchouriennes ee régle
ront d'elles mêmes, quand Chine et
Japon auront bien compris leurs
intérêts mutuels dans celte région ».

Le 8" ceetenaire m supplice
ue Jeanne U’Brc

Rouen. 30 mal.
A l'occasion du 5e centenaire du
supplice de Jeanne d Arc, une émouvan
te cérémonie a eu lieu ce matin sur
l'emplacement du bûcher. A cette céré
monie, assistaient M. Léon Bérardgarde
des sceaux, représentant le gouverne
ment ; le cardinal Bourne, légat du
pape ; lord Tyrrell, ambassadeur de
Grande-Bretagne à Paris, et de nom
breux cardinaux, archevêques, généraux,
parlementaires, etc.
Plusieurs discours ont été prononcés
notamment par M. Hanotaux. de l'Aca
démie française, et par M. Léon Bérard
su cours desquels a été évoquée l'extra
ordinaire équipée de Jeanne, qui périt
dans les fammes après «voir défendu
les droit* sacrés et l indépendanoe de la
France.
Un immense cortège a gagné ensuite
le pont Boieldleu. ou des jeunes filles
ont lancé des fleurs dans la Seine pour
réparer le geste du bourreau qui. en
1431. Jeta dans ce même fleuve les cen
dres de Jeanne d'Arc.
c< cortège s'est déroulé par un temps
Idéal, sous les ovations d'une foule qoe
I on peut évaluer à environ 200 000 per
sonnes.
Jamais la ville de Rouen n'a été le
théâtre d'une manifestation aussi gran
diose. comprenant des autorités d'un tel
rang.
8ur le pont Boieldleu, le légat du
pape a Jeté lui-même une gerbe de
flews dans la Belne.

►VVWW»V*VWW*VWV\*VWVtWV*V\»rWV\\VVV\VV
UNE FEMME PARLE
A propos
du professeur Piccard
-Monsieur,dit l'honnét* habitant de
la Haute-Fagn* au fabrioant d'appa
reils de T. S. F., mon poste as marche
pas Msn .
Il a quitté sa petits ferme blanche
aux lenitres fleuries pour venir d la
ville eommuniquer cette affligeante
novelle ù son fournisseur.
-Commenti Votre poste n* marche
pasI Mais il marchait très bien quand
je l'ai installé la semaine dernière vous
n'avez rien dérangé à l'intérieure?-
- Non Monsieur .-
— Vous avez bien suivi les instruc
tion que le vous ai laissées?-
— Oui Monsieur?-
— Alors, je ne comprends pas. Vous
n’entendez-rien?-
— Si Monsieur. Je prends facilement
Parie, Londres. Langenberg, Hilversum
Bruxelles mais Bruxelles est embê
tant.
— Alors?
— Alors, Monsieur, Juan - les - Pins
n'eut pas dans mon appareil. Monteur
et il y a des parasites dans Toulouse -
I..? !Ceci traduit assez fi
dèlement les sentiments du fabricant
d'appareils de T. S. F.
Juan-les-Pins est incroyablement de
mandé, parait-il, dans ces curieux villa
ges frileusement abrités de haies gi
gantesques.
Pourquoi? L'écho des extravagances
vestimentaires de cette plage ultra-mo
derne? La grâce de son nom? La paren
té de ses pins avec ceux dont la Fagne
est tendue comme d'une odoriférante
draperie? Il faut dire aussi qu'on y joue
fréquemment des suites de Faust et de
Carmen: c’est une séduction.
Qu'il est bien de son temps ce naïf
cultivateur que rien ns peut plus dé-
oncer ter.
A son gré, il capte les rumeurs de
l’Europe et ne s’en étonne point mais U
est désolé‘d* ne pouvoir fatre surgir
d'un coup de pouce Vorthestre de Juan-
les- Pins.
Les hommes sont gavés d'exploits au
point d'avoir perdu le sens du merveil
leux s’il n'est entouré de réclame tapa-
, geuse: I eur imagination ne s'éveille
plus qu’à grands coups de poing.
n y a cinquante ant,par exemple,
l'exploit du Prof . Piccard aurait soulevé
le monde, aujourd'hui, l'étranger n'y
accorde qu'une attention distraite par
ce qu'il tt'a été fait aucun battage.
C'est une des curieuses déformations
de l’esprit qe nous devions à l'américa-
niene. savoir cette oblitération du juge
ment qui fait que les ehotes ne se pé-
toent plus qu'au poids du bluff et de
l'argent.
NICOLE.

La politique de la frousse
La « Libr« Belgique > qualifie de
vantardise l'attitude des libéraux qui
réclament la dissolution. Elle fait
ses choux gras d'un article de M. Da
vid, uèputc catholique de Vervier*,
qui reproche aux libéraux d'avoir
renversé le miuistère pour un « en
fantillage ».
175 millions c'était bien assez, selon
M. David, pour la défense nationale
au budget de IM.
Toutes les associations patrioti
ques de Verviert qui ont formé le
front uaique pour réclamer énergi
quement l’orgamsatiou d'une défense
sérieuse à ia frontière goûteront mé
diocrement lee ergotages du cheva
lier David.
En attendant, le* feuilles cléricale»,
* promptes à endosser aux libéraux
la responsabilité d» tous nos embar
ras, feraient bien de se mettre d'ac-
coru. Jeudi encore 1« PROGRES de
Mons écrivait que M. Jaspar est tom
bé « sous les coups répétés do M. Sap
qui veut décidément jouer un rôle
de grand parlementaire ».
Et tout homme de bonne foi re
connaîtra que ce sont les exigence*
continuelle* de la droite flamande
qiA ont provoqué la crise. Les libé
raux n ont fait que trop de conces
sions.
— C’est le lapin qui a commencé,
dit bonnassemeut la < Libre Belgi
que » toujour* empressée à blanchir
ses nègres. Avouon* que c'est un
oomblel
Cousu de fil blanc
Quelques jouraaui catholiques
qui craignent la dissolution oomme
la peste, ont trouvé un argument
sensationnel : les libéraux, e’écrient.
ils, disent qu’ils n’ont rien à craindre
de la dissolution, mais ce n’est pas
l’intérêt du parti libéral qui est en
jeu, c'est l’intérêt du pays. Et voilà
la dissolution transformée en ma-
nteuvre de parti, en opération égoïste
Evidemment, nous ne fe-ons pas
admettre par la presse cléricale que
l intérêt du pay* se confond plu* que
jamais avec l'intérêt du parti libéral
qui veut une politique nationale.
Si le* libéraux n’avaient écouté
que leur intérêt électoral ils ee ee-
raient refusés depuis longtemps à
suivre une politique de concessions
oontinuelies qui ne pouvait leur
rapporter qu’impopularité. Il a fallu
que la mesure soit vraiment comble
pour qu’ils disent: « Assez 1 Nous
n irons pas plus loin !»
Si les 175 millions étaient suffi
sants, ce que nous ne voulons pas
discuter, la plus élémentaire oourtoi-
«ie commandait à M. de Froquevlüe
a en informer les libéraux et de sol
liciter leur accord.

Qui donc a peur P
«Vooruit» écrit que libéraux et
catholiques savent que l’unité de la
Belgique est en jeu, que seule une
dissolution peut tout arranger. « Mai*
ils ont peur ! » ajoute tranquillement
la feuille socialiste gantoise. Mais
qui donc a peur ? N’est-ce point M.
Destrée qui disait dans le SOIR que
la dissolution serait une solution
désespérée et funeste ? N’est-ee point
M. Vandervelde qui proclamait ven
dredi dans les couloirs de la Cham
bre que ce serait « un coup de parti »
reportant le Suffrage Universel, à 23
ou 21 ans ?
De qut se moque le «Vooruit» ?
Le pur des purs f
Voilà que M. Renkin est le plus
pur des purs, l’homme «qui a laissé
à d'autres de se laisser prendre aux
amorçes des financiers ».
On écrit — tenez-vous bien — que
MM. Delacroix, Theunis, Jaspar, fu
rent des «outsiders» qui repoussè
rent dans l'ombre les vrais chefs du
parti pafholique.
La «Nieuwe Gaxet» dit qu'en de
hors de M. Renkin. elle ne voit per
sonne «qui puisse empêcher les
puissances financières d-* mener la
droite avec un anneau dans le nez
. partout où elles voudront».
I Voilà une opinion tout à fait
I fîattcTioe pour lc« rhef« de la droite
, n’est-H pa« vrai ? Mais M. Renkin.
: vêtu de lin blanc et de candeur, c’est
i 4 mourir de rire f
Points noirs
Samedi matin le vent était à
l’optimisme rue de la Loi. On était
persuadé qu’un accord de principe
interviendrait l’après midi entre MAI.
Renkin, pevèzo, Marcq. accord qui
-erait ratifié lundi par les gauches
i libérales.
! — Cinquante pour cent do chances
pour la réussite, disait M. Baelde ven-
I dredi soir, après la réunion des
« chefs libéraux ».
— Tout va bien ! déclarait-on. Et
le* négociateurs, harcelés par les
journalistes parlementaires, accrédi
taient la note optimiste. Mai* le*
chefs de file veillaient à ce qu'on n’en
dise pas trop.
— De la discrétion, messieurs !
conseillait M. Devèze à se* ami*. Et

loraqu'il en surprenait un, entrainé
à l'écart uar des coofrère» curieux,
il se faufilait ai eolrvalt à oaux-cl
tour proie.
M. Renkin moutait de même la
garde auprès de» droitier» flamand».
Il interrompit même une conférence
passionnée que M. Heyman, ex-futur
mini»tr« de 1 Industrie et du Travail
faisait à quelques journalistes. Con
fus, le miuistr» emboîta le pas à sua
chef qui le morigéna gentiment — ai
tant est que M. Renkin puisse faire
quelque chose gentiment. Donc offi
ciellement, !& consigne était d'être
optimiste. M. Renkin était Dieu,
Devèze et Marck ses prophète».
Mais quand on l'adressait à telle
personnalité éminente du parti libéral
exclue — on se demande pourquoi —
des négociateurs, on avait une tout
autre impression. Tout d'abord on ae
demandait qui avait aocréüitê le*
négociateur* libéraux plus spéciale
ment pour négocier au nom des gau
ches. Les partisans de* droit* des
minorités, MM. Cocq, Carpent ter,
Amelot, pour ne citer que ceux-là
n’étaient pas représentés dans la délé
gation. Dès lors, on peut se demander
si les gauches se rallieront lundi à
l’avis de* négociateurs. Premier point
noir.
Autre chose. C’est M. Reukin qui
a transmis aux libéraux les proposi
tions des droitiers flamand* ; c'est hii
qui a porté à ceux-ci les contre-
propositions libérale*. A-t-il été un
messager fidèle ? A-t-il compris
exactement ce que les un» et les
autres voulaient, notamment en ce
qui concerne le* olasses minoritai
res ? Les droitiers flamands, on s'en
souvient, s'étaient montrés hostile* à
la proposition socialiste qui prévoyait
une période transitoire de trois an»,
puis uu tiers de cours en français et
deux tiers en flamand. Or à la réunion
libérale. M. Renkiu aurait déclaré que
les droitiers flamand* acceptaient,
non seulement J a période transitoire
mai* enoora 40 p. c. de eour* fran
çais et 60 p. c. de oours flamands,
ce qui était plu* favorable que la
proposition socialiste. Cette conoes-
«iou étaiUelle réelle ? M. Renkin ne
a’était-il pas abu3é ? Des doute*
subsiataieut à cet égard. De même,
il ne fut pas question au cours de
te réunion libérale de l'emploi des
langues à l'armée. Les droitiers
flamands auraient-ils renonoé à la
soulever ? C'est bien invraisembla
ble. En matière judiciaire ils admet,
traient le respect des droite acquis.
Mais le* jeunoe avocate seraient
tenus de plaider eu flamand. Les
flamingants auraient admis le bilin
guisme eu cette matière à condition
qu’il fût instauré aussi en Wallo
nie, ce qui est inadmissible.
bref, quand on analyse les pala
bres do ces dernier* jours, «n y
trouve bien des sujets d’inquiétud
Et il faut reconnaître qu’on n’y volt
pas très clair. Or ou a besoin d'y
voir clair, à tout prix. On ne veut
plus d'équivoque.
Attendons îles précisions et de*
certitudes, si c’est possible. M.
Renkin a continué ses consulta
tions samedi. On nous dit qu’il A
vu l'après-midi MM. Heyman, Thee-
ien, le R. P. Rutten, MM. Van Iaaoker
Van Overbergh, Brusselmane.
MM. Marck, Van Oauwelaert, 8ap
n'ont pas pria part à oe dernier
caucu 1 ». Si le* deux premier* parais
sent décidés à suivre M. Renkin il
n’en est pas de même du troisième,
qui veut continuer à mériter son
rom M. Renkin en tout cas ne dira
pas avant lundi eolr s’il est disposé
à constituer un ministère.
N’aviona-noua pas raison de dire
dès le premier moment qu’il serait
bien malaisé de dénouer oette orise ?
P. B.
rtVVUWMUUMUUWVWMVWWUUHWMW
La querelle
catholico fasciste
Cite du Vatlcfcn.30 mal
L'«Osservatore Romano» reproduit «a
premieêre page 1» note mdrsnte :
«Plusieurs journaux italiens, avec un
ensemble qui révèle clairement une ins
piration unique, reproduisent de feux
rapports sur les récentes réunions «te
l'Action catholique italienne et, en gé
néral. sur l'activité de oette dernière.
«Nous attirons l'attention de 1 opi
nion publique sur cela, afin que l’on
puisse Juger et connalte ar» « présent
les buts que l'anveutatteindre
«Toutefois, la réflexion s'impose im
médiatement que les instigateurs de*
violence Intensifiées contre les mem-
I bres et les institution* de l'action cat-
I tholique ne sont pas les seuls respon
sables.
L'organe du 8aint~81ège continue per
ailleurs à publier une série d'agressions
et de manifestations contre les catho
liques et les cercles catholiques, ante
rieures à 1a date d'hier. On peut relever
notamment qu'à Rome même deux
prêtres, anciens aumônier* militaires,
accompagnés d'un Jeune homme, ont été
Injuriés par un groupe d'étudiant*
fascistes et qu'à Imola un engin explosif
a été lancé dans las locaux du Cercla
catholique.
On remarque, dans las milieux eccle
siastiques. que depuis hier les Incident*
ont cessé oomme sur un mot d'ordre

A LA GARE DE LYON
Les lauriers d Aristide empêchent Frariklin Bouillon de dormit

(Renkin : Je crois que je ferais bleu
de rué porter malade L..«

— Ce qu'il noua faudrait, c est un
homme qui soit vraiment à la hau
teur l.... M

Ptcoard Eh bien I... et moil.