2 La Dernière Heure

-
Aujourd'hui lundi
Monnaie, 8 h.. « Eeclarmonde ».
Parc. 9 h., e Mateh >. — Dernière.
Galeries, 8 h., « L'Homicide ».
Molière, 8 h. 1,2, « La Passion dn Fils de
l'Homme ».
Galté, S b. 1/3. c La Petite Grue du Se ».
Alhambra. a b. 1/2, «Les Cloches de CornevLUe».
Capucines. I û. 1/3, a La Doyen des Enlanti
de Chœur ».
Vaudeville, 8 h. 1/3. c Jules couche-toi a, —
Théâtre Flamand, 8 b.. < Erm mo proper ».
râtles-Bergère, 8 h., «De Reis rond de Wereld».
Palais d'Eté • b. 1/3, spectacle varié.

NOS ÉCHOS

des cinéma» «t da T. 8. F
en petites anneneee.

Communiqués des Théâtres
et Concerts

le. — Ce lundi, i
cours fle Mme Clairbert,

30 h . avec le con-
Eaciarmonde ». —
Mardi, à jô b. .avec le 'concoure de M. Verte-
neull première représentation (reprise), de .31-
curd ». — Mercredi. A 30 b.. < Cavalleria Rustl
cana ». • PaUlasse » et . cretna Oreen ». —
Jeudi, k to b.. « Le Soldat de chocolat ». —
Vendredi* à J» h., arec le concours de Mme
Clatrtert. « Baclarmonde ». — Samedi, en ma
tinée, a Madame Butterfly ». arec Mme A. Ta
lifert. et « Tafllonl chea Musette »; le soir,
. Faust ». — Dimanche, en matinée ■ Stgurd »,
avec M Verîeneull; le soir, c Les Pécheurs de
Parles ',. avec Mme Talllert et M. Bogauhers-
tv et le deuxième acte de « Coppélla ». —
Lundi 23 a Thaïs » avec Mme Luart. — Mardi,
« aigoietto ' », avec M. A. d'Arkor. et « Les
De'ox Bossus ». — Mercredi. « Lohengrin ».
avec M. Marcel wlttiisch. premier ténor de
l'Opéra de Berlin. — Jeudi, c Mignon », avec M.
A d'Arkri. — Vendredi, e Slgurd ». avec M.
Ve-teneuiL — Samedi, en matinée, c Les Pé
cheurs de Perles ». avec Mm» Talllert et M. Ro-
catchevsïj. et « Myosotis »: le soir. < Lohen-
erle 1 avee M- Wlttiisch. premier ténor de
fdoéra de Berlin. — Dimanche, en matinée.
■ Esc'armonde ». avec Mme C. clairbert; le
soir, . Faust ». — Lundi 20, c Thaïs », avec
Mme Luart.
Pare. — Oe soir lundi, dernière de « Match ».
la pièce la plus originale et U plus discutée de
la saison.
Galeries. — Cest un spectacle particulier^
ment Intéressant oue cette uvre de Léon Ruth
« L'Homicide ». présentée par le théâtre du
Marais aux Galeries. Du 19 au 2S avril, les Oa-
lertes donneront c Vieil Heldelberg ».
Capucines. — « Le Doyen dea Enfants de
Chœur ». volt toujours son succès de put-lie et
de gaité se maintenir. Mals aussi, quelle pièce
amusante constituent ces trois actes au suiet
original.
Molière. — Le mème et enthousiaste succès
accueille à chaque représentation, « La Pas
sion du Fils de l'Homme ».
Gaité. — Incontestablement, ce sera avec re
gret que l'on verra c La petite Drue du 6e »
quitter l'affiche pour çjéder prochainement la
nlace à un vaudeville non moins célèbre et non
moins comique : « L'HStel du Libre-Echange ».
Alhambra. — SI leur principal héros masculin
a fait trois fols le tour du monde. » Les Cloches
de Coraevllle < l'ont fait plus de trente. Le suc
cès qui accueille cette fols encore 1» célèbre
opérette en est la preuve.
Vaudeville. — < Jules,couehe-toi », qu'on s'en
souvienne, ne peut avoir que douze représenta
tion* 1» matinée de dimanche — qui sera la
dernière — comprise.
Théâtre Flamand. — Ce lundi, à 20 h., reprè-
aentatlon au bénéfice de M. Maurice Water-
achot. Au programme : c Erm mo proper »,
revue bruxelloise.
Folles-Berg«re. — Toua les soirs, i 20 h.. < De
Rels rond de Wereld ». de Jef Orban at Jan
Immers, avec ces deux excellente auteurs.
Palais d'Eté. — Le plus amusar.l programme
de la saison fait défiler actuellement sur la
scène de notre music-hall dix attractions remar
quables entourant la grande fantaisiste Italienne
Maria Valente, dont l'entrain et l'esprit restent
Irrésistibles.
Concert» Georges Pitsch. — La prochain con
cert est fixé au lundi 30 avril, à 8 h. 1/2. aalle
du Conservatoire de Bruxelles, 11 sera consacré
à des Œuvres de Mozart.
Un récitai de poésie par Soiann. Bla aura
lieu le vendredi 20 avril, A 20 h. SO. au Palais
des Beaux-Arts.

M. Poncelet et les cu muls politiques
On sait que M. Poncelet, président de
la Chambre, a prononcé, lors de la der
nière rentrée parlementaire, un discours
dans lequel 11 regrettait les trop nom
breux cumuls de mandats lég i slat i fs et
de mandats communaux.
M. Poncelet, qui était lui-même con
seiller communal — et cal fut même
échevin — à Neufchâteau depuis de lon
gues années, vient de se démettre de sa
fonction municipale.
M. Poncelet fera-t-il école ?
Si oui, cela fera le bonheur de cent
vingt-cinq conseillers suppléants, car 11
existe — à ce que l'on rapporte — cent
vingt-cinq députés qui sont en même
temps mandataires communaux. — G.
Purifiez votre sang
La Salsepareille iodurée Gripekoven. le
.plus puissant dépuratif prévient et gué
rit toutes les affections de la peau (D443
Magie noire

La Température

INSTITUT METEOROLOGIQUE
DI BELGIQUE

BULLETIN DU 15 AVBIL 1931
Situation atmosphérique, A 1 heures
La perturbation CyclonSue qui a traversé hier
soir la Belgique se trouve, ce matin, près de
Hambourg.
Des dépressions cycloniques assez actives sont
signalées sur l'Atlantique. A l'ouest de l'Irlande;
elles pourraient Influencer demain la Bel
gique.
Nous observons, ee matin, des vents faibles
de sud, des nuages de niveau moyen et dea tem
pératures de 12 â 16 degré*.
Temps présumés •
Vents modérée A assex forts, surtout de sud-
est â sud-ouest, beau â très nuageux (menaces
de quelques pluies même orageuses venant de
sud-ouessi assez chaud A doux.
Les températures, â 7 heurea i
3° â Helsingfors. Dorpat et Reykjavik, t A
Oslo et Stockholm. 5 A Copenhague. 0 à Riga,
9 a Varsovie. 11 â Berne et Berlin, 12 â Lon
dres, Paris Chirnay, utrecht, Budapest et Ma
drid, 13 â' Prague et Alger, 14 à Ostende et
Brtr, 15 â Vienne et 16 à Bruxelles. '
Observations â' Uecle. à 7 heures •
Baromètre (1021 millibars 1) - 765mm 9

Température maximum
Température minimum
Humidité -.— .
Eau recueillie •,, ,,'
Direction dominante du vent -
Vitesse moyenne du vent ...:
Soif il : lever 4 b. 4S; coucher 16 h. 38.
Lune : lever 5 h. 18; coucher 22 h. 16.
Heurea de soleil -..- — ....
Déclinaison magnétique
Les maries i
Ostende ; 1 heure 04 et 13 heures 3*.
Anvers ; 4 heures 12 et 16 heures 44.

«•I
ll -J
79*
em.1

Th.»
»»31'0.

An Conseil provincial dn Brabant

Le Conseil provincial du Brabant se
réunira en session extraordinaire le
lundi 23 courant, à 14 heures, pour pro
céder : 1) à rélection d'un sénateur pro
vincial en remplacement de M. Petitjean;
2) à la vérification complémentaire des
pouvoirs de conseillers provinciaux sup
pléants; 3) à la consolidation et à la
garantie d'emprunts destinés à des tra
vaux d'assainissement de la Woluwé, à
l'électrification provinciale et au détour
nement et voutement de la Senne. — X.
An canal Albert

MM. les ministres de Broqueville, Sap
et Janson se rendront ce lundi matin en
auto aux chantiers du canal Albert pour
se rendre compte de visu de l'état
d'avancement des travaux.
Sur le chemin du retour, lls visiteront
le nouveau fort d"Eben-Emael. — X.
Le secret da succès

Ne vous demandez pas pourquoi ■ Un
tel • réussit en affaires, faites comme
lui : utilisez les Petites Annonces de
« La Dernière Heure », qui ne coûtent
que 1 fr. 25'la ligne. (D4497/31
Des expéditions en nombre

L'année 1934 verra .quelques belles
expéditions scientifiques ou d'explora
tion.
On peut noter, comme « grandes expé
ditions », dix tentatives scientifiques
organisées par plus de vingt-cinq pays
en collaboration. Citons :
Expédition dans l'intérieur inconnu du
Groenland; expédition au centre de
l'Australie; expédition le long des forêts
vierges du Haut-Amazone; expédition
dans la cordillière des Andes, au Pérou;
expéditions dans l'Alaska; & la Terre de
Peu; au mont Everest; dans les déserts
glacés du Kamchatka; dans les lies de
llnsulinde; et, enfin, celle qui vient de
partir pour l'Ile de Pâques. — A.
Avant 1950 ils seront mort*

La société des ingénieurs américains
vient, au cours d'une longue année de
travaux divers, de condamner sans
rémission les gratte-ciel et autres • skies
scrapers ».
On a constaté, en effet, qu'au bout de
dix ans, tout au plus, la charpente de
ces bâtiments géants s'affalse, se cre
vasse, se • fond ■ lentement.
D'après les calculs, il semblerait que la
plupart des gratte-ciel de New-York,
même ceux construits après la guerre,
sont destinés à s'écrouler dans un avenir
très proche.
• En tout cas, dit le rapport, en 1950
il n'existera plus un seul gratte-ciel aux
Etats-Unis : ils auront tous disparu, soit
sous la pioche du démolisseur, soit par
écroulement... spontané. . — A.
Les dix fléaux

Dans ce procès qui passionne en ee
moment l'Angleterre et dont ■ La Der
nière Heure » a rendu compte, retenons
oe fait : ce qu'à l'heure actuelle il est
encore des personnes qui s'intéressent à
la magie.
Charles de Coster a dit ce qu'il en
coûtait d'être sorcier sous Charles-Quint
et Philippe n. Mais que d'horreurs on
racontait alors des pauvres vieilles dont
le seuî crime était, en réalité, d'être un
peu démentes et de parler mal du voi
sin !
C'est par milliers qu'en Belgique — et
dans les autres pays — les sorcières sont
montées au bûcher.
Ceci n'empêche pas qu'au XX' siècle,
Il en est encore qui s'imaginent que des
incantations et des cérémonies spéciales
permettront d'entrer en relations avec le
diable, de pouvoir jeter des sorts et de
découvrir les trésors cachés.
La crédulité humaine n'a pas de bor
nes. — L.
Ainsi s'en vont les « styles » !
Lorsqu'après le voutement de la Senne,
Bruxelles fit peau neuve, on vit dans la
• capitale une extraordinaire floraison
d'immeubles de pseudo-itjjle.
Oe furent surtout les styles dits fla
mands : Renaissance et Baroque, qui
^furent mis à contribution. On s'évertua
' à ressusciter avec une fantaisie comique
les malsons décorées de festons, de
girandoles et de pignons de la période
espagnole.
■ On peut voir en ce moment une espèce
"de monstre hybride avenue de la Toison
d'Or. C'est un immeuble, imitant le
baroque, daté de 1881. Seulement, pour
en faire un magasin spacieux, aux lignes
modernes et bien éclairé; on vient d'am-
?uter ses décorations Jusqu'au . premier
tage. Et on voit succéder tout k coup
aux horizontales et aux verticales des
volutes, des colonnes, des pinacles et des
fleurs sculptées.
Si l'immeuble avait été de style au
thentique, on eût pu crier au scandale.
Heureusement, ce n'est qu'un faux qui a
été mutilé. — L.

L'apocalypse de saint Jean ne citait
que quatre fléaux : la Conquête, la
Guerre, la Famine et la Peste.
De nos Jouis, les... médecins ont trouvé
mieux; en examinant les maux dont
souffre le plus l'humanité; ils sont arrivé
à classer • dix fléaux du genre humain ».
Ces dix fléaux, ces dix grandes mala
dies, sont, dans l'ordre de leur impor
tance :
La Peste, la Plèvre Jaune, le Typhus,
la Lèpre, la Tuberculose, la Grippe espa
gnole, la Malaria, la Syphilis et la... Neu
rasthénie ! — A.
Goût d'actrice

Une célèbre actrice américaine a fait
installer une chambre à coucher com
plètement en verre. Tous les meubles
sont composés de grosses plaques en
cristal incassable.
~ L'ensemble est — paraît-il — très
froid d'allure dans la journée mais, dès
que les lumières donnent, le décor se
transforme comme par enchantement et
scintille de mille feux splcndides. — J.
La carie dn monde...

DERNIÈRE MINUTE

BOXE
A Z....; iî nancht soli. Kid David, le
Champion de Belgique d» poids mouches,, a
battu Georges' Bataillé par abandon' au 7e -
xoond. Ce combat comptait pour la deml-
tiza'.e du --.-r.pioaaa*. d'Europe.

Sir George Pelsh, préconisant un
remède contre la crise, avait eu cette
Image : r « humanité est malade ».
Cette expression est à rapprocher de
celle que donna Lloyd George, peu après
la guerre.
« Le monde, disait-il, est atteint d'une
très forte carie : la guerre. H s'agira
pour les peuples de trouver le plus rapi
dement possible un dentiste assez fort
pour extraire cette dent rongée. Ce den
tiste sera l'honnêteté, la courtoisie et la
fidélité à la parole donnée. » — A.
Evolution... Révolution

La Chine est un pays où les transfor
mations sont lentes, et cependant voici
que des signes certains d'évolution se
font sentir.
Voilà, en effet, qu'C y a une mode
chinoise qui se crée et qui conserve
cependant sa personnalité. Elle n'est pas
copiée sur l'occident, elle reflète l'une
et le goût propre de la Chine...' N'est-ce
pu3 un phénomène bien plus marquant
que celui qui fait adopter aux fils du
Ciel notre armement et nos procédés
scientifiques...
Longues Jupes, blouses droites et mon
tantes, de ligne très simple, telles sont
les caractéristiques de la mode chinoise
actuelle. — S.
Le Guadalqnivir déborde

Le chien de Lloyd George

A Addlson Road, Kensington, la mal-
son de M. Lloyd George est gardée par
un chien chow qui répond au nom gal-
lqls de Direidi. qui signifie « malice ».
Son nom, le .chow le justifia ample
ment hier, lorsque trois malandrins s'in
troduisirent dans la demeure du politi
cien célèbre.
Direidi, qui faisait une ronde avec le
Jardinier, aperçut les cambrioleurs et se
lança sur eux en aboyant de toutes ses
forces.
Il n'en fallut pas plus pour faire dé
camper les Intrus ! — L.
Le Prix Bouvier- Farvillez

L'Académie telge de Langue et de Lit
térature françaises, en sa séance de
samedi, a décerné le prix Bouvier-Par-
villez à M. Maurice Gauchez.
Ce prix est destiné • à un littérateur
belge de langue française et de fortune
modeste dont les œuvres publiées attes
tent une activité prolongée ». H est dé
cerné tous les quatre ans.
Le Jury, pour la période 1930-1933,
était composé d» MM. Louis Delattre,
Hubert Krains et Georges Rency. —
(Communiqué).
Noces de diamant

Dimanche ont été célébrées à Tubize,
au milieu d'un grand concours de monde,
les noces de diamant des époux MooseJ-
mans- Aerts.
De nombreuses festivités avaient été
organisées pour les circonstances. — 3C
Le port de Bruxelles

Durant l'année 1933, 912 navires (soit
473,707 tonnes Moorsom) sont entrés
dans le jxwt de BruxeUes, soit : 259 an
glais, 283 néerlandais, 134 allemands, 68
suédois, 44 norvégiens, 43 danois, 18 fin
landais, 17 belges, 16 lettons, 13 estho-
niens, 6 russes, 6 français, 2 espagnols,
1 grec, 1 polonais et 1 panamien.
Le tonnage réel transporté par ces
navires en 1933 a été de 24,6 pour cent
supérieur à celui de 1932.
Pour les trois premiers mois de 1934,
l'augmentation du trafic maritime et du
trafic fluvial a été, par rapport à la
période correspondante ds 1933, de près
de 250,000 tonnes. — X.
Direra.

Paul Cauchle expose ses peintures, rue de la
Loi, 84, à Bruxelles, du 15 au 28 avril, avec
Pierre Delcour, Prenz-Monelat, Maur. Pauwels,
Jean Roger et Edmond Van Melle.
Le ConseU central de la Ligue de l'Ensei
gnement a émis le vœu, au cours de sa dernière
séance, de voir modifier les art. 14 et 23 de la
loi organique da l'enseignement primaire, afin
de permettre l'organisation de classes provin
ciales d'enseignement spécial subventionnés par
l'Etat au même titre que les classes communales.
M. Ernest Clossdn fera le mardi 17 avril, à
17 h., une conférence sur c Les maîtres musi
ciens du romantisme classique >, rue du Mu
sée, 9.
Les époux Guaismet-Van Bemtt, demeurant k
Salnt-Giiles-lez-Bruxeles, rue Sterckx. 33, fête
ront leurs noces d'or le 13 mal et seront reçus
officiellement à l'Hôtel de Ville.
Le prochain tirage aa sort des obligations de
l'emprunt à lots de 18S8 da Congo Belge aura
lieu a Bruxelles, le vendredi 30 courant, à 10 h.
du matin. D sera tiré au sort 55 séries de 25
numéros chacun pour la désignation de 1375 lou
qui seront payables comme suit : 1 lot par
100,000 ir.; 1 lot par 2.000 fr.; 3 lots par 1,000
francs chacun: 30 lots par 750 fr. chacun et
1,350 lots par 335 francs chacun.
Le prlnee Ghlka, ministre de roumanle. fera
le vendredi 18 mai, a 20 h. 30, au Palais des
Beaux-Arts, une causerie k b&tons rompus :
< La diplomatie & travers les âges ». L'émlnent
diplomate met ainsi son ion talent à la dispo
sition du Comité belgo-ru&se d'aide aux étu
diants russes en Belgique. Les places pour oette
soirée de gala peuvent être retenues soit auprès
des membres du ComïR. soit, 5, rue de la Bi
bliothèque, 33, rue Ravensteln.
L'Association des Vétérans de la Foire Com
merciale de Bruxelles s'est réunie en un déjeu
ner Intime, sous la présidence de M. Edgar de
Cooman. M. le président, au milieu de l'appro
bation générale, a salué la présence de M. Cas-
pers. commissaire général-adjoint de l'Exposition
de Bruxelles 11935. et a promis la collaboration
des 300 vétérans présents à l'Exposition de Bru
xelles 1935. '— Cm.
La Commission provinciale de Bourses d'eta-
des dn Brabant attire l'attention des Intéressés
sur l'affiche qu'elle vient de publier, et annon
çant la vacance de bourses dont la collation lul
appartient. Les demandes en obtention de cea
bourses doivent parvenir, avec pièces k l'appui,
au secrétariat de la Commission. 13, place de la
Vieille Halle aux Blés, à Bruxelles, avant le 13
juin.
P.-A. Masei expose ses oeuvres du 19 avril a»
3 mal, place du Petit Sablon. 11, à Bruxellea.
Société belge de pédotechnle. — Assemblée
générale vendredi 20 avril, k 20 h., salle de con
férences de l'école n. 10, rue de Rolletoeek, 33. A
l'ordre, du Jour : Communication de M. le doc
teur MIcbaélls : « Les Interprétations des eom»
portements et leurs conséquences ».
L'inauguration do nouveau pont snr l'Escaut
à Peeq, qui portera le nom de « Poot Maurice
Leynen > en souvenir du capitaine-commandant
Maurice Leynen-, enfant de Pecq, qui donna sa
vie pour la Belgique, aura lieu le dimanche 10
Juin. En souvenir du roi Albert. 11 a également
été décidé de donner à la rue du Rivage, con
duisant au nouveau pont et à l'entrée de la
quelle 11 était venu planter, en 1916. l'arbre de
ht Liberté, le nom de « rue Albert ler ». La sec
tion des 'anciens combattants de Pecq a été
chaînée de convoquer toutes les sociétés patrio
tiques de l'arrondissement de Tournai. Le co
mité est assuré de la participation de la musl-
?ue du 3e régiment de chasseurs à pied de
'ournai.

MOINS DE CHOMAGE

Luxembourg, 15 avril. — Au ler avfil,
le nombre des ouvriers occupés dans
l'industrie totale du Grand-Duché a été
de 28,377, contre 27,810 au ler mars et
27,673 au ler février. .
Parmi ce nombre, on compte 22,746
Luxembourgeois et 9,901 étrangers, dont
1,111 Belges. — Belga.

LA DEUXIÈME MISSION
DU FONDS JACQUES CASSEL

Le Guadalquivir commence k débor
der, comme chaque année k pareille épo
que.
Alors qu'en été, il est souvent réduit k
un simple filet d'eau, tout au moins
dans les plaines, ce fleuve, dès la fonte
das neiges d: la Canada de las Fuentes;
grossit instantanément en puissance.
Charriant des eaux très limoneuses, le
fleuve a conquis sur la mer d'Importants
terrains' qui ne sont, en réalité, que des
marécages dans lesquels on élève des
taureaux k demi sauvages, destinés aux
fameuses et cruelles corridas. — A.
Contre les esprits maléfiques

Le voyageur qui débarque k Port au
Prince (Haïti) est toujours assea sur
pris, s'il entreprend la visite du cime
tière de la ville, dé voir toutes les tom
bes recouvertes d'un réseau très serré
de fil de fer barbelé.
Les Indigènes s'efforcent simplement,
par ce procédé, d'empêcher les mauvais
esprits — k l'existence desquels ils
croient dur comme fer — de venir...
s'asseoir sur lu sépultures I — J.

i

Une note du secrétariat de l'Université
Libre de Bruxelles nous apprend que M.
E. Dartevelle, assistant de géologie k
l'Université, chargé de la deuxième mis
sion du Fonds Jacques Cassel partit au
début d'avril de l'an dernier. Il parcourut
d'abord la partie du Bas-Congo com
prise entre Borna et l'Océan, le long du
fleuve Congo.
La mission suivit ensuite le littoral et
fit des recherches Intéressantes dans les
falaises, en grande partie inexplorées du
Congo belge et de l'enclave portugaise de
Cabinda.
Elle remonta ensuite le fleuve' Shi-
loango en pirogue pour gagner l'intérieur
du pays et le Mayumbe.
Toute cette région paraissait dépour
vue d'affleurements rocheux. M. Darte<
velle, dans ses explorations, est parvenu
k en découvrir un certain nombre et 'les
fouilles qu'il effectua lui livrèrent une
grande quantité de fossiles, dont l'étude
détaillée fixera d'une manière précise la
géologie de la région.
Après avoir parcouru l'enclave de Ca
binda, M. Dartevelle visita la région de
Pointe Noire (Afrique Equatoriale fran
çaise).
Dans ces explorations, non seulement
un matériel géologique et paléontologi-
que considérable a été réuni, mals encore
dss documents concernant la faune et
la flore d» réglons parcourues ont été
rapportés et seront l'objet d'études ap
profondies par des spécialistes. — (Com
muniqué).

LA FRAUDE DU
TABAC
A LA FRONTIÈRE FRANCO-BELGE
DE BONNES PRISES
Hazebrouck, 15 avril. — Au lieu dit
■ La queue de vache », les douaniers
Priem et Plancke remarquèrent un
groupe de trois individus accompagnés
d; sept chiens spécialement dressés et
porteurs de ceintures chargées de tabac.
Les douaniers se mirent à la poursuite
des trois fraudeurs; l'un d'eux, Louis
Pittilioen. 24 ans, de Poperinghe, tomba
et put être appréhendé. Il était porteur
d'une ceinture contenant 9 kilos de ciga
rettes de luxe.
Précédemment, les mêmes douaniers
s'étaient mis à la poursuite d'un autre
groupe de trois fraudeurs. Us avalent
arrêté le nommé Paul Swynghedauwe et
saisi 53 kilos de tabac abandonné par
les fraudeurs, au lieu dit ■ Papoote ».
A Mbrbeecke, les douaniers donnèrent
la chasse à deux individus et arrêtèrent
le nommé Serghevaert, 25 ans, de Steen-
voorde, porteur d'une ceinture avec
30 kilos de tabac. Une surveillance active
est exercée dans la région. — Havas.
LA REINE DE TOUS LES SPORTS
Depuis dimanche matin, très matin, il
était 2 heures, Bruxelles compte une
Reine de plus.
La gracieuse majesté est blonde, on ne
peut plus blonde, et porte sa chevelure,
en longues et vaporeuses volutes, jusque
sur les épaules.
H s'agit de Mlle Yvonne Labory — de
Bruxelles-Sportif — qui vient d'être élue
— en grand arroi — Beine de tous les
Sports.
Ce titre enviable lul fut décerné dans
une coquette salle du centre par une
foule enthousiaste, après un vote scru
puleux.
Comme chaque année, la vaillante et
si sympathique association s'était sur
passée pour organiser la soirée.
Programme attachant, excellemment
interprété. '
Quand M. Marcel Antoine apparut sur
scène avec Mlle Labory et ses dignes
suivantes — Mlle Nelly Van de Vliet —
la toute charmante ■ Miss Cycle • — et
Mlle Andrée Dumoulin, un tonnerre
d'applaudissements et d'interminables
vivats les accueillirent. .
Noté dans l'assistanoe, la présence de
MM. Benoit Bayens, président, Léon
Coekelbergh, Van Opdenbosch, Adant,
Decock, Vanhaelen et les frères Jean et
Philippe Drognier.
Au total, succès complet, bien dans la
tradition de ■ Bruxelles-Sportif ». — J,

VOL DANS UNE BANQUE

(De notre correspondant.)
Paris, 15 avril. — (Par téléphone.) —
Dimanche, i 9 heures du matin, un gar
çon de bureau de la banque Albert Han
sen, dont les bureaux sont situés au cin
quième étage, rue des Colonies, a cons
taté qu'un inconnu s'était introduit dans
rétablissement durant la nuit et avait
fracturé le coffre-fort.
Le vol serait de 200,000 francs envi
ron.

A L'INSTITUT DES ARTS
- ET MÉTIERS

Il vient d'être question, au Conseil
d'Administration de l'Institut des Arts
et Métiers, de cours k créer à l'Ecole des
Tailleurs.
Cette école est extrêmement prospère
et les résultats de son enseignement sont
des plus encourageants. Elle compte
actuellement 239 élèves répartis en sec
tions du jour et du soir. Certains cours
sont mixtes : ceux qui se rapportent à
la confection du vêtement de dame
» genre tailleur »■
Les cours nouveaux concernent le mé
tier de giletière et de culottière. C'est
une question déjà ancienne qui resurgit.
La Ville de Bruxelles et la Province de
Brabant avalent déjà examiné, il y a
plusieurs années, l'opportunité de sem
blable création. Mais, les anciens locaux
de l'Ecole des Tailleurs étaient trop
exigus pour qu'elle pût être envisagée à
ce moment. Les superbes locaux de
l'Institut des Arts et 'Métiers ont heu
reusement ouvert des-horizons nouveaux
à cette école si florissante.
M. Huisman-Van -den Nest, l'actif
échevin de l'Instruction publique de la
ville de Bruxelles, va très prochainement
soumettre au Collège la création de cet
enseignement, pour giletières et culot-
tières qui rendra, sans aucun doute, les
plus grands services. (Communiqué.)

MONITEUR
du 15 avril 1934.

JUSTICE
Est insérée une loi relative à l'électorat et
aux élections pour la formation de tribunaux
de commerce*
Un arrêté royal modifie la loi de coordina
tion des dispositions relatives au contrôle des
films cinématographiques.
Un arrêté royal décide que les greffes des
Justices de paix de Soignies et de Rœulx sont
ouverts les jours non fériés de 8 h. 30 à 12 h.
Ordre Judiciaire. — Sont acceptées les démis
sions : De M. Buisseret R., procureur du roi à
Nivelles.
De M. Durleux E... avoué, k Mons
Sont nommés : Juge suppléant à la Justke
de paix de Thourout, M. van de Walle J., de
Bruges.
Huissier k Neufch&teau, M. Demanet J., de
Namur.
Est désigné comme Juge d'instruction à Mons.
M. Kebers.
Notariat. — La place de notaire a Stavelot
est maintenue.
INSTRUCTION PUBLIQUE
Administration centrale. — Cabinet da mi-
nlstre. — Démission. — Nomination. — D '■::;'.--
sion est accordée à M. Bauwens L., chef du
cabinet du ministère de l'Instruction publique.
lit. Louis Camu est nommé chef de cabinet
du ministre de l'Instruction publique.
JUSTICE
Ordre de la Couronne. — M. Bulséeret R.. est
nommé commandeur..
INSTRUCTION PUBLIQUE
Ordres nationaux. — Promotions. — Nomina
tions. — M. Joseph Jongen, grand-officier de
l'Ordre de Léopold II.
M. Dalcq Alb., commandeur de l'Ordre ie
Léopold n.
M. Van Dlngenen J., chevalier de l'Ordre de
Léopold n.
M. Controls L., à Jemafpes, officier de l'Or
dre de la Couronne.
M. Peeters J., k wetteren-Quatrecht,- est
nommé chevalier de l'Ordre de Léopold H.
M. Bulcke E., k Schaerbeek, est nommé che
valier de l'Ordre de Léopold.
M. Alfred HoIIer, 6 Eupen, est nommé che
valier de l'Ordre de la Couronne.
Sont nommés ou promus dans l'Ordre de
Léopold :
Grand-officier : M. Wodon Louis.
Commandeur : MM. Liégeois C, Pcteau F. et
Huisman M. / .
Officier : MM. Colle G., Jaspar P., Hlssetta
L., Hansenne J., Tlberghlen A., Van Langen
donck C, Moreau F., Tlhon A.. Rousseau P..
Brii L., Aenden Boom L., Chautelot Q., Baes F.
- Chevalier : MM. Dauwe P., Dembour E., Flr-
ket J., Frédéric L., Harsin P., Kluyskens A-,
Van Pottelbergh R., Mme Vanden Ostende-Van-
der Bracht L I., mm. Lemaltre O., Boisée J.,
RIeder L., Patron P., Meesen L-, Van Hove O.,
Wasnalr E-, Demesse E.. Boulanger P., Jadin
A., Nokermans C, Calozet J., Baras J., Male-
vez R., Landrieu L., Mlles Brendonck U.,
Frltsché E., MM. Delleré J.. Vandevelde P.. De
Hoon C, Roosens L., Blot E.. Gohy J., Camus
R., Van Wayenberg H.. Trolsfontaines O., Bos
quet L.. Henrlon L... Canneel J.. Crabbé A.,
A., Creten V.. Hallet A.. De Keersmaecker E,
Sont nommés ou promus dans l'Ordre de 1'
Couronne :
MM. Gilson G., Braecke P., Minne J.
Commandeur : M. Vanneras J.
OfMcier : MM. Campus F-, Chlepner S., De
nis R., Ounzburg N., Neuman F, Olbrechts R-,
Plumier L, Simon C, Ulrix E.. Peeters P.,
Asselberghs E.. Oieters J., Verschoren P., Cor
nil O.. Roemana E.. Neven H.. Ohalon A-,
Mmes Horvath-Lechein J-, Draye-Devos J., MM
Marslck A., Cluysenaer A., Wolfers M.
Chevalier : MM. De Smet G., Neute R., Dom
Philibert Schmidt, Delpierre G., Defrécheux
C. Hacquaert H.. Populaire P.. Bertrand J.,
Keukelinck A.. Reyns A.. Mlle Herry E.. M,
Vandervorst J.. Mlles Lorrain M.. Léandre
J., MM. Guisset E.. Van Elsiande M., Ringlet
E.. Cardon G-, Moerman A- Claesseas H.. Wam
bers* E.. Blette A., Artus J-. Meylemans L.,
Dubuisson A., MM. Jacqaemln A.. Kunel J.
Mlle Cox J.. Mme Lambert H.. Mlle Magnlet
te E., MM. Briquet X., Wllmont J„ Skivée B..
Smets H.. Champagne E.. De Taeye A.. Fabry
E.. Marller G.. Mauquoy C Poot M., Mme
Van Zype J., MM. WaUchap G., Maas M., Mme
Hoste M,
Sont nommés dans l'Ordre de Léopold Q
Officier : MM. De Boever J., De Smet F.,
Servals J. Van Obbërgh L.
Chevalier : MM. Bocn O, Jehin G., Maréchil
A.. Mme Lanney-Van Driersche V., Mlle Kerk-
hofs A., M. De Saegher H.. Mmes Rigaux.
épouse Stiénon, Gevaert-Tixon J., Peter s-Wa-
tria E . Barbette-Lejeune J, Lambermont-81-
monls A., Mile Bernimolln M.. M. Dehotte H.,
Mlle Bury J.. MM. Délit J.. Kriescher J„ Thls-
sen J., Baland V., Barthélémy C, Dengls R.,
Depont E.. Mlle Polrille J.. MM. Le Roy G.,
Marcotty H., Masson E., De Smet T., Van
Wonterghem P., Veld-man A.
Ordre de la Couronne. — Promotion. — M.
Bauwens L., est promu grand-officier.

RÉSULTATS DES COURSES

DIMANCHE U AVBIL

BOITSFORT

I. — PEIX DE BELLE-VUE (6,000 frs, 2.200
m.). — 1. Legatas, à Mme B. Leens, 19/10
(Brackeleer); 2. Mlcky Mouse, à Mme P. Van
Deuren, 13/4 iM. Kerchoven) ; 3. Rapide, à M.
E. Boulvin. 11/1 (Vanderoost).
Non placés : Malicieuse, 11/2 (Shifner).
Reine Lowe, 17/4 < Denaigrc t.
3/4 long.; 3/4 long.
Pesage : 12.50. 7.30; 8-—.
Pelouse : 11. — , 9. — ; 9. — .
II. — PRIX DE MONT-SAINT-JEAN (19.000
fr.. 2,200 m.l. — 1. Altona, à M. F. du Roy de
Blicquy. 4/0 (Merckx); 2. PeUrionium. k M. Ed.
Boulvin. 5/2 (Denalgre); 3. Kazak, à M. F. Van
Brée, 5/1 iBrackeleer).
Non placés : Rotllt, 14/1 (Palllaua): Billt-
coq, 40/1 (Evans); Satyrlon, 5/3 (Vanderoost).
5 long.; 6 long.
Pesage : 8.—, 8.50; 8.50.
Pelouse : 11. — , 6.—; 8.—.
m. — PRIX DU BEAU-SEJOUR (30.000 frs,
2.100 m.). — 1. Teltale, 1 M. J. Quayle. 4/8
(Carter); 2. Cir, à M. Ch. K'.elnerman, 3/1
(Denalgre); 3. Roi Soleil, à M. E. Boumn, 8/1
(Shifner t.
Non placés : L'Eridan. 12/1 (Speer); Orlan-
dlnl. 3/1 fPratt).
Courte enc.: 3 long.
Pesage : 8.10. 850; 7.90.
Pelouse : 8.10, 6.—; 7.50.
IV. — PRIX SAINTE-GCDUUK (50.000 fr».
2,700 m). — 1. Sire d'IIalewyn. à M. H. Cop
pez. 2/7 (Morjau) : 2. Luron, à M. F. Van
Brée. 8/1 (Brackeleer); 3. Hasard, à M. P.
Klelnberg. 8/1 (E. Ellis)!
Non placé : Junia, 11/1 (Denalgre*.
2 long.; 2 long.
Pesage : 5.50. 8.10; 10.W.
Pelouse : 8—, 5.50; 9.—.
V. — FRIX DES ECLAIRCIES f 10.000 fra.
3 400 m.l. — 1. Cinglant, à Mrs P. Levy, 8/1
(Deboodt); 3. Fouatelll Pacha, i M. F. Van
Brée, 11/4 iBrackeleer); 3. Le Shlmmy, à M.
E. Boulrln, 5/1 (Denalgre).
Non placés : Llndbergh. 7/1 (Morjau); Flo
wer Glrl. 3/1 (Pratt); Phrynéa, 1S/3 (Baest).
1 2 long.; 3 1/3 long.
Pesage : 42.50. 19-50; 9.—.
Pelouse : 52. — . 17.—; 8. — .
VI. — FRIX DU CHATELAIN (11,000 fr..
2.200 n.l. — 1. Jnana d'Amore, ft M. M. Bau
wens, 185/100 (Speer): 2. Kyra Kyrallna, ft
M. J. Verheyleweghen 9/4 (8. Ellis); S. Daphné,
à M. Edm. Boulvin. 9/1 (Denalgre).
Non placé : Queen Rosa, 9/2 (E. Ellis).
2 long.; 2 1/2 longueurs.
Pesage : 13.—, 6.50: 6.50.
Pelouse ; 20.—, 7.50; 7.50.

BOIS DE BOULOGNE

I. — PRIX DE CIIAILLOT (8.000 frs. 900
m.). — i. Pull Over, ft M. James Hennessy
(Robson): 2. Gipsy Queen. ft M. E. Ounnlng-
ton (C. Bouillon); 3. Martin v, au baron de la
Bastide 'Vatard).
Non placés ; Art Militaire (Valxelflsch); Ro
che Grise IR. Brethés) ; Rutland Ar.. Brtdg
land); Liarl (Sautour): Rainbow (Semblât)
Katusha (Tbompson): Shut Up (Leplnte); Che-
vieuse (Woodland); Disraeli (Fortin).
1/2 long.; enc.; 2 1/2 long.
Mutuel : 62.-> 17.50; 10.50; 19.—.
U. — PRIX DES MARRONNIERS (15.000 frs,
1.800 m.). — 1. Pons Legend, ft M. A. Scfawob
(Rochettl); 2. Bézique, ft Lady Granard (Du
rerez); 3. Férid ft M. G. Wlldensteln (Rabbe)
Non placés : Epicurus (Semblât); Rallye Pul-
saye (Vatard); Silver Bow (Féger); The Sbelk
(Lynch); Kancaneur (Hervé); Rallus (Hatton);
Patagon (E. Durand); Le Parthe (Johnstone)
Courte tête; 1 1/2 long.; 3 long.
Mutuel : 94.50. 29.—; 11.—; 17.50.
m. — PRIX DE LCTECE (20 000 frs, 2.600
m.). — 1. Trop Pressé, ft M. R. Slbllat (Sem
blât): 2. 8ilva.no, ft M. R. Lazard • Brethés r, 3.
L'Zndlgéne. ft Mme Fockenberg. (Rervet.
Non placés : Blue Roc (Rochettl) ; Metchou)
(Maucau) ; Vasistas (Rabbe) ; Manet II (Pec
queux); Dellghted (Sibbritt).
a long.; courte enc; tête.
Mutuel : 14.50, 6.50; 10.—; H.—.
IV. — PRIX D'AVRIL (15.000 frs, 2,200 m.)
— 1. Belarlus, ft M. J. Stern (Dufores); 3. Fou-
laubln. ft M. H. Randon (Semblât) : S. Le
Chelrghl. ft M. R. Leroy (Valxelfisch).
Non placés : Nilson (Vatard): Comet's Light
(Goldin ) ; Antar ( Bouillon) ; Foxidor (Hervé) :
Rosier (Rabbe): Pormutérus (Rochettl); Quick
(Johnstone); Grenadier II (Dupuit).
1/2 long. 2 long,; I long.
Mutuel : 60.50. 33.30; 34.—: 31.—.
V. — PRIX GREFFULHE (40,000 frs, 3.100
m.). — 1. Maravédis. ft M. H. Ternynck (Rab
be); 2. Mas d'Antibes. ft la princesse Aga Khan
(Hervé); 3. Antlochus, ft M. M. Boussac (Sem
blât).
Non placés : Le Magnat (Robson); Oaphar-
naum (Dupuit) ; Boucan (Dufores) ; Revend!
(Bre thés i ; Q-xai d'Orsay (Rochettl) : Jlehan
(Vatard): Garbenzo (Hatton); Viviers (Keoghi.
3/4 long.; 1/2 long.; 3 long.
Mutuel : 25.50. 9.—: 9.—; 14.—.
VL — PRIX DE LA JONCHERE (40.000 frs,
1.400 m.). — 1. Rodosto. ft la prinœsse de P.-
Luclnge (Brethés); 2. Quartz, fc M. P. Wert-
heimer (Johnstone); 3. Le Cacique, a M. R.
Fouard (Rabbe).
Non placés : Vénération (Bouillon); Le Cen
taure (Lavlalle).
1 1/2 long.: 3 1/3 long.; tête.
Mutuel : 9.50. 6—; T.— .
VTT. — PRIX DE LA REINE MARGUERITE
(20.000 fr.. 3.300 m.). — 1. Somervllle fc M. Ca
mille Boulier iVillecourt); 3. Broom, au marq
de Llano (Vatard); 3. Orphlno, à M. Léon Vol-
terra (Brldgland). ,
Non placés : La Bourrasque 'Dufore»), Lalo
(Semblât). Baron d'Urfé (Delaurle). Yamato
(Emiser), Star Shell (BooUlon), Grlszly Bear
(Perqueux), Fifrelln (Dupuit), Kouyrou (Ro
chettl). Jéricho (Sibbritt). Arbalétrier Pelât)
Rahere (Thompson). Duc d'Anjou (Pavée), Louis
Quatorze "TourniéV
I '2 long : 3/4 long.; 1/3 long.
Mutnel : 13.50, 15.—; 16.50; 38 .

GROENENDAEL

Lundi 16 avril, & 14 h. 19.

PROGRAMME ET PRONOSTICS

PRIX DE LA MONTAGNE (13,000 fr.. 1,800 m )

Edm. Boulvin'
H. Coppez
F. Van Brée
Mme B. Leens
J. Van Stalle
J. Van Stalle
Comte Cornet de Ways
Jhr C. Repelaer
Pn. De Oroel
Mrs P. Lévy
Mme B. Leens
H. Coppez

3 Athoa
3 Galle Face 531
3 Coroner 84)
3 Gourdon 541
3 Rembembrance ... 541
3 Joyeuse 54
3 Plaméo 53
3 BrlmfuU 53
S Patroyal 58
s Némélowe SS
3 Oulnée *31
3 Route du Nord ... 531

Nous désignons : BrlmfuU; Galle Face.
PRIX DES ROSIERS (5.000 fr., 900 m.)
(A vendre aux enchères.) Les chevaux ne seront
pas ft réclamer avant la course.
F. Van Brée
R. Visart do Bocarme...
Comte Cornet de Ways
F, du Roy de BUcquy...
R. peellaert
M. Bauwens
J. Van Stalle
J. verheyleweghen
G. Parmentier
F. Rom
O. Lambeau .....
P. Lorie v
Edm. Boulvin
P,. GUbey -...

3 Thymol 30.0 57
3 Sir Aston 30,0 57
2 Sofogène' 30,0 67
2 Galway 20,0 57
2 Régate 20,0 56
3 Donatella 30,0 56
3 Caracoleuse... 30,0 56
2 Maeva 20.0 58
2 Scylla 30,0 56
3 Crlstef 30,0 :6
3 Rondelle 20,0 56
2 Cabane 30,0 56
3 Suarlée 30,0 56
2 Hardie ......... 30.0 56
Nous désignons : Galway; Régate.
PRIX DE L'EXPANSION (15,000 fr.. 3,100 m.*
R, Peellaert
P. Van Brée
J. Van StaUe

C. Kleinermann
Edm. Boùlvln
H. Dumont ......
Nous désignons

5 Dlocftrt 63
3 Vin Pur
1 Méphlstophélés
3 Cif 80
t Fanfan la Tul. ... 58
3 Vermouth Gin — 57
Dlocart; Vin Pur.

PRIX DES TONNELLES (13.000 fr., 1,300 m.)

Ch. Stokvls
J. van Stalle
Baron Brugmann ....
P. Rom -v..
Baronne de Crawhes ,
Edm. Boulvin

5 Saucy Captaln
4 Surprise Party ... 6L
4 Engrace 61
3 Far Away
3 False Bay
3 Chanterelle 53
Nous désignons : Saucy Captaln; Far Away.
PRIX DE LA SENNE (10.000 fr., 1,600 m.)
(Handicap ascendant)

F. du Roy de BUcquy..
J. Verheyleweghen
J. N. Kayser
C. Kleinermann
Ch. Bourg
Edm. Boulvin
Mme B. Leens
Baron Brugmann
J. Verheyleweghen
Mme B. Leens ..
M. De Kimpe
Jhr C. Repelaer
Nous désignons

4 Gallo
5 Hoboken 51
5 Sport Elevage ... 53
4 Mume 54
s Karry On M

5 Le Shlmmy
5 Legatas
4 Eguilly
5 Walcourt
4 Marius ,
7 Jean Mouton
5 London
Walcourt: Eguilly.

. 491
47

PRIX DE LA FOIRE COMMERCIALE
(13,000 fr., 2.700 m.)
iHandicapi
Dr B. Swolfs 18 BragatUt 63
H. Bauwens 8 Iago 60
J. Van StaUe 5 Train Bleu 60
H. Lenoir 4 Allegr* U
H. Lenoir « Pattllogna „ 52)
Comte Cornet de Waya 5 Glenrosa 481
Comte d'Ansembourg ... 5 Pervers 45
Baron Brugmann ... ..|8 Acol 44
Nous déslfinois : Iago; Train Bleu.

LE FEU QUI RUINE

Gand, 15 avril. — A Wachtebeke, dans
la Groenstraat, un Incendie a dévasté la
grange et lea étables ches la veuve Ver-
plancken; les dég&ts se chiffrent k en
viron 150,000 francs.

LES FAITS=DIVERS

VOL D'UN PORTEFEUILLE. — Un
audacieux valeur s'est introduit, hier
après-midi, dans le bureau de Mme Ga
brielle Léonard, situé dans un arrière-
bâtiment, rue des Plantes, 120, k Schaer
beek.
Il s'est emparé d'un portefeuille ren
fermant une somme importante. — D.
IL SUFFISAIT D'Y SONGER.— Que
de fols n'avez-vous été embarrassé en
vous demandant où vous pourriez vous
procurer tel ou tel objet ? C'est que vous
n'aurez pas songé k consulter les Petites
Annonces de • La Dernière Heure ■,
classées par rubriques, et qui vous four
niront très probablement le renseigne
ment désiré. <DMâ7-32
ATELIERS CAMBRIOLÉS.— Pendant
la nuit, des voleurs se sont introduits, à
l'aide de fausses clés, dans les ateliers
des frères Declerck, rue du Maelbeek, 16,
à Etterbeek.
Us ont enlevé une machine à calculer,
six compteurs pour billards russes, trente
mètres de drap vert de billard et une
valls; contenant 400 francs en pièces de
monnaie. — D.
TOMATE - TOtu »TC1
uae sarpe os OIM
uuce czqolM ln,-
•.ar.-.arJrr.tT.:.
TOMATE-prodult qui
h rarutlt p*r H
auptrlortlt.
TOMATE - .upéeleute
A !■ meilleure.
TOMATE - Teptéatnaa
pris ie 80 p. c. ce
la eonummmttoo ,é.
rait da la Saltlo-re.
Mil
BLESSE PAB LE TRAM. — Samedi
soir, le nommé Jules Lamon, âgé de 48
ans, demeurant rue Vanderstichelen, à
Molenbeek, en traversant le boulevard
du Jubilé, a été renversé et blessé par le
tram vicinal. La victime a été transpor
tée k l'hôpital Brugmann. — D.
LE P1DS e
Chambres dep. sa fr.
Thé*. Dîners. Concerts. 43. bd Raipall. Paris. H734
INQUIETANTE DISPABITION.— De
puis le 13 courant, vers 1 h. 1/2, le nom
mé Jacques Dupalx, né en 1900, a dis
paru de son domicile boulevard Ans
pach, 161, à Bruxelles.
Toutes les recherches faites pour
retrouver ses traces sont restées infruc
tueuses.
On craint un accident. La police a
transmis le signalement du disparu dans
toutes les directions. — D.
DANS LA STBATOSPHEBE_ y a-t-il
des mites, puces, punaises, cafards? Non,
sans doute. De même, dans votre mal-
son, où la Poudre KEATTNG a passé, au
cune de ces pestes ne subsistera. Em
ployez KEATING. En boites de 4 fr. et
7 fr. 50 dans toutes les pharmacies et
drogueries. (H2459
VOL D'UNE AUTOMOBILE A BRU
XELLES. — Samedi, vers minuit, M. J.
George, commerçant, demeurant chaus
sée de Tamise, 5, k Strombeek-Bever,
avait abandonné son automobile devant
un immeuble du boulevard Emile Jacq
main.
Pendant son absence, des malfaiteurs
ont enlevé la voiture, une conduite inté
rieure, portant la plaque gouvernemen
tale N* 385802. La police a transmis aus
sitôt le signalement de la voiture volée
dans toutes les directions. — D.
EN RETARD, VOUS n'avez pas encore
essayé le Lavécire. Chez le droguiste,
l'échantillon est gratuit. Essayez sur
meuble ou parquet. Vous verrez que le
Lavécire décrasse, lave et cire. (H3T77-11
RENVERSÉ PAR UNE AUTOMOBILE.
— Samedi soir, l'ouvrier cordonnier Au
guste Van L-.etaem, âgé de 40 ans, de
meurant Petite rue de l'Olivier, à Schaer
beek, traversait le boulevard Lamber
mont, â Schaerbeek, lorsqu'il fut renversé
par l'automobile que conduisait le chauf
feur Amédé SchoonJans, habitant rue du
Collecteur.
Une roue du véhicule a passé sur sa
jambe. B a été gravement blessé et a été
transporté â l'hôpital. — D.
UN DESESPERE A LODELINSART
— M. Gaston II..., âgé de 30 ans, s'est
pendu dans le grenier de l'habitation
qu'il occupait avec ses parents, rue du
Château d'Eau, à Lodellnsart.
Le désespéré avait manifesté à plu
sieurs reprises l'intention de se tuer.
UN VOL A PIETON. — La nuit de
samedi k dimanche, des voleurs de pro
fession ont forcé la porte de l'église de
Piéton et y ont fracturé, arraché et
vidé tous les troncs avec une véritable
sauvagerie.
On a retrouvé deux de ces troncs
abandonnés dans le cimetière.
PN INCENPD3 A MONT-SUR-MAR-
CHEBNNE. — Samedi soir, un incendie
dû k l'imprudence, a failli coûter la vie
â 3 personnes, à Mont-sur-Marohienne.
Vers 22 heures, un chauffeur d'auto,
M. Joseph Léon, demeurant au n. 43 rie
la rue des Goutteaux, voulut procéder
au nettoyage de vêtements et pour ce
faire il commit l'imprudence de verser
3, litres d'essence dans un seau, alors
qu'il se trouvait près du feu.
Soudain l'essence fit explosion et en
un c»" d'oeil le feu se déclara partout.
Craignant pour la vie de son enfant, qui
reposait à l'étage, Mme Léon s'élança
à travers les flammes et sauva la fil
lette.
Pendant ce temps on combattait l'in
cendie qui menaçait de prendre de l'ex
tension.
Mme Léon avait été brûlée aux bras,
aux jambes et aux genoux. On dut la
transporter à l'hôpital de Oharleroi, où
elle est restée en traitement.
Quant â M. Léon, 11 a été brûlé aux
pieds, mals son état n'est pas grave.
AUTO CONTRE CYCLISTE. — A Zee
brugge, M. Bertier, Joseph, habitant rue
de Eysensluis, roulait dimanche & vélo
ln long de la chaussée de Lisseweghe,
lorsqu'il fut projeté de sa bicyclette par
un coup de vent.
Au même moment, une auto passa. Le
cycliste fut happé par la voiture et griè
vement blessé.

FRAUDE D'ESSENCE. — L'enquéta
ouverte à Mallnes au sujet de la fraude
d'essence, qui auralt été commise par un»
firme mallnolse au préjudice de l'Etat
continue. *
n résulte de cette enquête que 1a fir.
me en question, qui faisait le transport
de benzine en Allemagne et en Pranct
aurait vendu une grande quantité d>2
sence en Belgique sans en avoir au pr*a
lable payé la taxe due à l'Etat soit
1 fr. 54 par litre. ' w
U>rs d'une descente de la police tudi.
claire au siège de la firme, les auto
camions qui faisaient le transport a'rîî
oue les Uvres de la comptabilité ontéS-
saisis. w -
On n'a pu, Jusqu'ici, établir le nomb»
exact des litres d'essence qui ont él*
fraudés, mals ceux-ci se chiffreraient à
plus d'un million de litres. Les fraud»
auraient été commises durant plusieuS
INQUIETANTE DISPABITION _ On
se montre assez Inquiet à Hever-Schln.
.aeken de la disparition de Jean DuridaL
ouvrier, âgé de 30 ans, qui n'a p'us ttl
paru à son domicile depuis un mois.
le malheureux était sans travail et
avait été expulsé de sa maison parce quï
était dans l'impossibilité de payer son
loyer.
LES ACCIDENTS D'AUTO AU UT-
TORAL. — A Heyst-sur-Mer, dimanche,
vers 13 heures 20, deux autos qui se sui
vaient débouchaient sur la route Royale,
dans la direction de Knocke.
Arrivée à hauteur de la Petite Chaus»
sée, la camionnette appartenant â fit
Eneman, habitant Bruges, obliqua sur la
route du tram.
Au même moment elle fut prise eà
écharpe par la voiture de deux com
merçants de Blankenberghe.
le, camionnette fut démolie, tandis que
la voiture abordante était endommagée.
H n'y a pas de blessés.
VOL DE 6.000 FRANCS. — A Gand.
des cambrioleurs se sont introduits dana
la nuit de samedi â dimanche, par uno'
fenêtre du premier étage dans des bu
reaux, rue du Cuirassé.
Us y ont fracturé le mobilier et perc* .
le coffre-fort. •
Une somme de 6.000 franes a été volée.
Une enquête est ouverte.
ISSUE FATALE. — L'éclusier Vîlkin
qui, il y a quelques jours, a été écrasé
par une auto, place du Nord, â Anvers,
a succombé dimanche à l'hôpital, où a
avait été transporté.
UNE CHUTE FATALE. — L'ouvrier
Van den Eynde, âgé de -24 ans, demeu
rant â Borgerl^ut, a fait une chute di
manche â bord d'un navire, n s'est bles
sé aux bras et aux Jambes et a été trans
porté d'urgence à l'hôpital.
DEPLIANTS, catalogues, albums, prix eon.
rants. DEVCT, 39, rue Neufchfttel. Brux. tD738|

BAGARRE ENTRE LÉGIONNAIRES
ET GARDES SOCIALISTES

Liège, 15 avril. — Dimanche, dans li
matinée, les légionnaires avaient orga
nisé un meeting public mals non con
tradictoire, dans une saBe de Visé.
A un moment donné, alors qu'un on.
teur occupait la tribune, de violentes In
terruptions s'élevèrent parmi les audi
teurs.
Ces interrupteurs n'étaient autres qua
des gardes socialistes, qui s'étaient glis
sés dans la salle, et ce fut bientôt la
bagarre : les chaises et les tables servi
rent de projectiles' et les matraques en
trèrent dans la danse, tandis que ds
nombreux jeunes gardes qui se trou
vaient dans la rue tentèrent de forcer
l'entrée du local.
La gendarmerie et la police furent
alertées, et ce n'est pas sans peine qu'ils
rétablirent l'ordre. Il y avait des blessés ,
de part et d'autre, qui furent soignés
dans les pharmacies voisines. I
* Les légionnaires durent êtr«* reoon- F
dults sous escorte à la gare. De nom
breux procès-verbaux ont été dressés.

LES FAILLITES

Par jugement du 13 avril 1934, a été déclaré
en état de faillite, sur aveu Delay Florent-
Chrj-505tome. entrepreneur d'installations élec
triques, domicilié k Anderlecht, rue Aug. Ge
vaert, 11. Juge-corn m Iss* ire. M. Scbeys. Cura
teur, Me Lebbc, avocat à Bruxelles, Clôture do
procès-verbal de vérification des créances, le
mercredi 16 mal 1934, k 9 heures du matin, ea
la salle B. Débats, le samedi 3 juin 1934, à 8 h.
du matin, en la salle A.

Par Jugement du 13 avril 1934, ent été dé- j
claréâ en état de faillite, sur aveu : 1. Veuva
Louis Ferain, domiciliée k Forest, rue Henri
Maubel, 4: 2 Ferain Alfred-Louls-Deslré, impri
meur, domicilié k TTcele. rue Victor Allard; 3, i
faisant ensemble le commerce, rue Henri Mau
bel, 4. il Forest. sous la dénomination c Eta
blissements d'Imprimerie Louis Ferain, veuve L.
Ferain, Successeur *; L, Veuve Pierre Flamand;
2. Flamand Henri, ex-fabricants de meubles,
domiciliés ci-devant à Ruvsbroeck, 154, chaus
sée de Grand-^lgard, actuellement k Bruxelles,
rue de Malines. 19. Juge-commlssalre M. Scheys.
Curateur, Me Lebbe, avocat à Bruxelles. Clôtura
du procès-verbal de vérification des créances, le
mercredi 16 mal 1934. k 9 heures du matin, en -
la saUe B. Débats, le samedi 3 Juin 1934, & 9 h,
du matin, en la salle A.
Par jugement du 14 avril- 1934, ont été décla
rés en état de faillite, sur assignation : Pelle-
grlno Giovanni, négociant, domicilié k Molen-
beek-Sa int- Jean 16a. avenue Jean Dubrucq; la
société coopérative Cimenterie Nationale, ayant
son siège social k Bruxelles Ile, quai dos Usi
nes, 197. Juge-commlssalre, M. Scheys. Curateur,
Me Hellporn, avocat à Bruxelles. Clôture du
procès*verbal de vérification des créances, le
mercredi 16 mal 1934, à 9 heures du matin, en 1
la salle B. Débats, le samedi 2 juin 1934, à 9 fc.
du matin, ea la salle a.
Par Jugement du 14 avril 1934, a été déclaré
en état de faillite, sur aveu, Clauwaert Jean,
négoolant en confections pour ouvriers, domicilié
rue Ransfort, 95, k Molenbeek-St-Jean. Juge-
commissaire, M. Day. Curateur, Me Lebbe, avo-
cafr k Bruxelles. Clôture du procès-verbal de vé
rification des créances, le mercredi 16 mal 1934.
à 9 heures du matin, en la salle B. Débats, le
samedi 2 Juin 1934, a 9 heures du matin, en la
salle A.

Ce robot gigantesque, qni obéit &u commandements de
son « créateur », l'ingénieur américain que l'on voit à
droite, obtient nn beau succès anprès de ces deux blondes
girls, qui l'admirent en souriant.

LES ROUGES ET
LES CAMELOTS
Béthune, 15 avril
- M. Masson, juge
d'iDStruction k Bé
thune, qui instruit
l'affaire d'Henin-
Liétard, occupera
tous les Jours de
cette semaine à des
interrogatoires et
des confrontations
Le juge a Inculpé
le nommé Paul Car
pentier, 20 ans, mi
neur à Henin-Iilé-
tard, memhre de»
jjunesses socialis
tes, qui a déclaré
avoir pénétré un
des premiers des
contre-manif estants
dans la salle du catt
oft n s'était ba* 0
avec les camelot»
du roi.
Carp:ntier est in
culpé de coups «*
blessures volontaJf
res.
Le juge d'instruo-
tlon a interrogé tous
les manifestants qui
sont convaincus d»
s'être livré à ds»
violences, pour sa
voir à quel parti O»
appartiennent.
Havas.