LE RADIO

L’Esprit de Henry Becque

PAR ARMAND VARLEZ

Joséphine BAKER, lors de son dernier passage à Radio-Schaerbeek-Bruxelles.
Joséphine BAKER
L ’INTERPRÉTATION toute spéciale et très personnelle des chansons par i
Joséphine Baker fait qu’il est difficile de dire s’il faut préférer en cette
belle artiste la chanteuse ou la danseuse.
Toujours est-il, que le succès remporté par ses derniers enregistrements auprès
du grand public est très grand.
Aussi nous vous invitons à écouter, mardi 14 février, à 14 k 15, quelques ■
enreg'strements originaux de Joséphine Baker.

chez

teô 3/nitateu^ô

Fantaisie de Marce » ANTOINE

Sélection

la Poésie

Armand VARLEZ.

de char-
par Lise

Aussi, la nouvelle fantaisie de Mar
cel Antoine ne manquera pas de vous
plaire, car elle vous permettra d’en
tendre les imitateurs les plus célé
brés... X.X.X.

Une fantaisie
de Lue COLINY

ressemblante.
gracieuses compléteront
je puis dire, de l'esprit

Henry Becque n’a point seulement répan
du de l’esprit et de la philosophie dans les
répliques des personnages des pièces qu’il
écrivait™ mais on lui doit quelques pen
sées; Il a dit par exemple :
La vie est une œuvre d’art très difficile, et c’est
déjà beaucoup que d'en réussir quelques parties !...
Plus loin nous lisons :
Les femmes rentrent volontiers dans leur ménage
aux approches de la quarantaine... Et c’est l'âge où
les hommes en sortent...

^Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll»

Toute la question, disait Becque, c’est de
passer du camp des exploités dans celui des
exploiteurs!
Henry Becque savait être galant; il écri
vit ces vers à une dame qui avait dessiné
son propre portrait à l’encre :
Sur ce petit billet discret
Qui me promet votre visite
Un caprice vous a conduite
A griffonner votre portrait
Ainsi fait une hôtesse aimable
Eu annonçant complaisamment
Le mets exquis et délectable
Qu’elle offrira dans un moment
Oui. c’est bien vous, c'est votre pas
Votre démarche nonchalante
Le manchon que porte vos bras...
Mais la tète est bien différente
Avec de l’encre on ne peut pas
Faire une rose
Et ces strophes
la physionomie, si
d’Henry Becque.

Henry Becque avait de l’amitié une con
ception bien personnelle. Il disait :
Il ne faut pas voir ses amis, si on veut les con
server...
Et vivent les honnêtes gens, ils sont encore moins
canailles que tes autres.
Il avait de l’idée de la Patrie une concep
tion charmante; il disait :
La Patrie ne serait que le Cabaret où on la chan
te qu’il faudrait encore la regretter !...

B 'IMITATION est devenue très à
la mode, parmi les chansonniers
de notre époque. Avec talent,
avec finesse, et souvent avec
infiniment d’esprit, ’.Is sont parvenus
à croquer les particularités de leurs
confrères de la scène et de l'écran,
et c’est toujours un plaisir renouvelé
que d’écouter ces plagiats humoris
tiques—

Un autre personnage disait, A ->ropos des
femmes qui doivent gagner leur vie :
Il n’y a pas de ressources pour une femme... Te
nes, Mademoiselle, Je vais vous dire toute la véri
té dans une phrase; si vous êtes honnête on vous
estimera sans vous servir... et si vous ne l’êtes pas,
on vous servira, sans vous estimer.
Dan* ce chef d'œuvre « La Parisienne »,
Henry Becque a écrit, à propos des domes
tiques :
Aujourd’hui. Us ne se contentent plus de gages,,
ce sont des appointements qu’il leur faut t...

DIMANCHE 12 FEVRIER
Concert par l’Orchestre Edouard
LOIS EAU. Intermèdes de chant
par Blanche DELIGNY, soprano
du Théâtre Royal de la Monnaie.
LUNDI 13 FEVRIER
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache
par Marcel ANTOINE.
A 13 h. 50 et 14 h. 20 : « Pour vous
Plaire » avec Fernand COPPIE-
TERS et Lise COLINY.
A 16 heures : Radio-diffusion du
concert donné par l’Orchestre
Gaston RASKIN et relayé des
Salons de Thé des Magasins de la
Bourse.
MARDI 14 FEVRIER
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS.
A 15 h. 50 : La minute de
par Armand VARLEZ.
A 16 heures : « Chansons
me », fantaisie musicale
COLINY.
MERCREDI 15 FEVRIER
Radio-d.ffusion du concert d’orgue
donné par Albert ESPAGNE sur
les grandes orgues du Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles.
JEUDI 16 FEVRIER
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS.
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache
par Marcel ANTOINE.
VENDREDI 17 FEVRIER
Concert par l’O~ ; :~-r: Gaston
RASKIN.
SAMEDI 18 FEVRIER
Concert par l’Orchestre André FEL-
LEMAN.
A 14 heures : Les aventures de Sla
che par Marcel ANTOINE.
A 15 h. 30 : < Y a d’la joie chez les
imitateurs », fantaisie musicale
par Marcel ANTOINE.
A 16 heures : Le quart d’heure du
Jazz-Club de Belgique.

L A chanson de charme est à la
mode... Mais, au fait, qu’est-
ce qu’une chanson de char
me?... Sont-ce ces mélodies nostalgi
ques, mélancoliques, ces tendres et
langoureux couplets, ou ces refrains
sirupeux?... Un peu de tout cela,
peut-être...
La chanson de charme n’est pas
une chanson gaie, mais pas nécessaire
ment une ciianson triste...
La jJSrole et la musique doivent
avoir ensemble un seul but : toucher
le cœur de l’auditeur... ou de l’au
ditrice.
Enfin, en écoutant la nouvelle fan
taisie de Lise Coliny,’ vous saurez cer
tes ce que c’est, exactement, qu’une
chanson de charme... Vous aurez,
dans ce genre, la plus parfaite sélec
tion... et vous ne regretterez pas d a-
voir été, ce jour-là, à l’écoute.
X.X.X.

ja-

eux !...

», 1* nommé Vigne-

mais cela passera au

te reprennent. U faut

nilllllllllilliliiilIlillllllllllllllUllllillHlllllllllt

Je
Je

bien
dra-

comme les photographies; ü
conserve précieusement le eli
gens d'esprit se partagent les

Je me suis mis sur les rangs
Pour entrer dans les quarante
Nous sommes dix concurrents
Et nous serons bientôt trentet...
Mon échec est assuré
Je perds gaiement la partie...
La plus belle Académie,
(Test encore ma mie, oh gué. c'est encore ma mie!

des
les

Il fut plusieurs fois candidat à (’Académie
française; et à ce propos il écrivit :

Un critique, totalement dénué de loyauté,
avait écrit sur une de ses pièces des choses
inadmissibles. Henry Becque dit :
Il n'y a pas à dire, c'est tait de main de traître !

Je
• Et
Je

Il n’aimait pas les gens d’argent, et il l’a
bien prouvé dans ses deux pièces : et Les
Corbeaux » et « Les Polichinelles ».
Il dit un jour :
Toutes les façons de gagner de l’argent sont abomi
nables.

Dans sa pièce u L’Enfant Prodigue », un
personnage dit :
Les femmes c’est
y a un Imbécile qui
ché, pendant que les
épreuves 1...

serait superflu de vous dire que s'il est
un métier ingrat entre tous c’est
celui d’homme de lettres, d’auteur
niatique ou d'humoriste...
Pour réussir une bonne chanson,

Un autre disait :
Les illusions sur une femme qu'on * aimée res
semblent aux rhumatismes; on ne s’en défait
mais complètement.
S'il y a des femmes à Parts T... C'est la ville
femmes, il y en a de tous les pays, de toutes
couleurs, de tous les âges. Il y en a même de vieil
les. mais elles ne le savent pas !...
Dans sa pièce < Michel Pauper », il écrit
cette phrase que vous méditerez, chers au
diteurs :
Une Nation sans Liberté, c’est comme une Fem
me sans honneur.

une
bonne pièce, un boniment, l’écrivain doit se
creuser l’imagination, chercher des idées
nouvelles et des mots nouveaux, et quand
il a terminé ce long travail et que t’œuvre
a paru, ou a été représentée, neuf fois sur
dix le titre du roman ou de la pièce reste
dans l'esprit du public, mais le nom de l’au
teur est vite oublié...
Depuis les succès les plus populaires,
comme les vieux drames d’autrefois, « Le
Bossu », « La Tour de Nesle », jusqu’aux
pièces les plus modernes comme « Le Bois
sacré » ou * La Prise de Berg-op-Zoom »
et jusqu’au dernier succès de la chan
son « Madame la Marquise » ou « L’Histoire
des Pompiers »... le public n’a pas oublié le
titre, mais la plupart du temps il serait inca
pable de dire le nom de l’auteur.
Ainsi qui ne connaît le nom de cette comé
die exquise qui s’appelle « La Parisienne »?
Demandez le nom de l’auteur, rares sont ceux
qui vous répondront : Henry Becque...
Si l’on en croit nos contemporains, Henry
Becque était le plus intransigeant des hom
mes; il méprisait les médiocres, les écri
vains d’esprit facile; il disait : « Je ne res
pecte que les artistes... »
Et sans fausse modestie Henry Becque
se jugeait lui-même. Il disait :
J'at fait en vieillissant le rêve d'être heureux
J al quitté mes amis, et je n’ai plus de chaîne
regarde passer la comédie humaine
tous ces scélérats se dévorant ea’re
n’al plus d’espérance et Je n’ai plus de haine
temps S'est écoulé sur les deuils douloureux
passe pour un homme amer, brutal, affreux,
vis dans uns paix recueillie et sereine t !...
Ce bon rimeur était un prosateur extra ¬
ordinaire.

Dans « Les Corbeaux
ron dit à sa femme :
— Je suis bien rouge...
grand air h- , .J
— Si tes étourdissements
faire venir un médecin...
Un médecin... Tu veux donc ma mort î™

> CHRONIQUE HUMORISTIQUE