I. Ktoil®

DI much* 14 avril !»?•

CHRONIQUE DES DISQUES

(Nif-VaVVlK DK HCHVKKT
. Cfuiiuin at Schubert eet poes»;
* réédité eu phoaiugr ».)h« ks plué
L «Mvree de ce grand irueu-wn et
t para* à d'autre* rejuuteeonoe*. Je
- —-*—* 'r «or ton des cn-

utrwuenU de Schubert cui me pe-
—* les plu» coractôrléü-iura; Je ne
u«» sur que l'on elt <v»rs va>v.é Us
itee de ce chef-ù'œu-rd et de 'KIe
••le eu point de vue de le r-pr v jc-
' U ,'agit de VOetette ce fa majeur
•olumbxe L. 21M-12) pot r p* Ut or.nrr
. compose du uuetuor e c* rdte »t d’un
LmblVd* clmrtnotw M
^tSbeéM. C’eet. Je crois, lune dr»
rnléree truvres du meltre. et cello où
nies »«• Quelité» originele» aoccuaont
/«e le plu» de force et de précision. Les
ailleurs effets de se» grende» œuvres.
. le- retrouve ici marques avec un» vl-
,^ur prodigieuse, malgré l'économie de»
„yens : per exemple le» unissons si
rscterlstiques. et ces curieux contras-
entre les divers mouvement» soull-
non seulement par le rythme. mais
,.,t p«r l emplol de» sonorité». L’An.
nte où le cor Joue un rôle prépon-
erant. est à ce point de vue remarqua-
le Quant au mouvement suivant. Air
t variationi, c’est une merveille dlraa-
inatlon. dlnventlon Ingénieuse K d»
'uteiit ajouter que 1 Interpretation d»
?tté œuvre si riche en mélodie est ah*
ument parfaits. U suffira peutrétre d»
u« que les parties des instrument» à
ordes sont assumées par le Quatuor
ccner.
LE e TKIO »
CABALS. THIBAUT ET CORTOT
L’on ne redira non plus Jamais aases
tenue remarquable de ce groupe de
uxlclens d élite auxquels nous devons
>)à une série d'enregistrements de
ut premier ordre. Le plus beau est
•ut-être celui du Trio an tl bémol ds
hubert (Voix de son Maître D B »47-
i>, une œuvre d’allure martiale, dont
mouvement, A peine ralenti dans l'an-
înta, se poursuit d'un bout à l'autre
m quatre parties avec une puissance
taie prodigieuse. Nous retrouvons Co
de Thibaut et Cortot dans le Trio en
,i 'majeur (Id. D. A. 895-96) de Haydn.
,ut en finesse, celui-ci, et d'un dessin
séduisant dans sa simplicité. Enfin, ls
rio tn ré mineur, de Mendelssohn (Id.
B. 1072-5), le dernier en date, se dé-
,oppe sur le mode romantique, et là
core les trois artistes font merveille,
faut espérer que la Compagnie du
amophone fera souvent encore ap-
I à des musiciens d'un talent aussi «x-
jtlonnel si que nous verrons bientôt
urer un nôuveau tTrlo » au catalo-
e. \
UNE SYMPHONIE DE MOZART
L/une après l'autre, les symphonies de
Æart se livrent à la magie du mlcro-
one; nous en comptons déjà quel-
es parfaits enregistrements, notam-
•nt ceux de la Symphonie en ré mi-
ur et de la Symphonie en mi majeur,
bliés récemment par la Compagnie
Oramophone. N’oubfions pas la Sym-
onie Jupiter, parue ches le même édi-
ir.
aujourd’hui, nous voyons figurer au
talogue de Columhia une des plus
rieuses symphonies du maître, la
iphonie en do (Columbia L. 2222-4)
xécute l'excellent orchestre phllhar-
üque de Londres, conduit par Sir
Beecham. C’eet une œuvre d'une
plicité, J’allais dire d’une nudité to-
. toute en fraîcheur, en galté, et
i mouvement plein de franchlse.Cette
tique semble Jailli» d’une heure de
flance et de Joie en quelque sorte
la belle décision de l’allegro succède
andante d'une naïveté exquise sur
mesure à peine appuyée et très vi
te malgré son accent légèrement mé-
collque. Le finale, très court, reprend
lurs du début et se termine dans un
n mélodique où le hautbois, la cla-
et te et le violon rivalisent agréable-

11 y a dans ee _
a» bien trvuaés» et l'écriture en est
d'une précision, dune netteté absolue.

Idée et sentiment s’inscrivent «a
images clairs» et coloréea
LOTTE LEHMANN
Nous avons eu la bonne fortune d'en
tendre 11 y a peu de semaines, au Pa
lais des Beaux-Art» de Bruxelles, cette
cantatrice si Justement renommés. Lot
te Lehmann est actuellement l'une des
rares artistes du chant oui - réunissent
ose deux qualités essentielles I charme
et profondeur. La firme Odeon vient
d'enregistrer cette voix d'or en trois dis
ques dà qualité Fidélio. air de Léono-
re i Odeon 128601), air de Turundot
(1236031 et duo du premier acte de La
Tosco (id. 128602). On peut Juger par
l'audition de cas trois airs si différents
ds l'étendus du talent ds Lotts Leh
mann. Mes préférences vont à l'air de
Fidélio, non pas que la cantatrice y
deolole plus de qualités que dans les
deux autres, mais parce que res qualités
se trouvent ici en quelque sorte grandies
et élargies par la beauté de la musique
de Beethoven. Mais la grande artiste
qu'est Lotte Lehmann est égale à elle-
même, quelle que soit la valeur musica
le de son répertoire. Ajoutons que l'en
registrement ne l'a nullement trahie.
LA 7e SYMPHONIE DE BRUCKNER
Comme Mahler, dont U fut le nlaltre.
Bruckner, sans être tombé dans l'ou
bli, subit un temps d'éclipse. Il ns faut
pas oublier qu'il eut son heure de gloi
re et qu'il fut autrefois le rival de
Brahms La Compagnie Polydor n'a pas
craint de nous donner tout récemment
un enregistrement de la Septième Sym
phonie de Bruckner; ce qui semble prou
ver que l'étoile de ce remarquable com
positeur n'est pas éteinte et que son
œuvre est encore bien vivante. Cette
symphonie est une composition que l'on
peut ranger à côté des meilleures du
genre. Il est heureux que nous puissions
1 entendre au phono, car elle ne parait
Jamais aux programmes des concerts.
Le phonographe est venu reparer une
erreur.
L’œuvre de Bruckner, qui comporte
sept grands disques, ne rebutera pas
ceux qui sont habitués à goûter les beau
tés solides et sérieuses de la musique
classique. Le modernisme de ce raust
cien. son originalité bien accusée, sont
appuyés sur une forte base tradition
nelle. Comme l'œuvre de Wagner, cells
de Bruckner ne livra pas son secret à
la première audition; mais, pour le mu
sicien sérieux et patient, il y a là uns
belle découverte à tenter. Ba longueur
n’est qu’apparente et l'on y découvre
bientôt une mine musicale pleine de ri-

Bruckner, comme beaucoup de compo
siteurs, eut des débuts difficiles. Il était
fils d'instituteur. Il écrivit, comme Bee
thoven, neuf symphonies et un certain
nombre de morceaux de musique de
chambre, que le phonographe, espérons-
le, enregistrera un Jour.
Le Disque aura contribué, en réédi
tant la Septième Symphonie, A nous
restituer une œuvre magistrale, touf
fue, pleine de beautés do premier ordre.
Je signalerai spécialement un « scher
zo » d'une tenue très personnelle. L'or
chestre philharmonique de Berlin, di
rigé par Jascha Horens tem, en a donné
une exécution choisie. (Polydor 66802-8).
Franz HELLENS.

COURS ET CONFERENCES

DIMAN0NI 14 AVRIL.
— A 30 b. 15. Foyer de l'Ame. 467 rue de
Loxum. il. P. Telaaonclère : «Le* étape»
la morale •
******************
Les disques cité® sont ea vente aux
établissements L. Van GoiUcnhoyen,
59 ét 110, boulevsrd Adolphe Max,
137. boulevard Anspach; 15, avenus
Louise.

LES THEATRES
(COMMUNIQUE)
_ rilM je. Aujourd'hui en matinée, «La
ùie enchantée»,le aolr.avec ie concourt de
m Hosatscheiwsky. . Manon lundi, ga'.a
M.noié ùe la présence de 3. A. R. 1# princt
• «ries, etfanisé par le Comité dea Jour-
,.<*» colonial» au bénéfice des «uvr»
uionlalea, « (Aanson d’Amour > et la
■ Nuit «Morcelée »; mardi, « ,’udltb »,
. La vie Brève . et « impreMlon» de mu-
y c-hali »; mercredi, au bénéfice de M-
• "-tens, contrôleur général. « Thaï* •:
-udl • Xm Bohême » et • Le Déaeepolr ds
lia' •; vendredi, . Debora et Jaele ».
«. ___ Dimanche, en matinée et en aol-
I Ce» Demies aux chapeaux verts »,
tear trk brûlante interprétation, .««-
avrM, première de « La» tHu» beaux
du monde » comédie délicieuse de
ui sarment. Jouée par l’auteur et Mme
merite Vohnond. au talent •*
rant.
•flee. Tou» Ms soin. Jusqu'au Hin
dus. le spec isole gai . Le Croupier de
isiMne table . où Mme Règlna Cimier
irve le plus lutteur succès d’arttite
élégante. Aujourd'hui matinée. Mardi
,tB, première de gala du « cocu Me
ut » de notre compatriote M. Ororo
que Mme Réglna Camler vient de
r*irs triompher en Egypt*- Le «0 avril, en
r-and gala, honoré da U présence de S. A.
8.1« comte de ftandr», première de -Broad-
"if ». Location ouverte au théâtre «t *7,
b '^v*rd de Dinmade.
Alhambra. — nmwicbe. » 8 h. 1/8 et
Isa. i ta, l’étonnante « Orawde Revue »,
*a%d« de famille en 40 tableaux de
Uut luxe de charme «t de galié, avec de
1 -'rveùMux danseurs, lei nains russe», etc.
ii’imlr ses plecee.
- laeseSer. — Il y « Censu. Dàrtkai.
••«îXlot Mmes Farruls, Ollva Mady, Mirât,
Cul cheque soir, mènent l’opérette asnussn-
ie « DéshebMies-vous », ver* le grand anc-
Matinée à t b. 10. Tél. 88*.8*.
Vaudeville. — Aujourd’hui dimanche,
Uutioée a « h. 80 et en eoirée à S h. 80.
*»u* représentations de • One femme dans
un lit ». Daman è«t étonnent.
Théâtre 6e Dia Meur» : Tout i<* monde
*®dt revoir tàayoL ie dernier représentant
d* ii c4anton française tradMIowieùe. C’eet
nn délice de réentendre s» succès célèbres
sutreTOü. fl est prudent de réserver ms

•este. Rappelons que l’cruvre de Rl-
*>lr» : « paganinl », avec la parttllon lOésiis
' i compositeur vl* nno, 8 Trans Lehar, n'sn-
• qu’un nombre très restreint de repré-
'«'•mlont. Oè dimenctie. matinée I I H. 1*
rideau, I 8 b. 30. Tél. *t0.70.
Molière. — « A coups Oc balei ! », 18
'® v u» de M. Peul Max. peut être vue par
'"«t le monde, un peut relènlr set plsc»
r ‘*f MHpfaone m n. »84.ta pour la* pro
posa représentations y comprit la mall-
'♦* d« ce dbnaoche, a I b. 80.
Ceatflfr4.yriq«e. — Tous les sol», on ré-
'une m bis les prlnclpeut morceaux de
l-arilclpation ebartnam» de • L» Veuve

• ®etié. —. Pour let deux dominicale*, il
‘ mate plus que quelques rauteutis .Tél.
is location t 8*4 *0.

—■■m,. — Ce dunenebe. à tt b. 80 «t
; à., deux repréeenutions de « Fitotie
«mane », l'amuMnie romé’le bruxel-
0| *6 de ronaon *t Wlcbaler. LuuJi, dar-
' '-r« de cette etiff"
r< xiee Sere ère. — ce dtmnnctie, k I h. 18
^ » U, . VVlegle ». vaudeville de WH-
J?m PouRlon. Mettrait, gale, ft • b., en
'faneur de Mme Dise Mertens.
. delete d’iu. — Une salle archlcomble a
li: au jaia des douse Ron Jobn Oins, un
‘*®cftS. Dimanche et jeudi, matin** ft
* 1/4. Location ML tas.tft.

MONISME t t. — Manon.
A 3 h., en matinée, La flûte eœhantée.
PARC, 8 b. 1/8. — Cet Domes aux cha
peaux verts.
A 8 h. 1/3, en matinée, même spectacle.
QALERIE8, 8 h. 1/8. — Le Croupier de la
troisième table.
A 8 b. 1/3. en matinée, même apectscle.
ALHAMBRA, 8 h. 1/8. — La Oranda Revue.
A S b. 1/8, en matinée, même rp«euoie.
A MBA &s AO or, • h. 1/8. — Déshablll*«-
vous !
A 8 U. t/3, tn matinée, même apectvcfe.
VAUDEVILLE, 8 b. 1/3. — ÜM petltê f«-
me dan» un lit.
A 8 h. 1/3. en matinée, mome mect»«4e.
SCALA, 8 b. 1/8. — Paganini.
A g h., en matinée, même spectacle.
WAQRAM, 8 b. 1/î. — Morphinomanes.
A g h., en matinée, même spectacle.
MOLIERE, 8 h. 1/S. — A coups de balai !
A « h. 1/8, en matinée, même speewefè.
CASINO-LYRIQUE, t b. 1/8. — La Veuv*
Joyeuse.
A 3 à. 1/3. en matinée, même spec tacte.
OAiTE, 8 b. t/8. — La oasatta du franc
belge.
A g b., en mâtinée, même spectacle.
FLAMAND, R h. — Flentje BeuJeanane.
A s b. 1/8. en matinée, même œecfbela.
FOLIES-BERGERE. 8 b. Pélagie.
A 3 h. 1/4. an matinée, même spec tarée.
~XUS D’ETE, 8 IL 1/4. — U Jtxt féminin
des douze John Girls.
A 3 b. 1/4. en iwrtinée même spectacle.
THEATRE OC DIX HEURES. — MsjOl. CU-
rn, zibral, Cliff Martel. Rytorù.
CINE-PROGRAMMES

IMCO, rue du possé-eus-Loupe, 10. —
La Piste de »8. d» CJerenc» Brown, avec
Dolorès del Rio, Ralph Fdrbea, ïart Dane,
Harry Carey.
OAR (TOLE, avenue de 1« Toleen S’Or, B. —
Caballero, «vee Rtcherd Dix; U feur
d'aimer, comédie, avec Florence VMor et
Clive Brook. — Enfant» non admis.
CASINO, «haussée dé Louvain, BS. — L»
Grende Alarme.
OtOALC, rue Neuve, «T. — Marietta Mill-
ner. .’arx Trgvor dane Pirates Modernes.
COLISEUM, rue dee fripier», IT. — Ollds
Orty dans La Danseuse de Minuit; tu-r
«cène, les ballets russe» de Otllnlna.
EDEN, rue Neuve, ISi. — La XslSséncè d»
d'Homme. — Enfants non admis.
EMPIRE, pieee Madeu, B. — Le Chat «1 le
Canari, avec Laure La Plante.
LUTETIA-PALACE, rue Neuve, 17. — Rent
Quartaro. Oaston Olase dans La Mafque
Rouge, drame; deux nouveaux filme “-
nom. — Enfants non srlmls
MAJESTtO, boulevard Ad. Me». SS. — Co
lorado. — Enfants non sfmls.
MARIVAUX, boulevard A4, «es, 10«. —
Henry Zraus» Ouaanne Christy dsns La
Divina Croisière, de .ullèn Duvlvler:
Enraute non admis
MONNAIE, rue Léopeld, 1t. — Dolorès del
Rio dans La Danse Rouge, mise en ecèoe
de Raoul waltb, avec G.-afes Ferrai; Lai
feodrames du maréchal Fbch. — Enfants
non idimi.
ORIENT-PALACE, rue du f«nt-Neuf, M. —
l.aura La Plante dent Laura êt «on
QiNuffrur. — Enfants admta.
p AT MS-PALACE, boulevard Anepeeh, EE. —-
Tlne MNler, fylvlo de PedreUl dans La
Maison du Maltais, d'après le roman de
Jean Vlgnaud. — Fnfanu non admis.
QUEEN'S HALL, ehauseée d’Isellee, 1g. —
Alleen I rlngfr el Lew oody dans Allo l
otvért I vaadeville: aur scène. Priolet,
diseur fsniaisiete. — Knfanu non admis.

Poulet», »«. — Dolorès drl Rio dans L4
Danse Rouge, mise en scène dd Raoul
Wsieh. avec Chsrlès Farrei; Let fund,
railles du mirdcbtl Poeh. — Enfants
non admis.

CHRONIQUE BOURSIERE

N’OUBLIEZ PAS DE VOUS
INSCRIRE A VOTRE ASSO
CIATION LIBERALE.

sous revue, par la réallsa-
Uaa précipités d» mamie» position»
spéculatives détenus» par des mains
trop faibles, aura permis dantlcipar
lent total de notas place
Ces réalisation» précipl-
un marché où la con
fiance des éléments dirigeante a été trés
ébranlés au cours ds ces derniers mois
ont forcément eu pour cuuséquéncs ds
]» cours des valeurs à un ni-
vsau tel que touts accent us lion dans
ls MO» de la baisse constituerait un
danger pour l'économie nationale SI l'an
née dernière a été caractérisés par des
excès dans ls sens de la hausse, U est
Incontestable que les événements ds ces
dernières semaines ont provoqué un
excès ds pessimisme appelé à devoir ss
régulariser dans un avenir prochain. Ls
malaise que nous subissons actuellement
est uniquement la conséquence d'une
crise de confiance Issue de l'état con
gestionné de notas marché boursier .mais
non d'une crise économique. Maintenant
que le position technique de notae mar
ché financier s eet sensiblement amého-
le marché monétaire, par la
détente survenue à Londres, élimine
pour l'Instant tout au moins la perspec
tive d’une élévation du taux de l’es
compte en Angleterre, que. d'autre part,
la Conférence des Experte s'achemine
progressivement vers une solution po
sitive. Ion peut considérer la poaltion
actuelle de notre marché bounder com
me techniquement plus saine. Il reste
évidemment les différences importantes
d» la liquidation à solder, mais, pour
cette dernière, 11 apparaît nettement que
les dégagements massifs de la huitaine
écoulée ont largement fourni l’apt>olnt
nécessaire su réglement de cette der
nière. Sans oser prétendre que nous
sommes à la veille d'une reprise de
grande envergure. 11 est cependant per
mis de supposer que les séances à venir
marqueront une étape de convalescence
aases prononcée et que l'annonce offi
cielle d'une solution satisfaisante de la
Conférence des Experte par la psycho
logie des foules ne transforme la posi
tion du marché en une reprise verticale
d'autant plus brusque que le papier of
fert n’est guère abondant. Par ailleurs,
le moment semble venu de cpjculer le
potentiel de hausse que réserve à no
tre place financière la prospérité éco
nomique dont nous bénéficions présen
tement et que la clientèle boursière éli
mine, hantée par la vague de pessimis
me qui l'enveloppe depuis février der
nier.
Déjà là coulissé, depuis l’établissement
des reporte, manifeste des signes visi
bles d'une nouvelle orientation des ten
dances Les baissiers ce montrent moins
agressifs et si le redressement des co
tations n'est pas encore très prononcé,
c'est uniquement en raison de la crainte
de défaillances éventuelles pouvant sur
venir d'ici le paiement des différences.
L'extrême clôture manifeste cependant
des dispositions sensiblement meilleures,
notamment à l'endroit des valeurs ca
nadiennes, où les Brazilian Traction,
Barcelona et Securities bénéficient, ou
tre d'un marché plus large, d'énergiques
Interventions de l'arbitrage. En oe qui
concerne la Sécuritles, de nouvelles com
binaisons sont à l'étude, dont les moda
lités seront connues prochainement. La
publication d’une notice très intéressan
te par une maison de change de la
place sur la situation de la consomma
tion et de la production du caoutchouc
au cours du premier trimestre d» cette
année suivant les statistiques officielles
du gouvernement américain concluant
au déficit de la production, donne lieu,
en séance de clôture, à des Interventions
énergiques dans la corbeille des valeurs
de plantations, dont les cotations s'ins
crivent en notable plus-value. La Tu-
blze reprend confiance, conséquemment
à une sérieuse amélioration du marché
de la sole artificielle. A l'endroit des
valeurs locales, les Chimiques et capi
tal Héliopolis regagnent une partie du
terrain perdu ces dernières semaines.
Achats de qualité en Buenoa-Ayres, dont
les cotations sont ^'ailleurs revenues à
un niveau très attrayant. Seule la Ban
que de Paris persiste dans sa tenue in
décise, la spéculation manifestant une
certaine réserve dans la crainte de po
sitions litigieuses. D'autre part.les opéra
tions d'augmentation de capital actuel
lement en cours ne sont pas faites pour
faciliter la reprise, en raison de la vente
assez considérable de titres anciens, né
cessitée pour permettre la souscription.
Nous estimons cependant qu’une fols ces
opérations terminées, le marché de cette
valeur reprendra sa vigueur d'an tan.
Au oomptant, les rentes, de même
que les fonds d’Etat, marquent une
nuance d'indécision. Les Kilo-Moto
abandonnent le cours de 1,000. ramenant
le titre obligataire, part bénéficiaire dé
tachée,à un niveau réellement attrayant
pour les amateurs de titres à revenus
fixes.
Les banques ont eu à supporter de
multiples réalisations, nécessitées pour
parfaire la liquidation déficitaire de la
coulisse. Nouveau recul de la part de
Réserve, Comptoir Peemans, Caisse de
Reporte K Fi nabel, qui toutefois déno
tent, en extrême clôture, une ambiance
légèrement meilleure. La bonne tenue
ae la Banque Nationale e3t due, com
me nous l’indiquions dans l'un de nos
bulletins quotidiens, à la perspective
d’une solution de la question des marks
dams lé cadre de là Conférence des Ex
perte.
A la rubrique immobilière 1« Pe«*'sté
belge immobiliers témoigne d’une orien
tation plus satisfaisante. L’activité con
sidérable déployée par cette société au
cours de l’exercice écoulé, r.on seulement
dans la construction des appartements,
mais également dans des travaux d'ur
banisation, d#nt l’étendue des expropria
tions par zone, pour Woluws et Evere
seuls, s’élèvent à plus de 350 hectares.
Enfin, par la réalisation d’opérations fi
nancières d’une certaine envergure,
cette société s’est Intéressée au Resi
dence Palace, Banque Belgo-Helvétlque.
Gobertange, et assure le contrôle d une
Importante société immobilière ayant
son champ d'activité à Pauls. En fait,
la société s'oriente actuellement dans le
cadre d'une holding dont les divers dé
partements paraissent appelés à un dé
veloppement Important.
Parmi les valeurs ferroviaires, les ti
tres à étiquettes coloniales ont eu à
supporter les effets de la tenue maus
sade des valeurs congolaises, au début
de la huitaine écoulée, mais 11 apparaît
que présentement cet effet d'ambiance
s'est dissipé et notamment en Maritime
du Congo, Africaine de Navigation et
chemins de fer du Congo un sentiment
meilleur a prévalu en clôture.
L'orientation des truste et des valeurs
d'éclairage dénote en fin de semaine une
légère amélioration. La prochaine intro
duction de la Belgo-Llthuantenne inté
resse au premier chef la Centrale de
l'Industrie Electrique, dont l'action or
dinaire s'est sensiblement améliorée au
cours des dernières séances. L'accord
conclu cette huitaine par la Société
Electrique du Bassin de Charleroi pour
la fourniture de l'énergie électrique à
l'une des grandes communes du bassin
ns manquera pas d'exercer une heureu
se répercussion sur la fondateur. Quant
à la Soflna, la tenue Indécise du titre
est pour le moins étrange si l'on tient
•compte du vif rseul qui a précédé les
opérations d'augmentation de capital et
de l’amélioration générale survenue en
clôture. Cette valeur supporte vraisem
blablement comme tant d'autres titres
de premier rang les conséquences de la
position déficitaire de te coulisse, mais
11 n'y a là qu'une incidence appelée à
se neutraliser dans un sens favorable
d'ici peu. En effet. U y à lieu d'attirer
une fois de plus l'attention de te clientè
le sur sea importante* participations al
lemandes ou contrôlées par del firmes
d'Outre-Rhln. en ce moment où les pla-
flnanclères du Reich

caatratlou d» l'activité Doux «taxe euru-

Lo ei■*npy(v ni f n l f*“* r h<iiuilif sst em
preint de résistance, aol» dons 1 ensem
ble tes cotations ns vorteut guère. Et
cependant tes bonnes nouvelles me man
quent pas Cette ssmslnr encore, tes
combustibles Industriels ont enregistre
une nouvelle ha uses de 10 francs à te
toons, os qui porte te relèvement dr»
tarifs à environ M francs la tonne de
puis te début de l'année. En limitant te
retenu des charbonnage* au seul relé
y ement des tarifa l'on aboutit déià à
un ooquet bénéfice. Que faut-il à la
sltentète pour prendre position f Elle
H? ess l'année dernière en métallurgie.
S nos bonnes valeurs aient pris te
min de Berlin ou de Franckfort. C'es;
l’occasion de réitérer Une fol» de plus
tes conseils d'achat de te grande revue
allemande D Bwtzg qui, récemment -en
core. attirait l'attention de see lecteurs
sur le réel bon marché des valeurs char
bonnières belges en faisant ressortir les
immobilisations considérables effectuées
depuis l’armistice pour te modernisation
dr* nos houillères et dont les ootatlons
actuelles ne tiennent que très Imparfai
tement compte en laissant de côté la
perspective d'un rendement très Inté
ressant. L'annonce officieuse de te non
distribution d’un dividende en Hasard
est pour le moins téméraire. Les comp
tes de l’exercice écoulé permettent ai
sément la répartition d’un boni, toute
fois. le conseil ayant différente projeta
à l’étude, sollicitera de ses actionnai
res te faculté de différer ou de suppri
mer le paiement du dividende, afin de
lui permettre la réalisation éventuelle
de» projeta précités. En dernière analy
se, cette opération ne peut que renfor
cer la position de l’actionnaire. C’est ce
qu’un avenir très prochain démontrera
ampleiQtnt.
Marché irrégulier en xincs et glace-
rles. Les verreries conservent un volu
me d’échanges satisfaisants. Bonne te
nue des Llbbey Owens à l’annonce que
cette société avait relevé ses tarifs i.e
ventes et que le prochain bilan ferait
ressortir un solde bénéficiaire sensible
ment plus Important.
L’état léthargique de nos valeurs de
cimenteries serait à la veille de se mé
tamorphoser par la création d'un comp
toir de ventes des ciments, mate dont
le champ d’action resterait limité à l'in
térieur du royaume, te marché étran
ger étant déjà régi par différents ac
cords particuliers.
La création de cet organisme permet
trait de relever le prix des ciments sur
le marché Intérieur d’environ 30 p. c.
Cet accord ne dépend plus que du con
sentement d’une seule firme. Raevels.
Visé Thieu et Canon Brand sont parmi
leR plus intéressantes.
Aux textiles, seules les soies artifi
cielles marquent une bonne resistance.
En tenant compte des attaches de Va
lenciennes avec Bréda, les déclarations
de M. Stulemeyer à la dernière assem
blée de Valenciennes méritent de rete
nir l’attention. La lutte de concurrence
entreprise l’année dernière par plusieurs
grandes firmes italiennes a aujourd’hui
cessé et l’amélioration survenue depuis
le début de l’année a permis l’écoule
ment d’un bon tiers des stocks. Présen
tement, 11 semble qu’un accord est à la
veille d’être conclu entre les produc
teurs de soles de qualité Inférieure, ce
qui permettra d’éliminer définitivement
toute véllélté de surproduction. Actuel
lement. malgré l’accroissement considé
rable de la production, 11 n’y a pas
trace de surproduction pour les qualités
supérieures et les ordres en carnet as
surent du travail pour plus de quatre
mois, les stocks étant composés de soles
artificielles fabriquées avec d’autres pr<>-
cédés que ceux employés pour le mo
ment. Comme on le voit, cette industrie
est à la veille de reprendre vigueur; aus
si, après la forte regression de ces der

nier» mais, tes Utaa» de oette rubrique
•ont-ils fsspllDtas d'un légitime rs-

liarché dépourvu 4
coloniales, ou tes voteura de groupes ter
minent cependant sur une impression
plus favorable, notamment en privilégiée
Union Minière et ordinairs Commerce
Congo. Au oours actuel oette dernière
est vraiment bon marché.
Parmi les diverses. Engtebsrt a été
défavorablement Influencé par l’annon
ce d une augmentation de capital et la
répartition d'un dividende assss mo
deste. En es qui concerne te dividende,
U semble plutôt que la société ait voulu
conserver ses liquidités pour te déve
loppement normal de l’entreprise Quant
à l'augmentation de capital, elle est
motivée par l’acquisition des anciennes
usines d’automobiles Fafnlr à Aix-la-
Chapelle, dont l’étendus a uns superfi
cie de 4 hectares K demi environ. Par
sa pénétration directe Air le marché al
lemand. Englebert êoorvomisera annuel
lement en droite de douane une somme
approximative de 10 millions. Les titres
nouveaux seront émis à 6,000 francs
Jouissance 1er Juillet 1929.
L’on oonstate des achats de qualité
en Minoterie et Elévateurs a Oralns sur
le bruit d'une répartition de 6 actions
nouvelles pour une ancienne, indépen
damment d’un accroissement de 1a ré
serve.
SI l'activité n’est pas encore débor
dante à te rubrique métallurgique, force
nous est, cependant, de constater que
le fond du marché ne manque pas
d'une certaine résistance et que les
offres, pour être parfois plus Importan
tes que te demande, ne dénotent en
général aucun caractère pressant. Les
importantes déclarations de M. Jadot
à 1a dernière assemblée d'Athus, tout en
confirmant une fois de plus 1a prospé
rité de notre Industrie métallurgique et
do no# charbonnages, ont précisé le ca
ractère profond de ce renouveau d’ac
tivité qui n'est aucunement dû à une
cause fortuite, mate à des besoins consi
dérables appelés à se poursuivre durant
un certain temps encore. Marché sou
tenu en Ateliers de Constructions élec
triques de Charleroi. Le bilan au 81 dé
cembre 1928 marque une situation en
sensible amélioration. Les bénéfices pas
sent de 10,946,000 francs à 12.815.000.
permettant comme annoncé antérieure
ment de porter le dividende de 30 à
35 francs brut Quant au passif exigi
ble, 11 atteint un montant de 152.886.000
francs pour un actif réalisable et dis
ponible de 263,243,000 francs.

Clôture du Pl. tant
7 avril 13 avril d«
AlJusIreJ 750.— T*).— 780 —
Banque colon, ne.— soc— sos —
Dq. (M Parla 6*».— <905.—(1) 6300,—
(l) Ex-droit J ico.
Barcelona '3090,— sus.— *15.—
Brazilian 911*.— H16,— ww.50
Buenos-Ayres c. 705,— 7S7 so , 7*7.50
Buem* Ayre* d. 715,— 7*0,— 740,—
Concordia .T?*— 3*7,— a*.—
3W.50 3*7.30 390.—
1090 — 1130.— 1133.—
990— 1006— 1010.—
393,— 399.— 394.—
leio.— leie— tmM
3490 — 3430.-
947.50 9.V).—
587.50 5U9.—
815— MA

PI. bsa

Cregero
C ouatant. C
Constant, d.
Financière 393,—
Oaz Nord 1610,—
Héllopoll» 3385.—
Ind. Chimiques 915.—
Kalplng
Kasal
Lot» Coniro
Métropo'jtaln 1463.
Mexico
Nitrato
PctroMna
Prinro-Heirl
Handmtncs
Royal Duich
Russian Oil
Securities
Seine ,K1<n.1.1
Senuah
Sldro prix.
Sldro or-1
Soengel
Tanganyika
Thesville
Tublse

783 —
131.—
1513— 1515.—
1995— 1665.— 1675.—
1409.50 1 4*V— 1495,—
1340.— 1330.— 1355.—
3190,— 3163,— 31».—
»0.— oTO.— 578.50
5750.— 5785 - 5790.—
66.— 56.—
1240,— 1315.— 1315.—
1500.— 1533.— 1535.—
297,— 308.— 306.—
2000.— 9766.— 97«.-
9790,— 3770.— »770.—
2115.— 3945— 8215.—
5T7,— 570 — 671.—
510.— 527.50 507.50
1352.50 1300.— 1395 —

9035,—
7*5,—
707.50
319,—
300,—
965.—
8*5.—
3*0,—
1579.50

1430.-
*586.—
1400.—
1336.50
3075 —
541 a
5710 —
55 —

9190.—
553 —
503 —
13».—

Mine» et Vloer. 380.— 343.75 347.50 ?*.-

INFORMATION FINANCIERE

LA TEXSUDAM
K irait du rapport S» raetlvlté
de la toolété pendant l aiercloe IMS

Le résultat des opérations durant le pre
ndor exer-'lce de notre société est de» plus
i assurants su point de vue avenir. Nous clô
turons. on «fiel, aveî un béhéilce brut de
1.293.00» tr., réalisé *nr nos vente» textUes.
Après -l<MuctUm de tous Jcs Irai» de Direc
tion. d’administration et toutes dépenses du
rant cctta première année d'organisation et
de mise en marche. 'I reste un bénéfice net
de 210,000 francs environ. Ce résultat d'une
année de (.êbut s dépassé nos prévisions.
Durant Carnée 1928, qui (ut une année de
cria* tex'île. nous n'avons eu aucune créan
ce à amortir.
Notre activité s'est exercée dons ;
I. — COMPTOIR DK VKNTI A BUK*N08-
AYR KS
Pendant la première moitié de l’année,
tous les efforts furent concentrés sur la bon
ne organoation de notre comptoir de vente,
afin de idacer le plus rapidement possible
les marchandises dont nous disposions déjà,
grâce é des ordres placés avant la constitu
tion môme de la société. Nous croyons pou
voir dire nue cette organisation est appelée
à un succès et eu ces quelques mots, nous
sommes p.rvenus à uous crier d'intéressan
tes relations. i
Pendant te premie.- exercice, nous avons
pu constater la réalité de nos prévisions ie
marché de Btienos-Ayres restera Incontesta
blement pendant encore de longues années
un gTan 1 marché Importateur. Les besoins
énormes d une population toujours croissan
te suffiraient seuls d ailleurs A Justifier ces
espoirs.
II. — USINES TEXTILE»
Pour 'a construction do noe usines, nous
avons pu faire l'acquisition d’un lot de ter-
raln.de I lus de 60,000 metre# carrés, à un
prix Particulièrement avantageux, et de loin
Inférieur aux prix pratiqués actuellement.
Le terrain eet situé dans ie périmètre même
de la vilis de Buenos-Ayre» ; U se trouve du
côté haut et nord de celle cl. soit le quar
tier qui prend précisément le plus «f extern
s Ion ; à deux cents mètres au nord de notre
bloc passe-a *ous peu j* grind boulevard de
ceinture, d’une largeur do too metres, dont
Is ville i déjà commencé la construction. A
l'est et au sud, le terrain est limité per
une avenue macadamisée, menant en quinze
minutes il l'ancien et au nouveau port. »ln-
îl qu'au contre de li ville. La construction
même îles bâtiments industrial» est active
ment poussée, et pour tin Juin, la première
perde, c- mprenant prtasration. tissage et
«clièvemcr.t. sera comfWtement terminée.
L'outlllagj et l'Installation technique les
plus mo'k'rnes de la place, sont en vole d'ex
pédition. on pourra en commencer le place
ment aussitôt leur arrivée A Buenos-Ayre*.
Les prevn.ers tissus sortiront pour la tin de
l'année.
III. — L f FA RTE MENT CHILI.»
Poursuivant la réalisation de noire pro-
gramme, r.our. sommes pane nui. grâce aux
concours compétents, * noue implanter trés
sérieusement depuis quelques roots sur le
marché <viien a TalperStao.
la personnel préposé & ce eorrptoir que
nous svooj créé a déJA fait preuve d'une
grande activité ei d’une connaissance appro
fondie 1s la clientèle II s'ensuit que, >
perte de temps, ni frets extraordinaires
d'études o*i d installation, nos affaires pren
nent un sérieux développement-su Chili.

Soie Artificielle de Myozkow
SOCIETE ANONYME
Ta rajpTét du Conseil d Administration
qui sera soumis é l'Assemblée générale du
17 nvrll pttxhaln contient quelques ren«eb
gnements intéressants sur la marehe de la
société. Ntns reproduisons n après .es prin
cipaux passages de ce rapport ;
■ Ainsi que le rapport sur l'exercice 1927
le faisait prévoir la production de nos usi
res a été en augmentant d'une façon pro
gressive et régulière. De I6*.6:i9 kilos en 1997,
elle est p-’saér A 7.15 «71 kilos en IMS. et mus
upc grève qui a duré deux mots, elle eût
atteint 3»>om kilos.
• Actuel ' ment la production Journalière
est de 10« A 1.200 kilos, ce qui nois permet-
tr», sauf imprévs, d'atteindre ét mémo de
d'uns orientation mêlllêuré et semblent dépasser sensiblement SM.rno kilos. Les
à te veille de devenir ls point de con- éo p. c. de la production étant des niés fins,

les prix «le vente se maintiendront aisément,
et noua p< urons entrevoir pour l'exercice eu
cours des résultats vupèrleurs A ceux de
l'exercice sous revue, lesquels nous permet
tent déjà de vous propoeer de porter le dl-
videmle 1 84 fr. net par port sociale, contre
10 fr. net pour l exerclce précédent et paya
bles é oartlr du 25 avril aux guichets du
Crédit Anversols.
» L'augmentation de capital rai 1 été dé
cidée le il mars dernier a été Jugée néces
saire pour augmenter le fonds de roulemeait,
l’usage en Pologne étant d'accorder à la
clientèle des crédits dépassant les crédite
bancaires. Cotte augmentation œ capital
permettra aussi d’ajouter certaines fabrica
tions é l'itlne d
les affaires de 1
Pologne.

TEXAF

Le Siège administratif de la Texsf A Bru
xelles vlei’t de recevoir le radiogramme sui
vant :
Radlo-K'n, 10 mil •
« Usine Ktn fabriqua première pièce tissus
lundi avec grand succès. »

CHRONIQUE DE LA CUISINE

EN COKE LEE POMMES DE TEHEE
Aucune tectrice ne m en voudra de
parler encore de oee Interessante tuber
cules Nous en somme» positivement ré
duites à nous en contenter eu attendant
tes verdures nouvelles.

bon oarar et metl
(énloslté dans no
Voulez-vous un
quand Je dis en

soir, par exemple, ou pour un dejeuner
PETITS PATES AU JAMBON
Faites cuire des pommes de terre et
réduise»-le* en purée Doutas part, ha
ches du Jambon cuit bien lardé aussi
finement que vous te pourres.

Pour un kilo de pommes de terre bat
tes deux œufs entiers, ajoute* tes

i œufs

à te purée de pomme, mettes-y votas
Jambon, mouilles d'une ou plusieurs cuil
lerées de telt ou de crème si vous SB
avez, rectifies les assaisonnement*.
Beurres de petite moules et rvmplis
ses-les de votre pâté. Faites dorer au
four, démoulez et servez brûlant.
POMMES DE TEBRE EN TIMBALE
Suivant le même principe, vous pouvez
mêler aux pommes de terre du foie de
veau ou de volaille bien plié.
Ajoutez un blanc d'œuf ou deux, du
beurre frais et du bouillon au lieu <«e
lait. Le Bovril fera dans ce mélange
un excellent effet.
Beurres un moule, faite cuire au bain-
marie ou au four, démoulez, servez avec
une sauce à votre choix .
Id, la sauce tomate me parait bull-

MEUBLES D’ART
de la ffrma
G. Denies et A. Van Eynde
17-se, avenu* du Midi, Brwsellee

BALADE AUX TOPINAMBOUR!
Faites cuire des pommes de terre et
quelques topinambours. Egouttes, lais
sez refroidir.
Coupes les tubercules en tranches,
mettez-les dons un saladier avec des
débris de poisson ou de crevettes.
Couvrez d'une mayonnaise et garnis
sez d'une couronne de cresson fin.
POMMES EN DOME
Faites cuire des pommes de terre et
rédulses-les en purée. Je conseille Id
de les faire bouillir pendant cinq minu
tes dans la pelure puis d'achever la
cuisson au four.
Pelez-les, écrosez-les en purée.
D’autre part, faites une belle mayon
naise très épaisse. Mêlez cette mayon
naise à votre purée puis formez un dô
me sur un plat.
Ornez ce dôme de cornichons émin
cés, de menus fragments de betterave
rouge confite, de crevettes, de bout»
de poisson, de tout ce que vous vou
drez.
Entourez la base d’une prairie de

K

ARNATJTS FRERES
é. Plee* Se le Cào»Ho, 7, Orux*41 as
Téléffàeee 11S.SS
LITS — LITERIES

POMMES AU FROMAGE
Coupes des pommes de terre par
minces rondelles. Disposez-les crues
dans un plat allant au four, de 1a ma
nière suivante : au fond quelques mot
tes de beurre, puis une couche de ron
delles, au-dessus un Ut de fromage rapé.
Recommences de la sorte Jusqu'à épui
sement. Finissez par du fromage et du
beurre.
Mettez te plat au four en ayant soin
de le couvrir. Faites cuire pendant
deux ou trois heures, suivant grosseur.
Pendant les dernières minutes, faite i
dorer la surface en enlevant ls couver
cle.
LS! BA! LOUISE
•7, rus de Namur.
REMMAILLAGE GRATUIT
POMMES AU MACARONI
Vous pouvez aussi faire cuire les pom
mes de terre avant de les ranger dans
un plat creux et faire alterner beurre,
fromage, pommes et macaroni, par cou
ches successives.
Il va sans dire que le macaroni doit
également être cuit.
Faites fondre un peu de beurre dans
un poêlon, ajoutez-y une boite de pu
rée de tomates et quelques pincées de

fromage Un
• u améliorer

Vue pointe ds Bovril ns fera

Versez-la sur votre plat en ayant euli|
qu elle pénétra dan» te» interstice» des
rondelle» de pummes de terre.
Faites chauffer au four et serves bien
brûlant dans te plat.

Invisible soos te robs te pins

cogps et te conte en lie—m nt
te pins fronde liberté à tuas
vos mouvements.
Cette faine brevetée «fdf. est
tissée en tricot élastique fin,
très résistent à te ceinture
et trés léger su «outten-jorfe.
Venez essayer cette
idéale dons un de nos

cxtalofue illustré.

diei J.R

oaiveel

AS. ftra»H »U1

üfiwfcü tOm

BRUXELLES
«te rue N»uv« 6fi*C JecqmMt
area Nor-d cMxaSfeuaer»
ta (M» de Namur
ANVERS GANO LIÈGE
S$S5 ’vàs.®

POMMES FRITES AUX ŒUFS
Faites une purée de pommes ds terra
ajoutez un œuf plié par pomme, si élira
sont grosses, sinon un œuf pour deux
ou trois pommes.
Liez le tout au moyen d’un blano
d’œuf cru et, si vous le voulez, d'un peu
de mie de pain trempée dans du telt
81 vous en avez, haches cta persil eè
mélez-lè à U pâte.
Faites des boules, que vous Jetas dans
te graisse bouillants.
© ©
Voilà ds quoi obvier à la pauvreté des
matériaux, me semble-t-il, et, avec on
peu d'imagination, chaque maîtresse de
maison peut combiner de nouveaux
plats en se servant des mimes princi
pes, mais en variant un peu tes mé
langes.
© ©
Je ne puis résister à l'envie de vous
signaler le dessert que pféconlse, dtaes
son livre, « Plate Nouveaux s, Paul Re-
boux. gourmet distingué autant qn»
charmant.
H propose de faire ds te
CONFITURE DE NOIX DI COCO
Ouvrez une note de oooo et ràpss te
partie blanche, dlt-lL
Faites chauffer ensuite penitent dix
minutas la valeur d’un verre d’eau avec
autant de sucre. Ajoutes te pulps ds
la note et laisses cuirs Jusqu’à ce que te
confiture devienne transparente.
Ajoutes alors deux œufs battus, dee
lamelles d'angélique et d’oranges sen
ates.
Laisses refroidir.
Js n'ai Jamais sssagé, amis Js mate
que cela doit être sBqUta.
Autre petit dessert r
BISCUIT MOUSSE
Séparez trois blancs d’œufs du Jaune.
Faites une neige très consistent» à te
quelle vous ajoutes trois cuillerées fis
sucre en poudre et moitié de fécule.
Ajoutez également une cuillerée à SB-
fé de poudre Borwlck.
Parfumes de fleur d’oranger en d'es
sence d’amande amère.
Faites mousser, placez dans un montai
mettez au four et faites cuire à fbu
doux.
© ©
J'ai perlé dimanche dernier d/se pom
mes à 1a cannelle, voici comment Je
conseillais de les fairs t
Peler et é vider des pommes, tes faire
cuire dans un sirop de euers assss 4p«i»
avec un bâton de cannelle.
J'ai essayé d’ajouter de plus un brin
de thym et un quart de feuille de lau
rier pour un kilo de pommes. C'est en
core bien meilleur.
N’oublies pas non plus tes ran finîtes
de citron.
On peut colorer te Jus en ajoutent
quelques goutte» ds vin rouge ou du Jus
de groseille». NTOOIJt

T. S. F*.

T. S. F.

AUJOURD’HUI DIMAN0HI

RADIO-BXLQIQUC (611 m. M)
A partir de 7 h. 3o du matin, toutes lea
iwurea, dntlaMons destinée* aux coloui-
boeduieu et L orni an ( de* renaelsTuaneuts
eur le* tacher* de pigeons à irQlérraln,
Sfolre-yur-Saadjre, Saint-Quentin, Moinl-
fnles, .Voyou, Arru. Brcteull et Crell.
UB. — gous les auspice» du Journal -Le
Soir », Hadio-dlffuaton du concert pour
chœurs et otcr«§ire donné par la tterale
Luæanbourgeoire, aoue la direction de
31. Lucien l.ambotte, directeur du CÙQ-
awviiolre de Luxembourg.
1. Ouverture de kéanrred, Schumann; ».
Cinq (tireur* rame» a cepcBt : a) A Rons,
gay. bergères, Coetetey; b) Ave Marla, J.
ArcodeH; c) Tôt é chevea, a. Le ;<eube;
d) ce raoy.» de May, a. Janequln. *>
Ouvrci-enol FTmya, lié T Janèton 7 a.
Janequln; s. M<•-'—* en ml b*tnol majeur
pour ahreurt mixte» et orchestre, Fr.
Schubert.
17 4l — (Rsdlo-rflffuftion du concert donné
par l’orchwkre du aei-rcom A-menonvU-
le de Brjxeüe*.
18 h. — séance enfantin* orginltee par 1«
théâtre de* Entant», sou» te lirectlon (ie
M. Léon Leroy, avec le concoure des
clown» Bonzo «t Kylvlâ.
18 h. 30. — OonccM donné par :• trio de la
•talion, avec le coucour» de Mlle Andrée
Fabry, cantatrice.
I. Tannhauscr, R. Wagiw f. Chant, MRe
Fibry : a) Cantoneiti, Haydn; b) Cosè
fan tutte, Moaart; 7. Intermezzi, R.
Mandl; 4. Mazurka, piano, B. Oodarf-, t.
Rêverie d'automne. Leeman»; 6. sere
nade, OanJoltoj 7. Aubade, Drilrte; 8.
Rêverie, violoncelle, Schumann; 9.
Tixili. Ma.«aenel; 10. Ohant, Mlle Fabry :
e) Sérénade Inutile. Brahmi; b) Le
Noyer, Sehumaim; il. Dialogue «euiMnen-
tel*. I'. Lacombe; 18. Rêve rose, F. OaM-
lart; 13. Valae de la Veuve Joyeuae, La-
har.
19 h. 10. — Radio-chronique. Journal perlé
de Radio-B<- trique.
20 b. II. — Concert donné par l’oreheitre
de la station, arec 1« concoure de 31.
Thetana, baryton.
1. Ouverture de Rlenil, R. Wagner; ».
Sunny, kam.
90 h. 80. — 31. Marcel Antoine dane ae»
«suivre».
3. Scène» sl«aelenne*. Msreenet; t M.
Marcel Antoine; ». Fantalate «ur Dailbor
Nlnetan*; 6. «hunt. M. Thelma; 7. Cépri-
ee Halten, nrrtieatre, Tciielkowafcy; S.
Ohant, M. Talma ; ». DéJ*nlre. orehretre,
Sali-.i-êaêns; 10. Chant. M. Trima; II.
Bouton d'or, orefiveitre O. riernà
tl h. 11. — Un de remiselon.

QUALITE o ABORD!
DANS TOUS 5F5 tlODQB
HAUT-CHAW1EUR
PHILIK

CHAMPION
DE LA
QUALITE

LONDRES (SM mètre.)
et dAVENTHY (1 .MS mètree).
10 h. 30. — Daremnr seulement. Signaux
horaire». Provision» du tempe (cheque
Jour).
15 h. jo. — tioncert 'ymphonique.
16 h. èS. — Récital «le dhaneon» française».
17 h. 13. — Lecture per Dr StsnCey .toots.
17 h. 30. —» Allocution rWIgleuee.
17 b. 45. — Cantate religieuse (Bach).
»0 h. 415. — Œuvres rte ctierlté.
10 h. 80. — F revivions du temp». Bulletin
de presse.
91 (i. I. — Tam Jones êt l’orcteirr* du
Grand IIAtel
M b. 30. — Hp.loguo : Le Ouérueeur.
99 hè 40. — imenuy «'-uleenent. The Si
lent Fellowship, «andlff.
RAMO-PMHS (1.744 metre*)
■ B. — Informa lions. Revu* de u presse
(cheque Jour).
I h. io. — Leçon de culture physique loua
U direction du Dr DUT ré

1« b. _ Oauaerie rellffteuee
H» h. 4'S, — àhioqu» de danas.
14 b. 30. — ce rire OYtocA Ottéon m
formation» d» preeoe.
1* t. 10. —Le demi-heure FatoS.
t» h. — Communiqué agricola.
19 h. 30. — Information» de prero*.
12 à. 48. — Ouignot Radio-Poate.
»0 b. 30. — café concert Itafis-psrU
hifonnaitons de presse.
HILVERSUM (1.071 m.)
8 h. 40. — Concert st oeuserle.
Il h. 4«. — Oamerle.
19 b. lo. — Concert par 1« Radio-Trio
18 b. 40. — El 4 14 b. 10. Romanes ttOé
irate»,
14 h. K) — Radio-diffusion d'un «orner
ayngibonique.
11 h. 40. — Information* de prasse. As
entr'actes : d laque* rm inique de dense;
te b. 4-0. — Heure enfantin*.
17 h. 8«. —. Cotifdratica religieux».
19 h. tO .— Audition de rmnoptioo».
19 h. 40. —- Stsaaua Horaire». informatica
«8» presse.
12 h. M. — Concern d orchestre œropbonl
que.
90 îi 84. — Récital de plena.
ft h. »»3. - ■ - Concert.
9» h. 40. — Audition de gramophone.
LMUNBgm (42S mètre» •)
I h. — l'Ole matinale rdligteute.
9 h 10 El é 10 IL. t0 h. 88. !» à. 84
18 h. 80. 1-4 h. 1». 14 h. 410. 14 b. I
17 b.. 17 fi. 46. 17 h 40, 14 b. O»o44
rlee at conférence».
II b. — Son 0
14 h. — Conoert.
18 b. *o. — Conoert.
18 b. »ij. — L'aneodot*.
19 b. — Deer et était)entier, opéra cooi -
qiM. Dernières ooureBae, Bulletin «ortlf.
Musique de «une».
LE» PAQUEBOTS dT la • coagignM
»elg« Menti ma du Onngo > mentionnée et*
deaaous aeroni en comme ni u lion per té
légraphie narra III, aver tea itatlosa cOtiè*
ras Indiqué»! en regard.
Dunenebe 14 ereU ie?« : 41 ■itabam-
v«I# ( BruxrUen Radio); 41. BtanleyvUl*
(Ritefcy Radio); 91. TVayavUte < B rund ri
Radio),

ARTS, SCIENCES, LETTRES
Lti 91 TiTEi sxsoriTioNB. — Ate Peti
te Oalerle, M marly Léonard Joint à dca
souvenir» dramatique* du front hrtge. d un
effet nvaez rtrainatiqua. quelque» pittoresque»
et Mvonreuee* Impression» de Brug**, alnal
que dea irteneur» ponelatrea, print» a vae
JbaWlM c’. sensibilité.
An Rai-vrnel. paysage*, fleura, natnrea
mort**, per M. Roger l.lvin» toile* qui valent
par la chaude richesse de la conteur pins
que par l'exécution, souvent sommaire et
brutale Des aquarelle* et des «aux forte*
complètent cette petite fCpoettlaa. M. B