•BLQIQUE

U* au M

• buu tf M

S atuu 11 .M

Grand Ouchs

Un an m -

tu au m—

Mfl MIVAill

pMtale»

r.Uitlon G

II* ink — S' 33

LETOILE

FEVRIER 1931

u.r UK M Md. Il Al.«A.

AtJOIHU Il I IU rAüt»

’ Chronique parisienne [[g |j a[ |()j| j||
Arts ménagers

Paris, 31 jaavier.
C« inAtio, au li#u ii'éjpouaajUr
inuu bureau «t le* diverse* pièce»
uui entoureut ce asnctUAirA du trs-
n»ù et de :a mèditAtion. iua bunn# A
mû Ki Ui d# ioit tou peut-être
ceux de iua femme), » robe de
c:dp« de Chine et le plus bexu de
•et deux menteAux, celui où U y A
ue 1a fourrure. Ule »'**t coiffée de
iua Mus Joli chApeAU, celui qu elle
l'eit Acheté Avec une petite somme
que l'avais écooomisée pour m offrir
de» etienne* et qu'en fin oe compte,

i Ai dû lui offrir pour lee «ienne».
Fui

j*ui», d un pas Allègre, elle a'est diri
gée ver* la porte de l appartement.
Ce»t Mors que je suis intervenu :
— lié bien. Marie, on sort î
Je tiens à dire tout de suite qu'ii
n y avait point dan» ma voix la
moindre nuance de reproche; j’ai
trop oonscieuce du dévouement de
cette honnête créature pour l'empé-
cher de sortir quand ta lui chante
et a'aller où il lut plaît. Je tiens
également à préciser quo je suis la
d.scrétion même : la preuve en est

que l'autre Jour, ayant trouvé Marie
en compagnie *' ““ '•**“*'

qu'ils sont Arrive», eux aussi, à
faire < de l'art > sans cesser pour
cela de faire leurs trois repas par
jour. Je prévis pour une date très
prochaine la disparition des eArts
inutile» N et le triomphe des «.Art»
utiles », comme les avait péremptoi
rement baptisés Marie...
J'en étais là de mes réflexions
lorsque, machinalement, je dépliai
un journal. L'article de tête était
consacré au bal un des srls ména
gers. Son tuteur vtntAlt longuement
toutes les merveilles qui s'y trou
vent réunies, depuis le frigorillque
d appartement jusqu'à 1% machine à
peler les pommes de terre, en pas
sant par le moulin à café qui moud
tout seul le café, la clé de boite à
sardines électrique, l’appareil à cirer
les ohaussures et les innombrables
vêtements de oaoutchouo indispen
sables à toute ménagère légitime
ment soucieuse de la finesse et de
l'éclat ue son épiderme. Je compa

rai cet admirable outillage aux quel
ques ustensiles primitifs dont dis-

... „ r - a --- d’un garçon au physi
que agréable qui semblait ne point
détester les vins de Porto en géné
ral et le mien an particulier, je n m-
aistai point pour être présenté. Ma
question « Hé bien, Mar.e. on sort ?»
n'était, croyex-le bien, qu'une parole
amicale, une façon originale de dire
bonjour...
C'est bien ainsi que ma bonne le
comprit, et aile me répondit le plus
aimablement du monde :
— Je vas au Salon, Monsieur...
Même que. pour le déjeuner, Mon
sieur serait bien aimable «falier au
restaumnt, si des fois ça ne le dé
rangeait pas...
Comment ne point céder à une
prière aussi délicatement formulée?
Je promis d'aller déjeuner au res
taurant. Néanmoins, je Ils part à Ma
rie ue l’étonnement où me plongeait
sa réponse, aucun salon de peinture
n étant, à ina connaissance, actuelle
ment ouvert au public parisien.
— Monsieur veut rire, me dit-
elle. La peinture, ça ne m'intéresse
pas, surtout quand «Ue ressemble à
c«41e qu’on fait maintenant. Ainsi,
les deux ou trois messieurs peintres
que Monsieur a pour amis, je don
nerais pas vingt sous de leurs ta
bleaux...
— Mais, alors, Marie...
— Alors, interrompit Marie, le
Salon où je vas c'est celui des Arts
Ménager» qui s'ouvre aujourd'hui au
Ürattd-Pàlais... On dit qu'il y a là
un tas de machines rudement com
mode pour faire son petit ménage
sans trop s'esquinter...Je veux m'in
former de vus oomme vous dites
dans vos articles-••
— Les Arts Ménagers 1 Ainsi, Ma
rie, vous vous intéresse* aux Art* ?
— Pour sûr que oui, me oit Ma
rie, quand a'est comme ceux-là des
.Arts utiles...
Marie me salua et sortit. Je l'en
tendis desoendre l'escalier, pester
contre la pluie et demander au con-
oierge de courir lui chercher un
taxi Puis j'allai dans la cuisiné me
confectionner moi-même une tasse
de thé.

posait jusqu’ici ma bonne Marie..,
Et j‘ imaginai le petit discours

maginai le
qu’elle me tiendrait à son retour
— Monsieur, me dirait-el.
m'êtes bien sympathique, mais je
crois que je ne vais pas pouvoir
rester chez vous. Ici, je suis vrai
ment trop mal installée pour faire
de l'art ménager. On va donc se
quitter bons amis, à moins, bien
entendu, que vous ne vouliez faire
un petit sacrifice. Je me contente
rais d'un frigo de cinq mille francs,
d'une douzaine de machines électri
ques, et de six paires de gants en
caoutchouc, parce que, comme vous
pensez bien, je ne veux pas avoir
des mains oie cuisinière.» J’oublie
peut-être quelque chose, mais ça me
reviendra... D ailleurs, je dois re
tourner aux Arts Ménagers. Vingt-
trois grandes conférences doivent y

aurait I sa solde
6000 fonctionnaires

1« février.
« Quatre-vingt* pour cent des Juges
de Chicago sont des criminels U Al Ca
pone tient à as solde 6.000 loncteocnal-
res ». a déclare M. Albert Brunàer, pre
sident du comité de sa hit public de Chi
cago. qui ne se dissimule pas la tache
enorme qu'il affronte, en compagnie de
ses associés, dans le but de délivrer U
capitale du Michigan de lemprise des
bandits.
11 a ajouté qu'il est presque Impos
sible d'obtenir, devant la cour de VBtat,

qu’un gangster soit reconnu coupable

faite qui lui sont reprochée. C’est
au prix d’efloits inouïs qu’il a réussi à
faire envoyer en prieon une demain»
des Individus Inscrits sur la liste des
« ennemis publics » et d en faire con
damner quelques-uns A la déportation
M. Brunker estime qu’il y a au moins
hd.

20000 criminels A Chicago; selon
l'Amérique depense annuellement C
lion» de dollars pour l'achat de liqueurs
prohibées, et la plus grosse partie de
cette somme va dans les poches des of
ficiels

être faites par des spécialistes de
i, et M<

tout premier ordre, et Monsieur com
prendra que je ne veux pas en rater
une seule.
J’essayai de chasser ces tristes
pensées, mais je n'y parvins point.
J'ai fait au restaurant un déjeuner
mélancolique et, à l'heure qu'il est,
j’hésite encore à reparaître devant
ma bonne.

àophismes
* “

Valid cri tide nous
trace, dans son arti-
clc dominical du Peuple,
un sombre tableau de la
situation européenne. En Allema
gne, 4 millions et demi de chô
meurs et le budget de la Heiehs-
uehr qui continue à enfler. En
Autriche, lee dépense» pour l’ar

mée qui passent de 4M à plus de
— . En Hus-

600 milEons de shillings,
sie, les bolchsvistes enfiévrés du
délire Je la persécution qui entre
tiennent l'armés Ut plus nombreu
se du monde. Un liali., le fascis
me, organisant iss milices redou
tables. En France, une barrière
formidable de eoupùln et de bé
ton armé dresse face" à F Allema
gne. .
Voilà ce qu’aperçoit avec inquié
tude le président de l'Internatio
nale ouvrière en jetant un coup
tard sur l Europe à l’aube de cette
année 195/.

Le duc de Vendôme est mort diman
che matin, à 10 h 30. au château Balnt-
Michel, à Cannes. A la suite d'une oour-
U indUposakm grippale
Philippe-Emmanuel-Ma 11 milieu-Mar le-
tdee. duc de Vendôme ta d'Aknçou.
était né A Obcrnai». prés Meran. le 1«
Janvier 1*72
D était le fils de Ferdinand d Akn-
on et de Sophie, duchesse de Bavière,
le petit-fils du duc de Nemours et l'ar
riére petit-fils de Louis-PhÜlppv

Eh t mon Dieu, le tableau ap
parati asses exact. On pourrait
même le compléter de quelques
touches. L'Empire britannique est
en proie aux pires difficultés éco
nomiques et politiques (mais H.
Vandenelde ne tient pas beau
coup à parler des malheurs de
VAngleterre depuis qu’elle est af
fligée d’un gouvernement travail
liste J.
Il y a aussi tous les volcans bal
kaniques, la Hongrie qui rive
d’une restauration monarc histe, la
Grèce qui fait risette à l’Italie, la
Yougoslavie qui se sent entourée
de périls, la Bulgarie qui ronge
son frein, la Turquie qui ns croit
pas avoir dit son dernier mot.

. lenriette prlnceeee de Bel
gique. née à Bruxelles en 1170, sueur du
roi des Belges.
De son mariage eont issus trois
enfants : Marie-Louise. Oenevkve. ma
riée en 1023 au comte de Chaponay, et
Charks, duc de Nemours.
Le duc de Vendôme, qui était bailli
honoraire et grand croix de Ordre de
chevalier de l'Ordre de Balnt-
Hubeit. de l’Ordre de Crancelin et de
la Toleon d'Or. a vécu en dehors des
milieux politiques, partageant

ALEX A ENOSTJtOM
une étoile naissante Ou ciné allemand

»«i\wMwwuvwmv\v\\ vv\w\\\\ \\\ww»

Hais quelle conclusion croyez
vous que M. Vandenelde lire de
tout cela ? Qu’il faut être prudent,
verrouiller sa ports et être prêt à
parer aux pires éventualités ?Non.
Vous n’y êtes pas.
H. Yandervalde veut que la Bel
gique désarme t qu’elle jette ses ca

— Je crois que je vais aller dîner
au restaurant...

La crise du tissage
en Angleterre

nons à la fonte, repende ses fusils
iers et di

Jean BOTROT.

Ou mmm
h Yougoslavie

LE NOMBRE DE8 SANS TRAVAIL
S'ACCROIT

Quelques minutes plus tard, al
longé sur le divan de mon bureau,
je dégustais mon thé en pensant à
tout ce que venait de me oire Ma
rie. Mon thé était raté et mes pen
sees étaient amère?, car je craignais
de perdre Marie. Je me demandais
si mou «artiste ménagère» consenti
rait longtemps à demeurer au ?cr-
v»ce d un monsieur qui ne possède
qu une culsino de deux moire» sur
trois, une cuisine ultra-moderne où
l’on gèle durant tout l'hiver et où
l’on étouffe pendant les mois d'été,
une cuisine où l'évaporation sc fait
s; mal qu'il vous pleut perpétuelle
ment sur la tête, ce qui est désas
treux pour l'ondulation indéfrisable
d«* Marie. Je maudis 1 architecte qui
conçut cette cuisine et qui ignore
tout de Part dédifler une maison,
étant entré dan? le « bâtiment »
après avoir fait faillite dans une af
faire de tire-bouchon? perfection
né*. Je songeai vaguement à mettre
mon bureau à la disposition de Ma
rie. quitte à m installer moi-même,
pour 1 élaboration de mes petits
travaux pseudo-littéraires, dans la
cuisine dé-affectée.
Ensuite je pensai de nouveau k
cette exposition des Arts Ménagers,
vers laquelle Marie roulait dans une
dix-chevaux et dan« «es plus beaux
atours. Je m'étonnai de la mode
rf range qui veut que, de nos jours
toutes les professions soient consi
dérée» comme des arts. J'évoquai les
querelles danlan entre d'une part,
le» «artistes», d'autre part les
•• bourgeois » ou les « boutiquiers ».
J» me dis que ceux-ci étaient peut-
moins bêles que ceux-là. puis-

LE KOI HARANGUE LA JEUNESSE
Zagreb, l* févrter.
Hier soir, à U h. SO. U jeunesse uni
versitaire avait organisé une imposante
manifestation, à laquelle ont pris part
plus de dix mille Jeunes gens.
1« cortège a parcouru d'abord les
principales artères de la ville, précédé
de drapeaux yougoslaves et chantant
des hymnes patriotiques.
A 20 heures, la foule énorme de la
Jeunesse des écoles s’est placée place
Saint-Marc, devant le palais où résident
le roi et la reine. Les acclamations ne
cessèrent que lorsque k roi eut apparu
au balcon.
Le souverain, s'adressant à la Jeu
nesse. prononça l'allocution suivante :
« Je vous remercie de votre si belle
manifestation de votre amour à mon
égard et à celui de ma maison. Sur
cette viellk et historique place Saint-
Marc. témoin de tant d'événements im
portants de notre passé national, vous
êtes venus, vous, notre espoir, expri
mer magnifiquement à votre roi. et par
lui à toute la Yougoslavie, vos senti
ments de fidélité et d Attachement
s Mol aussi Je désire, kl même, vous
confirmer ma fol inébranlable dans k
grand avenir de notre pays.
s Aujourd'hui, où entre le roi et le
peuple n'existent plu» d'intermédiaire»,
car Je les al supprimés parce qu'ils se
maient la haine et tuaient la fol ou
portaient atteinte aux Intérêts territo
riaux de la nation, aujourd'hui. Je puis
en toute confia/®?, au nom de toute
notre Yougoslavie, proclamer à tous et
à chacun, ami et ennemi, que nous fai
sons un et que nous sommes résolus à
défendre Jusqu’au bout l’unité et la li
berté de notre peuple. Que personne
ne mette en doute mes paroles. Vive
la Jeunesse I »
Le» paroles royales, acclamées d'abord
avec émotion, ont été saluées, pour finir,
par une tempête d'scclamaticns

Hommage roumain à la mlmolfo
du general Beritieioi

Londres. 1" février.
LA nombre des ouvrier* tisserands
sous travail par suite du lock-cut a été
augmenté aujourd'hui par la fermeture
de nouveaux a toilers, dont quelques-uns
n'ouvriront probablement pius leurs
portes.
Bien qu'aucun arrangement prochain
ne soit en vue. on attache toutefois une
certaine importance à la réunion de*
patrons de filatures et des représen
tants de la Fédération du textile des
comtes du Nord, qui se tiendra march
à Manchester.

Cette Fédération contient en effet des
syndicats dont les membres sont direc
tement affectés par k lock-out.

iDceadie dans une éco:e
de jeunes filles eu lugieierre

Un incendie a détruit la fameuse école
de Battk Abbey, dont le bâtiment prin
cipal avait été construit par Guillaume
le Conquérant, sur 1e champ de bataille
d'Hart ings.
Cent vingt Jeunes Ailes dormaient
lorsque l’alarme fut donnée. Heureu
sement. ra directrice de l’écok. Mrs Ja
coby, arait, depuis de nombreuses an
nées, organisé un service détonné
qu’elle faisait fonctionner de temps en
temps. Au signal donné, deux Jeunes
fllks avalent mission de courir à un
dortoir désigné à l’avance et de réveil
ler leurs camarades.
Tout fonctionna normalement et au
cune panique ne se produisit, la plu
part des élève» croyant qu’il s'agissait
d'une fausse alerte. Les précautions de
la directrice n'ont donc pas été Inuti
les et Mrs Jacoby est aujourd'hui l'ob
jet d'éloges unanimes.
Le feu a détruit de nombreuses ta
pisseries et des tableaux d'anclons maî
tres, ainsi que des reliques historiques.

aux râteliers si distribue le budget
de la guerre aux chômeurs.
Quand U Belgique aura ainsi
affirmé à la face du morule qu’elle
ne veut plue jamais te battre,
quSetla-vfi S0thifHsolue à ne pas
rendre tes en#*, qu’osk lui parle
rait, l'Europe tout entière, saisis
d’admiratio*, imite de tant de
candeur évangéliquebaissera tom
ber ses armes.
Les Soviets renonceront à faire
éclater la révolution mondiale
la faveur d’une guerre effroyable,
l’Allemagne abandonnera tout dé
sir de revanche et se résignera fl
payer ses dettes, les balkaniques
s'embrasseront dans une allé
gresse fraternelle et le Duce ten
dra le rameau d’olivier à la France
avec son plus gracieux sourire.
Plus de couloir polonais, plus
de Heimwehren, plus de « loups
garous du nationalisme », plus
d’impérialisme, plus jamais de
guerre I
L’Internationale ouvrière le
croit, sans doute, comme elle le
croyait en 1914.
Hais voilà le malheur, c'est
qu’elle s’est déjà trompée alors,
c'est qu'à l’écouter, nous avons
faiHi tout perdre, à commencer
par notre indépendance, c’est qu’il
y a eu la guerre, le coup du chif
fon de papier, l’invasion, toutes
nos souffrances, tous nos deuils et
toutes nos ruines.

Bucarest. 1" février
La station de radiophonie a consacré
sa soré- à un hommage au général
Bert h eiot
Le général Condcsco. ministre de
l'armée, a prononcé un discours rele
vant le grand rôle du général Brrthe-
lot dans la guerre de Roumanie H expri
mant la gêstitude du peupk roumain
envers lui.

Dos ouvriers emprisonnas
par ooe avaiancDe

Qenève, l« r févrfcr.
Une énorme avalanche est descendue
hkr sur la rive gauche de la Drance.
près d'Orsiêrea, et a complé: ement ob
strué l'accès des mines d'ardoise d’Or-
aiêrcs. dani lesquelles se trouvaknt des
ouvriers. Fort heureusement, lentrée
eu t assez large et l’air pouvait s’y re
nouvela; les ouvriers étaient encore
en possession de quelque nourriture.
Après vingt-quatre heures d'efforts, une
équipe de sauveteurs réussit à ks déli
vrer sains n Mufs.

Le duc de Vendôme
beau-frère de Roi
est mort 1 Canoës

Au fialecn

U avait épousé à Bruxelles, k 13 fé
vrier ISM. Henriet*.

« Joute houle bue *
C’est sous ce titre que ia Natum
Belge commenté le soandale de üand.
Elle écrit :

Aujourd’hui la trahison est con
sommée Le pacte est oonalu entr*
k droite et l'antipatrk; un frontkte
siège à la députation permanente. Du
moins pour tenter déxeuser kur tra
hison. ks catholiques ont-ils exigé
de la port de kurs méprteabte* a&ks
une garantie quelconque quant au
respect de l'unité nationale et du
principe dynastique T Pas même oala I
Lissa l’art ink premier de l'aooord
intervenu : « Les deux partis conser
vent kur oompkte Indépendance et
l'actuel accord administratif ne signi
fie aucunement que l'un des groupe*
adhère si peu que ce soit aux principes
de l'autre ou qu’il ks approuve > Donc,
pas d équivoque possible Les fractistee
entrent A la députation permanente vi
sière découverte, avec tout leur pro
gramme. Es y entrent en maîtres. Oe
eont eux qui ont dicté kurs conditions :
les catholique* sont kurs valets.

Mais d» là à permettre, per la collu
sum de parus nationaux et surtout du
parti catholique au U grand passé. 1'eve
nement d# ces élus séparatiste* dans
ks oorp* exécutif*. U y a un grand

La droite du Conseil provincial de
O and vient de le franchir. Honte sur

« Pas de flamand,
pas de cens »
Du Schelde, o«s a.nobles propos :

Notre coasceur m demande comme
nous quell® va être, en présence de
cette trahison, l'attitude des chefs

temps entr» son hôtel de Neuilly-sur- \ catholique*, si tant est qu U y ait
Berne et scs châteaux de Saint-Michel, encore des chefs dans ce parti !
et de Tourrond en Haute- 1

à Cannes,

Savoie.
la mort du duc d'Orléans. U y a
quelque* années, alors qu’on pouvait
croire un instant que le duc de Ouise
renoncerait pour lui et son fils aux pré
tentions de sa maison à la oouronne
de France, il avait été question du duc
de Vendôme pour faire acte de pré ten
dam t- 11 était, en effet, en sa qualité
de cousin du duc de Guise, l'héritier
appelé à recueillir leurs droits.
Le duc de Vendôme avait servi pen
dant la guerre dans ks formations sa
nitaires de la aone des années
9a conduite Ml avait valu la Croix
de «n?e*re.
La dote de* funénUlks n'est pas en
core fixée, mais on sait dès à présent
que le corps du duc de Vendôme sera
transporté à Dreux, où sont inhumés
plusieurs membre* de la famille d'Or
léans.
Dé* que la nouvelle du décè* fut par
venue a Bruxelles, le duc de Guiæ a
pris k deuil et a décommandé k* di
ners K les autre* réceptions prévu* pour
le mois de février. H se conformer»
aux dispositions que prendront k* Sou
verain» «n ce qui conoeme k deuU à
ls oour de BraoeBqa.

Un crime d’iitérêt ei Italie

Milan, 1er février.
On a trouvé, avantrhkr, au fond d'un
précipice, dans i» montagne de Cami
d1 Canna k* codavrw d'un docteur en
chimie. Francesco Mezsari, ci de son
amie, Mlle Bernardo, qui tau» deux ha
bitaient Milan. Ils ont trouvé la mort,
l'été dernier, au cours (Tune excursion,
et l'on avait cru à un accident
Peu de temps avant m disparition, le
chimiste s'était fait assurer aur ls vie
pour une somme de un million de lires
en favèur — mais dans une minime
proportion — de sa femme et de
deux enfants, qu'il avait abandonnés.
La plus forte partie de la somme assu
rée devait revenir à son cousin, k com
merçant Luigi Magni.
L'enquête Judiciaire aurait établi que
k cousin connaissait l'intention de Mez-
zarl de se suicider. H l'incita alors à
contracter une s&9jranœ sur la vie
lui versa, en compagnie d'autres per
sonnes. l'argent nécessaire au paiement
df* fortes primes.

Or. Meztar; et Mlle Bernardo ne
seraient pas suicidés et n'auraient pas
davantage été victime* dua accident.
Iis auraient été tuéa Le commerçant
Magni et cinq autres personnes impli
quées dans cette affaire ont été arrêtés.

Le pays ne peut rester indifférent
à cet Incontestable succès frontis te.
L’an Up* trie, par la lâcheté de catholi
ques qu* le fanatisme linguistique aveu
gle. fait, à bon marché, une conquête
préckus* pour eik. inquiétante pour
tous ks bons patriotes. Cela s* aérait-U
produit si k parti catholique avait en
core de# chefs dignes de ce nom et s’il
n’étalt pki* qu’une poussière de part* 7
Ceux qui k commandent avalent k
devoir d'intervenir et d’engiêcher ceia.
Le leur a-t-on assez répété! Ife n'en
ont rien fait. C’est pourquoi k crime
— car c’en est un — des catholiques
gantois met en cause kur responsabi
lité. Du moins déaavou«ront-Us aujour
d’hui ceux qui ont trahi kur parti et
k pays? Noua n'oaerioi» pas 1* Jirer.

I.a Métropole tf Anvers n’est pas
moins sévère :

La droite du Conseil provincial de la
Flandre orkntsk vient de se signaler
par un acte qui la livre sans excuse au
cune à l'animadverston de l'oplnicn pu-
Mlque beige Pour la toute première fol*
en Belgique, elk rient d'introduire de
son plein gré. dans la députation per
manente, c’est-à-dire dans un organe
exécutJ. un élu du parti dont lhete de
fol Mcentkl est un acte de répudiation
et de haine à l'égard de la patrie.
C’est là un fait profondément déplo
rable.
Aussi long tenu* que oes extrémiste*
anUbeQges n'étalent qu'envoyés dan* les
amemhlée* délibérantes par une menue
fraction du corps électoral, on pouvait,
tout en M regrettant, considérer oette
■ocetloc eoesrve 1 inéluctable rançon du
fl. U. et de la R. F. qui veulent que
toutes le* opinion», même k* pk» Idio
tes ou les plus subversives, soient re
présentées du moment qu’il y a un j 1 im * rni ôQiai
nombre suffisant de citoyens pour les ‘ “C® exagéré,
prof<i»esr.

Plia leurs de no» anus ont fondé ré
cemment 4 La Bourse flamande ». as
sociation économique de commerçants e.
d'industriel* ayant une conacieitt* raci-
que flamande. Ik exposent ainsi kur
but en un project us :
« U but de cotte Bouts* cmt : réa
liser une coopérative mutuelle (sk> dis
commerçant* et indu» tr tek fia ma nais ào
toutes opinions. Accorder à chacun son
gain. Avantager seulement le* firmes et
institutions flamandes. Faire <tea com
mandes à de* représentant* de com
merce fl*m»nrt». Fréquenter des locaux
flamands, etc. Donc développement d*
la sphère d’activité et du commerce
flamands, dans toute* les directions,
pour que ks bénéfices obtenu* aillent
aux Flamand* de race, (tons k but final
d* fortifier la puissance économique de
la communauté flamande. »

Ces provocations stupide* flniiout
par attirer dé justes représaille* aux
scélérats qui le* profèrent et aux
imbécile* qui le* écoutenL

Mesure de salubrité

Un communiqué noua annonce
que le collège échevinal dWnderteclit
vient d'interdire l'expoaition et la
vente des journaux policiers. Le Dé
tective, Enquête, Ondersoek, etc,
dans le* aubelte* aises sur son ter
ritoire.
Très bien l Toutes uos ftescitatioo»
au collège échevinal d'AndeilechL
Et sou ha i tona que son
aufvL

Ls prix du lait
A BruxoUea, le lait ae vend aux'
particulier» au prix de fr. 120 le li-.
tre. A Namur, quelque? marchanda la
font payer 2J0. Dans certaines com
munes de la vallée de la Meuse, k
Yvoir et à Anhée, notamment, oa
doit 1« payer 2.50 l
A Vervier*, on le vend lflO, à Lou-*
vain 1.70.
Or, à la tonne, las « rama Meure »
le paient généralement de 1J*0 k 1.35,
ca qui noua paraît raisonnable.
Une fois de pftua, ca n'est pas la
producteur qui aat le profiteur, mai»
l’intermédiaira qui prélàva un héné-.

P. B.

MMWMMMWVMMMVMMVVVMWWMYMWW »

lu vanpire m Dusseidsrl
sera jugé flans m casiina

Dusseldorf. 1* février.
On a enfin trouvé un local où Inetollfr
le tribunal spécial qui Jugera, au début
de février, Pierre Kuerten, te fameux
vampire.
On a choisi la salle de gymnastique
de la caserne de schupœ, située dan* te
voisinage immédiat de la prison.

On assassin incendiaire
condamné à mort

su imatiHt caÿiiiiif
tu une null an EfiiMiis

New-York. 1* février.
Six exécutions capitales ont eu lieu
la nuit dernière aux Etats-Unis, sort
trois dans l’Ohio et trot* autres dans te
Colorado.

Un vapeur en détresse

H. Vandervdde, à la rigueur, il
est vrai, ne demande pas un dé
sarmement immédiat ; il consenti
rail fl voir la Belgique conserver
son armement actuel. C’est bien
asses, selon lui, parce que le bud*
get de la défense nationale en
1930, comparé à celui de 1911, en
est au coefficient 1t.
Mais comment n’en serait-il pas
ainsi puisqu'en 1914, notre armée
manquait de tout? Et dès lors,
que signifie ce coefficient, s'il est
exact ?
Ce n’est pas .une question de
millions ; c’est une question de
principe. Si, avec douse cents mil
lions, mus avons une armée aussi
mal équipée, aussi mal outillée
qu’en 1914, mieux vaut, en effet,
nous en rapporter au « Hekloub >
des vieux Turcs ou laisser le soin
fl la Divine Providence de nous
protéger.

Marseille. \* février.
Un radio a été émis ce matin, à
2 h. 30. par la station anglaise de Sea-
forth, signalant te détresse du vapeur
espagnol « Uribltarte », Jeté à la côte
dans les parages de Liverpool.
A 4 heure*, un second radio faisait
connaître que 1« Uribltarte » était an
cré.

Un attentat
contre le rapide
Paris-Bordeaux

Angouléme, 1er février.
Au passage du train de luxe, parti de
ParukQual d'Orsay à 10 h. M. se diri
geant vers Bordeaux, entre ks gares de
Ruffec et de Sallès-Mousaac. une grande
glace a étàhrlsé'? par deux coups de feu.
L’attentat a été commis un peu avant
l’arrivée du lud-cxpres» en gare d'An-
gouléme. où il est entré à là h. M.
Une enquête e«t ouverte.

Les assises de Northampton (Angle
terre), ont condamné à mort le voya
geur de commerce Alfred-Arthur Rouse
pour meurtre d'un Inconnu dont le*
reste* carbonisés furant retrouves le
6 novembre dernier dans l'automobil*
Incendiée du coupable.
L* procès commencé lundi dernier
avait suscité en Angleterre une emo
tion considérable. La défense s'ctalt ef
forcée de démontrer qu il s ag ssalt d’un
accident pur et simple et que la seule
chose que l'on pouvait reprocher A
Rouse était d’avoir manqué de présence
d'erprü et de s'être enfui après la des
truction de sa voiture, sans signaler
Immédiatement oette affaire A te police.
D'innombrables témoins, experts en
matière d'incendk d'automobiles, cité*
par la défense, avaient tour à tour dé
filé à la barre pour tenter d Innocenter
l'accusé. Mois rien n’y a fait, et k Jury
a rapporte un verdict unanime qui
entraîné la condamnation à mort.

TEMPS PRESUME

Venta forts de nord-ouest A ouest,
grains, très nuageux, quelques averses
de pluie ou de neige, asset frais, sur
tout la nuit.

New-York. 1* février.
Le* nouvelles d'Arkanso* montrent
que la détresse résultant de la séche
resse et de la baisse des prix du coton
prend de* proportion» inquiétâmes il f
a actuellement 200,000 personnes mena
cées de mourir de faim. *

Le séisme de Gorytza

Tirana. 1er février
A la suite du séisme de Gory U*, uv
cune maison n'est indemne Dpuse au-’
tres secousses, dont trois fortes, m sont
succède. La population nose pas ren
trer dans ks maisons H rM te abrite#
sous des tentes, des baraques et de»
abris improvLsés dans le* J arums et
place* ouvertes. Ceux qui le peuvent s#
réfugient dans le* village» moins mena
cés. Las dégâts matériels atteindront
quelques millions de lrancs-or.

SANS-FILISTES
ne manquez pas
de lire en 6' page
nos informations
la T. S. F.

sur

MARIANNE

4< C’était pas la peine assurément !...”

— C’est bicarré... Moi, je n’ai pas la grippe.
— Faudra soigner ça /..•