Les Expositions
M. Jean Muylle
M. Jean Muylle expose sou» la auspi
ces de £a Nef, 57, rue de PEcuyer, second
etaçe.
Si le local est situé un peu haut, 11 * au ' professeur à l'Université de
moins 1 avantage de se trouver en plein conférencier avait pris comme sujet et La

1 m

NOS ECHOS
• ♦ =====
AU Société d'Archéologie m «t Ma5sm. vi-t _■ ,
P.??*-" I*™.* '""ii*. «»•« »»?> «nt donné, "ùd* 'nf d-^ner V :„'°,Lnne r .r

présidence de M. Victor Tahon, la Société
A Archéologie a entendu H. Georges Smets.

cenire et nous engageons vivement nos lec
teurs à tenter cette petite ascension. Ils
en seront récompensés.
M. Jean Muylle est un peintre Idéaliste.
Il croit qu'il y a une grande peinture et
une autre et il ne croit qu'en la première.
Son s"" Cercle dc l'Enfer da Dante, oeuvre
vaste, d'une composition bien équilibrée,
d'un mouvement, d'une allure véritable
ment dramatique, est ditme de forcer l'at
tention. Idéaliste, c'est à la ligne surtout,
la ligne. qui flans le domaine plastique est
l'expression dc l'idée, que s'attache M. Jean
Muylle. Il en néglige parfois un peu la
forme, le relief, le volume, et la couleur ne
vient qu'en second lieu. Prédominance du
trait au détriment de la plasticité là où nou«
voudrions l'équilibre, voilà nous ne dirons
pas le défaut mais le caractère d'un art
qui parle à l'intelligence avant de s'adres
ser aux sens.
C'est pourquoi, bien que nous ayons re
marqué quelques petites esquisses d'un co
loris délicat et fin, nous nous attacherons
1 surtout aux dessins de M. Muylle. Il s'y
avère une science de la composition, un don
-'d'expression tout à fait remarquable, et
CTious oserions dire presque que ses fusains
sont plus intéressants par la couleur, d'une
lumière plus belle, plus émouvante, que
les peintures elles-mêmes.
Nous avons admiré notamment une
suite d'interprétations dc Léopold II d'un
accent profond et vrai, d'une psychologie
intense. Masques frappants ct mobiles où
dans le jeu savant des clairs et des ombres
s'anime la pensée du roi. On ne sait quoi
d'ardent, de frémissant passe dans ces ha
chures qu'arrachèrent à l'altiste une fiè
vre créatrice, un de ces moments où son
culte pour le vieux monarque lui fit saisir
vraiment les secrets de son être le plu:
intime. Léopold le Grand, Léopold le Ma
gnfflqtte, les Yeux du Roi sont autant d'as
pexts. nous ne dirons pas de l'homme, mais
dc son génie, à tel point ses traits, le grand
masque osseux, le monde de plis qui creu
sent la tempe, ct la barbe blanche qui ba
laye la poitrine comme un grand coup dc
vent, s'identifient avec ce çSnie lui-même.
M. Jean Muylle ambitionn'e-t-il ce beau
titre: icconographe dc Léopold II ? Il l'a
conquis de haute main.
C. B
♦♦<»,-

monnaie de fer des Spartiates »
M. Smets a rappelé d'abord les circons
tances dans lesquelles le gouvernement de
Sparte a été amené, au lendemain de la
guerre du Péloponèse, à prendre des me
sures pour empêcher l'afflux, en Laconie,
des ^monnaies d'or et d'argent et, à la
lumière d'un texte de Platon, il a tâché de
définir les procédés techniques dont on f.t
usage à cette fin. •
Crr-t par là •qu'a dû être suggérée aux
théoriciens de l'antiquité la distinction rede-
veni-e tvuilière à nos économistes moder
nes, entre la monnaie internationale et la
monnaie nationale.
Cette monnaie nationale, c'est ici, la
fameuse monnaie de fer de Lycurgue. 11
ne s'agit pas là de" monnaies frappées : les
pièces de fer qui peuvent avoir été frap
pées par quelques cités grecques n'ont été
quedes pièces divisionnaires qui impliquent
l'existence d'une monnaie d'or et d'argent.
Ici, il s'agit au contraire d'une monnaie
qui circule à l'exclusion dts métaux pré-
cicux.
M*. f Smets a terminé son intéressant
exposé en montrant "que Sparte avait dû
renoncer à rester l'Etat exclusivement agra
rien qu'elle était encore au cinquième siè
cle avant notre ère, mais qu'elle n'avait
réussi qu'à joindre aux vices et aux fai
blesses de ce régime ceux de l'Etat capita
liste sans plus connaître les avantages du
premier et sans s'assurer ceux du second.

des journalistes suédois venus à Bruxelles
a I occasion du mariage princier.
Une trentaine de convives y assistaient :
e ministre de Suède et Madame de Dardcl
le ministre de l'Industrie et «u Travail et
Madame J. Wauters; le baro-Jet la baronne
A. de Gerlache; tous les journalistes suédois
— Messieurs et Dames — M. et M"" Victor
Rossel, M. et M"" F. Reding, M J De-
geynst, M. et M"" Fernand Neuray.
M. Horta a porté la santé du ministre
de Suéde et de la presse su^ioise. M Erik
Sivenne, du Slenska Dagbladct lui a'
répondu.
On sait que Madame Victor Horta. qui est
suédoise, a dirigé à Stockholm, pendant la
guerre, une active campagne de propagande
pro-belge qui a obtenu les plus heureux
résultats. .

E PREMIÈRE D' ACTEURS BELGES A LA MONNAIE
Lakoute d'Eméraude

F

Comédrique en quatre actes de Max .aubier, d'après Eugène Demo.der
Musique d'Auguste De Boeck
KcnVus

M. Montagu Norman restera
gouverneur de la Banque d'Angleterre
• — »
Londres, 12 novembre.
Le Conseil d'Administration de IA
Banque d'Angleterre a décidé au
jourd'hui de proposer la réélection
de M. Monlagu-Norman, comme gou
verneur de la Banque, k l'assemblée
générale annuelle qui se tiendra on
avril prochain.
M. Montîlgu-Norman occupera pour
la huitième année ce poste dont le
titulaire avant la guerre changeait
tous' les deux ans.
-*>M*>

L'origine suédoise...
des Aspirateurs de poussière LUX est une
garantie de qualité des matières premières
employées et de la perfection dans l'exé
cution mécanique des appareils ELEC-
TROLÛX-ont la renommée mondiale a est
plus à faire.
Demandez un essai gratuit' à domicile.
-», Porte Louise, E/V. . (2903)
Une délégation
de l'Amicale des Anciens Combattants fran
çais du Spectacle arrivera à Bruxelles le
dimanche 14 novembre, pour venir saluer
la tombe du Soldat inconnu.
Cette délégation arrivera à midi 40 _
la gare du Midi et prie les adhérents de
l'Amicale qui se trouveraient à Bruxelles ce
jour-là de vouloir bien se joindre à elle.

15 ans de procédure pour 80 centimes...
La chambre civile de la Cour d'appel de
Nancy vient de tenir une audience solen
nelle pour juger une affaire renvoyée pat
la Cour de cassation. Il s'agissait — tenez-
veus bien I — d'un litige concernant une
parcelle de terrain revendiquée par la com
mune de Leval-sous-Rougemont (territoire
de Belfort) et dont la valeur vénale était
estimée à o fr. So. Cette affaire dure depuis
quinze ans et a connu les honneurs de
tous, les degrés de juridiction.
C'est pour trancher le problème juri
dique posé par la compétition relative à
cette bande de terrain de 60 centiares, aue
l'on a pu voir un président en robe rouge
bordée d'hermine, un président de Cham
bre. 5 magistrats, l'avocat général et le
greffier de. la Cour siéger solennellement.
Lt. plus grande promiscuité
dé vnl-jpté se trouve dans les cultes secrets
des dieù^ antiques. Créations d'Hiver, ci The
Destrooper's Raincoat Co Ltd », 56-5S,
chaussée d'Ixelles.

BU fils d'un honorai
meunier d.jdain. rêve de devenl
artiste : iinJrait quitter sa ville
natale courir étudier dans l'alilter
de quelque re célèbre, mais, devant
le chagrin (causerait celle décision
à ses parent hésite à leur faire part
de ce qu'il jétr. sa vocalion irr''*sis-
lible. La retire 1 *>: iuite d'un groupe
-'artistes qtkvii'lent sous la dire-i-
lion du ma[r_put-é, Frans Krul, le
décide; il im: -vs parents qui. atlen-

La propriété commerciale
L'Union Générale des Commerçants de
fruits, primeurs et légumes de Belgique,
réunie en assemblée générale a émis .e vœu,
qu'elle nous communique, ce de voir les
Chambres législatives s'occuper à bref délai
du problème urgent soulevé par la question
de la propriété commerciale et voter une
loi qui protège les commerçants contre
l'instabilité de leur situation actuelle. »

MONITEUR
DU 13 NOVEMBRE
" NOTARIAT. — Sont nommas notaires : à
lu rést-teneo do Namur, M. Michaux A., no
taire £1 'Awlcnnc. cn remplacement rie M
ÇoIv:.;ni?, dniiilsslonnalro ; ù la résidence
cr.Vn.d-Mine, M. Wcrotte F., candidat-notaire
a Ain de nne, on ren.pt are ment de M Micnaux.
ADMINISTRATION DES EAUX ET FORETS.
1 — .M. Gllllaux J., inspecteur des eaux et
- fûro-tf, cher de service, a Arlon, est promu
W grade d'inspecteur principal. .
-, Le-.» Moniteur » de ce jour publie de» ar
rêtés porlant : déoli-éancc-s des concessions
de mines de Ter de Bie-smcs -i.. min.--. ,u>
plom-i, zinc et pyrite do Ter d'AndeneiIe, de
ho':. lie de Bois no Marûsfte et de vai-Notre-
Damfe.

c Le manoir d'Ulysse:
Ce sera le sujet d'une conférence que
viendra donner à l'Union Coloniale, le sa
medi 20 novembre, à 15 h. 30, sous les
auspices de l'Association générale des Ingé
nieurs français en Belgique, M. Victor
Bérard, le sénateur et savant helléniste fran
çais qui a publié voici quelque temps, dans
la collection de l'Association Guillaume Budi,
une traduction de l'Iliade dont on a beau
coup parlé.

Le truc du poète
Un, jeune poète, anglais qui désespérait
de voir son dernier poème accueilli par
une publication quelconque, eut l'idée d'en
envoyer la première strophe au directeur
d'un journal en lui posant cette question:
«Croyez-vous qu'un de vos lecteurs' puisse
fournir la fin de ce poème qui, quoique
d'un très grand homme, est resté peu
connu? » Sous cette forme interrogatoire,
le directeur du jeurnal publia cette pre-
niière strophe. Il ne restait plus au poète
incompris qu'à prendre^, te fois le rôle de
lecteur érudit pour envoyer la fin de son
œuvre, qui parut ainsi tout entière.

NECROLOGIE
On Muis prie d'annoncer la mort de
Monsieur Edouard MOTTARD
Veuf de Madame Sylvie REMY
pieusement décédé à l'âge de 58 ans
muni des secours de Notre Mère la Sain
te Eglise. . *
Les obsèques suivies de. l'inhumation
dans le caveau de la famille auront lieu
le samedi 13 novembre, à 11 heures,
en l'église' Notre-Dame à Herstal. Réu
nion à la maison mortuaire, rue Large-
Voie, 197, Herstal, à 10 h. 1/2. Les
personnes qui par oubli, n'auraient pas
reçu de lettre de faire-part sont priées
«je considérer le présent avis comme en
tenant Heu. . (2938
On nous prie d'annoncer la mort de
Mademoiselle Alix de Mauroy de Menrilie
survenue à Ixelles, le 5 novembre 1926.
Les funérailles ont eu lieu dans la
plus stricte intimité.
Il n'a pas été envoyé- de lettros de
faire part. (2935
Mademoiselle Emilie JASPAR;
Monsieur Hairl JASPAR, Premier
ministre, et Madame Henri JASPAR,
leurs enfants, beaux-enfants et pellts-
enfanls;
Monsieur cl Madame Georges LACROIX,
leurs enfants, bcaux-enfanls et petits-
enfants;
Monsieur et Madame Ernest JASPAR,
leurs enfants et beaux-enfants;
Monsieur et Madame Jules JASPAR
et leurs enfants;
Muttemn Veuve Florent JASPAR et ses
enfants;
nous prient d'annoncer la perte Irrépa
rable qu'Us viennent de faire en la
perspnne de leur père et grand-père
respectif.
Monsieur Pierre JASPAR
Veuf de Madame Elisabeth HAESELEER,
déoédé à Schaerbeek, le 10 novembre 1926,
dans la quatre-vingt-quatrième année de
son. âge, après une longue et pénible
maladie, muni des Secourt de la Religion.
i Suivant la volonté formelle du défunt,
il n'a pas été envoyé de lettres de décès
et le service a été célébré «Jans la plus
slrlote Intimité en l'Eglise paroissiale de
falnt-Servals.

Funérailles Michel, 185, rue Royale
Ste-Marle. Tél. : 558.45. (Î939)

La pollution des rivière»
On ae rappelle que le Fishing Club de
Belgique a adressé une réclamation à M. le
ministre de l'Agriculture au sujet de la
pollution des eaux du canal de Charleroi
à Ronquières. Il a également sollicité i
cette occasion l'intervention de la Société
Centrale. Cette dernière a écrit à l'admi
nistration de» Ponts et Chaussées et il est
résulté de ces protestations qu'une entente
aura lieu entre l'administration des Eaux et
Forêts et celle des Ponts -t Chaussées cha
que fois que des eaux devront être prises
en assez grande quantité pour l'alimentation
d'un bief.
De' plus, le Fishin*» Club de Belgique,
grâce an service qu'il a organisé, a pu
fair*' .naïve- !-'- —-.,— .»- t- 1--Ï _. j_
la SaTm qui empoisonnent la grande retenue
de Ronquières. Une îouvcile rcclamation a
été adressée aux autorités par cette Fédé
ration et des interventions pfficicîics auront
lieu.
Les nombreux cas de pollution amènent
les pêcheurs à s'orRaniscr, dimanche dernier,
des délégués du Fishing Club de Belgique
se sont rendus à Gand pour présider à la
création, sous les auspices du Fishing Club,
d'une Association des Sociétés de pêcheurs
à la ligne de cette région.
Le centenaire de la porte de Namur
sera célébré dignement les 13, 14 et 15
novembre. Le programme des fêtes com
porte un concours d'étalages 'dans le style
rappelant l'époque commémorée ,et pour,
lequel les commerçants s'attachent à pré
senter leurs vitrines dans un aspect aussi
pittoresque que possible. . y
Un cortège circulera par les rues princi
pales d'Ixelles et comprendra de nom
breuses sociétés de musique et' plusieurs
chars.
Enfin parmi les multiples attractions qui
auront lieu, ça et U, signalons le spectacle
original que présenteront deux courses au
plateau qui se disputeront samedi 13 et
lundi 15 entre des - serveuves v .
Pour tous renseignements, l'adresser au
secrétariat, 30, rue de là Paix (tél. 1 30.83).
L'état de nos grand' routes
L'état déplorable de la plupart 'de nos
grand* routes a suscité, depuis longtemps
déjà de nombreuses plaintes.
L'on a amélioré et l'on améliore encore
en ce moment quelques sections de nos
grandes artères.
Mais il en est une qui est tout à fait
abandonnée, c'est la section de Saint Sym- t
photien à Binche de la chaussée de Mons'
à Charleroi.
Sot. état de délabrement est certainement
unique en Belgique. Ce n'est qu'une suc
cession de e nids d'Autruches t et de fon
drières que les usagers ont grand peine à
traverser au pas. Lorsque la route sera
recouverte de neige, elle sera tout à fait
impraticable. Il est réellement étonnant que
des accidents graves ne se soient déjà pas
produits.
Voilà le résultat auquel on aboutit lors
qu'on néglige de procéder- aux travaux
d'entretien les plus élémentaires.
Tendant les années 1935 et 1936 ui.e
équipe d'ouvriers lien spécialisés a effectué
à deux reprises quelques réparations gros
sières, sans la moindre surveillance et en
dépit des règles de 1 art.
Depuis plusieu'à mois, pas une seule jour
née n'a été employée sur la route et nous
sommes A l'entrée dt l'hiver.
Vraiment, le pubiic se demande si l'auto
rité compétente se itna bien compte dc la
gravité de la oitualion et de la responsa
bilité qui lui inco-ib— ,

Au Cercle l'a. Iris »
Jeudi dernier, à l'ancien Hôtel communal
de Laeken, le Cercle d'études musicales
l'a: Iris» a ouvert la saison par une grande
soirée parfaitement réussie et honorée de
la présence de MM. l'échevin Coelst, Hen
drickx, président de la Cro*bc.:Rouge et J.
De Boeck. conseiller communal. M. le bourg,
mestre Max et M. Jacqmain, empêchés,
s'étaient fait excuser.
Le succès fut très vif pour l'excellente
symphonie, sous la direction de M. Louis
Vogels, ainsi que pour les artistes figurant
au programme : M"* Brabant, soprano;
MM. Jonau. ténor, Van de Plassche, pianiste,
Mertens, violoncelliste; Delporte, flûtiste;
le Thoor, violoniste et les chanteurs William,
et Marcel Antoine.

A la Fédération
des Associations Catholiques
La lecture du rapport de M. Segers sur
les « Mesures à prendre pour assurer le
développement des Associations Catholiques »
n'ayant pu être présenté à la réunion du
16 octobre sera discuté à celle du jeudi
18 novembre, à 10 1/3 heures du matin, à
Bruxelles, oSalle^Patria», 23, rue du Marais.
« Un service lunèbre
a été célébré vendredi, à 1.1 h., en l'église
de Notre-Dame des Victoires au Sablon.
de_ la part de^ la Confrérie judiciaire de
Saint-Yves, pour les membres de l'ordre
judiciaire morts' pour la patrie. L'église était
remplie de membres du barreau de toutes
les opinions, d'anciens, ministres et minis
tres d'Etat et de représentants des divers
servie-,» 4 — Palaîo - ,.- i=~ — ^ "y*
Apres le service religieux, le K. r. t.*...
çois Bra».»n, dominicain, en termes à ia fois
élevés et émus, a prononcé l'oraison func-
b»e des -nembres de la famille judiciaire
tombés au champ d'honneur.
La cérémonie s'est terminée par l'exécu
tion, aux 1 oignes, de la -Brabançonne».

LES PRIX NOBEL

Stockholm, 12 .novembre. .
L'Académie des Sciences à décerné
le prix Nobel de chimie pour 1925 à
M. Richard Zaigmondy de Gottingen.
Le prix Nobel de chimie pour 1926
a été décerné à M. Svedberg, profes
seur h l'Université d'Upsal.
ttrOe*

Jf Charleroi, do homme tombe
dans un monte-charge et reste pendu
durant plusieurs beures
■
Charleroi, 12 novembre.
Vendredi après-midi, vers 2 h. 30,
au Palais du Peuple, à Charleroi, un
ouvrier aperçut, dans le monte-char
ge vitré dans les dépendances du
théâtre, le -corps d'un homme sus
pendu dans Je vide. L'ouvrier ma-
noBVrVra lentement le .monte-charge
et constata avec horreur qu'il se
trouvait en présence du corps de son
compagnon de -travail, M. Mousty, fils
du sénateur de Charleroi.
L'ouvrier appela de suite à l'aide.
On crut tout d'abord que Mousty
avait été victime du courant é!>j-
trique, mais lc fait qu'il ne portait
aucun? trace de brûlure et qu'il avait
la mâchoire fracassée, fit plutôt
croire à une chute. Il aura probab'e-
mi.'nt perdu l'équilibre près du
monte-charge, sera- tombé dans le
vide, el. son corps aura été retenii
par la tête, coincée -entre la cage du
monte-charge et la paroi en tôle
Comme Mousty ne s'est pas présenté
à déjeuner, à midi, selon son habi
tude, on suppose que c'est vers ceUe
heure quu se sera produit -'accideci.
Lc maJheureux sera dono resté
ain-n plusieurs heures. Il a été trans
porté à l'hôpital et y est mort en
arrivant, t
! ♦•♦

- Le Cercle de Droit, Philosophie et No
tariat do l'Université Libre -de Bruxelles
donnera son bal annuel le 2 décembre' pro
chain dans les Salons du râlais d'Egmoni.
1— —

Marne ANDItl
drls, lui permènt de sulre sa route,
la roule il'esptVice, la « Roule d'Emé-
raude »> qui conit à la gloire, au bon
heur.
Oa le retrouva Haarlem, .dans l'ate
lier de Krul. i il semble bien plus
préoccupé de rqercher les bonnes grâ
ces de Francesc le modèle, jeune' Espa
gnole séduisant dangereuse et sans
scrupule, que < s'instruire dans l'art
de peindre. La ii de l'acte montre, de
façon non équlwue, la nature du senr
tlment qu'il nojrit pour la jolie fille.
Le passage de ltnbrandt, dans l'atelier,
vient apporter uî noie grave et inatten
due dans cette jène toute passionnelle.
Malgré les sagj conseils de son cama
rade Dirk, ivrqtie mais bon garçon.
iÇobus est de pis en plus épris de la
belle Franeesca; jusqu'à ne pas voir
qu'elle se joue é lui. Jusqu'à ne pas
s'apercevoir qu'tie entretient son luxe
par d'autres tnojins que oeux que peut
lui fournir le mdeste fils de meunier.
Barent. C'est Diti qui lui apprend cela
dans un cabaretborgne où se réunis
sent Codeurs et (rates.
Pendant que Iobus se -promène sur
la grève pour cajner la violence de ses
sentiments, Fratîesca entre dans, lé
cabaret et y reicontre le chef d'une
bande de plrabs, Barbera, espagnol
comme elle. I.asle de son amoureux,
elle enjôle rélran|er ct lui demande de
l'emmener dans [on pays ; Barbera y
consent. Survient! Kobus qui veut re
prendre sa maitrisse, mais celle-ci le
nargue et l'exaspjre au point que le
jeune homme cjwmottralt un meurtre
si Dlrlc n'iiiterveàait et ne l'Immobilisait
pendant que leJ^rr "' à '"*
__ »jitai,c*-çL & éloigne.
Désespéré, Kobus rôde partout et en
tre, par hasard, un matin de Piques,
dans la Nieuwe Kerko d'Amsterdam, et
là, pendant que retentissent les chants
pieux et que se déroule la procession, 11
volt en une vision, lo village natal et la
demeure paternelle. Réconforté, il se
détourne aveo dégoût du fasse honteux
et prend le chemin du pays.
Dans la vieille demeure où la mère n'a
cessé d'espérer son retour, où le père,
qui n'ignore rien de ses turpitudes, est
prêt à lui pardonner, ou accueille avec
bonheur l'enfant prodigue et repentant.
Près des parents aimés, au milieu des
joies simples du foyer familial, Kobus
retrouvera son art en menant une vie
droite et' honnête, et 11 s'endort, la tête
sur les genoux de sa mère, bercé par la
chanson que connut son enfance î.« Fais
dodo, . mon amour, ferme tes yeux, tes
jolis veux d'enfant... n
Tel est, dans ses grandes lignes, le
sujet de la pièce de M. Max Hautler,
dont les éléments psychologiques : Vo
cation, Passion, Souffrance, Rédemption
(ce sont lés titres que l'auteur a donné
à ses quatre actes) la situation histori
que et la réalisation «décorative" ~ont
été tirés par l'auteur du célèbre roman
d ; Eugène Dertolder.
Il s'agit donc ici, non d'une affabu
lation scénique, irréalisable'* d'aiReur-s
mais presque d'une œu»re nouvelle, in
téressante, certes, en tant que livret
d'opér-a, maisjjftjans laquelle en retrou
vera difficilement l'authentique « Route
d'Eméraude» d. l'Illustré écrivain. C'est
ainsi que M. Hautier, pbur condenser
l'action, supprime deux personnages im
portants, tels Lisbeth, la première pas
sion de Kobus,, et Gésina, qui lui Inspire
l'amour rédempteur. C'est pour éviter
tout ralentissement d'intérêt qu'il rem
place -action tulélalre de Rembrandt
par celle de Plrk, camarade débauché
mais -ami fidèle ; c'est, enfin, pour com
mencer et / terminer dans une atmos
phère de tendresse qu'il ajoute le per
sonnage de la rhÉpe, femme de Barent.
Ainsi, la nouvelle « Route d'Emérattde»,
débarrassée de ses peintures descripti
ves, de sa complication romanesque' et
de ses contrastes violents, est mainte
nant réduite au développement de deux
éléments psychologiques : la tendresse
maternelle, l'amour passionnel ; mais
ces deux éléments, s'entourant, se com-

FAITS DIVERS

plélant l'un l'autre, se contrastant aussi
sans s'affronter, donnent matière ait-
plus heureux effets scéniques cl offrent
au musicien une mine Inépuisable de
lyrisme qu'il n'aurait pu trouver dans
la version originale. Cest là. sans
doule. en dernière analyse, la raison de
1* « adaptation •> rie M. Max Hiuitler.
Il est difficile d'analyser en dclail une
partition dont on n'a eu connaissance
1 que par une seiilii audition, surtout
quand celle partition est aussi loutrue.
aussi pleine do détails polyphoniques, de
trouvailles instrumentales que celle de
M. De Hoeck.
Les impressions générales qui se dé
gagent, tout d'abord, sont celles d'un»»
rande fraîcheur, d'une inspiration gé
néreuse et ferlile, d'un lyrisme débor
dant et varié, d'une Instrumentation
aractéristlquo et fouillée et d'un équi
libre dans la note ilninlnnnlo semble être
la tendresse bien plnlol que l.i passion.
Le. tempérament musical de M. Oc
Boeck n'est pas d'un violent mais d'un
sentimental el d'un sensilif. aussi eber-
ehe-t-il bien plus à nous émouvoir par
le charme et la spontaiiéilé caressante
..e sa mélodie qu'à nous subjuguer par
la véhémence, l'emportement, l'éclat de
sou discours. Les passages de Irndrcsse
u premier et du dernier acte sonl de
purs joyaux musicaux et expressifs.
Certes, ilans les scènes île passion,
le musicien peut aussi s'élever jusqu'au
.yrisme dramatique: la scène entre l'Es
pagnol et Franeesca, au troisième acte
et surtout le beau duo entre Franeesca
et Kobus, qui couronne le deuxième
acte, en sont des preuves Indiscutables,
mais, s'il le, fait sans effort, il semble
bien qu'il ne le fasse qu'à conlrecicur
et que l'intensité des remous "polypho
niques de l'orchestre, à ces moments,
n'est là que pour atténuer une violence
dont le compositeur voudrait, par ià.
s'excuser. Cetle conception, si elle n'est
pas tout à fait celle qu'on pourrait
attendre d'après les situations, présente
du moins celle grande originalité de
laisser à l'auditeur, après chaque acte,
une sensation de calme et de quiétude
qui lui fait attendre sans agitation ni
impatience l'acte suivant.
Des thèmes caractéristiques circulent
çà et là dans la partition, Individuali
sant bien plutôt les situations que les
personnages: ceux-ci s'expriment géné
ralement au moyen d'une déclamation
qui tient à In fois du récitatif par son
rythme prosotique et de la mélodie par
la forme de son accompagnement har
monique. Musicien sans parti-pris autre
que celui de suivre de près l'action, et
bien qu'au courant de tous les procé
dés expressifs les plus modernes, l'au
teur n'hésite cependant "pas, lorsque
l'effusion lyrique provoque chez un per
sonnage un. discours plus long, à recou
rir aux anciennes formules. Il a écrit
ainsi quelques airs parfaitement placés
et qui produisent le meilleur effet : la
berceuse de la mère, au premier acte,
la ballade de Dirk; « Elle avait la beau-
lé du diable », la chanson espagnole de
Franeesca -: n Sous le eiel étoile » ct le
grand air de Franeesca, au troisième :
»■ Vous avez deviné... oui, je suis Espa
gnole »,- qui ont lotites les qualités des
meilleure pièce de genre.
Maître dû métier orchestral, comme
il l'est de la qualité de son Iangaire. M.
uc _»u-i;h..a ii-uiinj s»a 'parution oes plus
suaves et des plus ruinantes couleurs
instrumentales: on ne saurait assez louer
l'Ingéniosité dont il fait preuve dans ses
combinaisons de timbres et la façon par
faite dont elles éclairent toutes les si
tuations; ici, le poète lyrique se double
d'un peintre ,et ce peintre est un maître.
On admirera le pittoresque de la langue
musicale et le raffinement de la tecSnl-
que de l'Interlude qui sépare les deux
tableaux du dernier acte.
Construit sur un sujet toujours neut
et toujours intéressant, répondant par
faitement à toutes, les exigences dn
Ihéàtre, rehaussé et complété d'une mu
sique séduisante et prenante, l'ouvrage
de MM. Hautler et De Boeck est ce que
l'on peut appeler, une .œuvre « viable »,
c'est-à-dire (Sont le suc'cès et la carrière
sont assurés. A Anvers, où la prèce fut
créée, en novembre 1922, le chiffre- des
représentations, en une seule saison, dé
passa la vingtaine pour une œuvre belge,'
c'est plus qu'un gros succès, c'est un
triomphe. Si l'on en juge par l'accueil
enthousiaste que tient de lui faire le
public bruxellois, la destinée de la pièce
est désormais fixée et l'on ne peut que
féliciter ies heureux auteurs d'avoir.eux
aussi, trouvé leur « route d'Eméraude «.
La direction de la Monnaie a' d'ail
leurs apporté sesi soins les plus intelli
gents et les plus scrupuleux à la réali
sation, scénique et artistique de l'ouvra
ge. MM. Delescluze et D'nbosc ont fait,
l'un pour le premier acte, l'autre pour
le dernier, deux décors qui sont des mer
veilles de goût et d'évocation poétique,
et les costumes de M. Thiriar, fidèle
reproduction de ceux de l'époque, sont
d'une variété de_ couleurs qui contribue
pour beaucoup à ia vie des ensembles.
La mise en scène, mouvements scéni
ques, effets de lumière, est de tout
point exoe.IJente et l'Interprétation or
chestrale est Irréprochable, sous l'adroi
te et ferme direction de M. Bastin.
Quant aux artistes, ils apportent .à
leur tâche difficultueûse. une -conviction
et un zèle dont les auteurs ont Heu
d'être tiers. M. Galllns, dans un rôle dur
et parfois violent, qui sort un peu de
ses moyens, plutôt aimables, montre une
énergie remarquable et beaucoup de. sen
timent. Mnïe Andry, dont le souple ta
lent de v comédienne et de chanteuse s'a
dapte, à toutes les situations, à fait du
*ôle de Franeesca une création aussi
personnelle que séduisante. Mme Bal-
lard, qui tient avec autant d'autorité

Le XX e Salon de l'Automobile
Si le joyeux mois de mal connaît cette
magnifiques évolution îles Joutes hippi
ques que rehausse le brillant défilé de
toutes les élégances de la capitale et
du pays, ce Concours Hippique, qui L'on
stitue" pour le haut commerce bruxel
lois, une source si étendue de profita,
le Salon annuel de l'Automobile par la
riche collaboration de la quintessence
de la production internationale de l'In
dustrie, par son faste et par l'incompa
rable éclat de ses décors, ne le cédera
en rien, au Cinquantenaire, du b au 15
décembre, à la splendide fête équestre
du printemps.

MENAGERES UN CONSEIL
Rendez-vous toutes samedi 13 cour, à la
Boucherie Pierre DE WIJNGAERT
Pas de succursales en Belgique
seule maison : 6, r. Sle-Catherine, Brux.
Ou y débitera à des prix inconnus à
ce jour les vianies fraîches de bœuf
et de veau.
En voici un petit aperçu

Bœuf (frais) % k.
Haché. 1.75
Carbon, s./os. 3.50
Bifteck. S. 00
Graisse. 4.50

Veau (fraie) 'i K.
Blanquette. 3.00
Rôti s./os. 5.50
Cuisse. 6.00
Haché. 2.75

MOU ! Voici la réclame du jour
10.000 kil. llosblf à 4.00 fr. le Vi k.
10.000 kil. Bouilli à 1.75 fr le V4 k.
100.000 côtelettes de veau, 1.50 le Vi k.
Ménagères, n'oubliez pas que nous
faisons "un effort considérable, et nous
espérons que vous vous rendrez toutes
sam'edi à la BOUCHERIE UE ■WIJN
GAERT.
Retenez l'adresse: 6, r. Ste-Calherlne.

Pénible accident — En traversant, Jeu
di soir, la chaussée de Gand, M. Phlle
mon Verhatert. domicilié rue de Rud-
der. à Molenbeek. a été renver-é par l'at
telage conduit par le boulanger De M. Il
a été blessé à la tête et à la jambe droite.
Il a dû être soigné à l'hôpital Brugmann.

Sans Concurrence
A là Moutonnerie Campinoise
9, rue Sainte-Catherine
Vous trouverez
Ld Vi -.
Gigots 4.75
Epaules. 4.00
Côtes parées. 6.00
Basses-côtes. 4.50
Ragoût. 3.50
Madame, faites un essai aujourd'hui
même; vous en ferez démain votre four
nisseur habituel.

Audacieux acte de banditisme. — Jeu
di, vers 6 h. 30 du soir, Mme Fern. Raele-
maekers, domiciliée place de l'Altitude,
8. à Forest, suivait l'avenue Seghera,
lorsqu'à hauteur de l'avenue de la Si
bérie, à Molenbeek, elle fut assaille par
un Jeune individu qui lui arracha sa sa
coche, contenant 220 fr. et des objets de
toilette. Son audacieux vol accompli, le
voleur prit la fuite et malgré la chasse
qui lui fut faite ne put être rejoint.
Elégance parfaite du vêtement, nou-
•/•■"l'.'i" «•-—.- fiittjles raisons pour
lesquelles on se fait habiller a la Qranae
Fabrique, 26, rue de la Vierge Noire.
Voleurs surpris. — Jeudi, vers 9 h. du
soir, un policier de Forest, rencontra
rue de la Soirle, trois Individus porteurs
de plaques de zinc volées dans une" usi
ne à Ruysbroek. Se voyant découverts,
les malandrins prirent la fuite en aban
donnant leur chargement. Le signale
ment du trio a pu être dressé.
Maeh. à coudre SAPHIR dure t" la vie.
Vol sur l'autobus. — Mme veuve Ot-
bet, demeurant à Raversyde, 68, avenue
Centrale, de passage à Bruxelles, avait
pris place sur l'autobus pour se rendre
Porte de Namur. Arrivée à destination,
elle constata que son sac à main, con
tenant 6 livres sterling, 400 îr. en billets
de banque belges, un faceA main ayeo
monture or et sautoir en OrJ une bague
et d'autres objets précieux, *ui avait été
adroitement subtilisée par im filou.
Bière d'orge la melll. de table 0.95
bout, un lit.. entier. MOEREMANS 824,
ch. Je Mons. Tél. 68974 Bout, non fac
turées. I (6464
Cinéma des familles, 28, rue Roger Van
der Weyden (ancienne rue du Miroir). —
Séance extraordinaire, samedi 13 no
vembre, à 8 h. du soir. Au programme, le
nouveau film religieux et anti-bolche-
vlste, que tous doivent revoir et dont
la presse vient de faire un si grand élo
ge. Le même film sera donné, dimanche
à 3 h„ 5 h. 30 et 8 h.
Exigez le Sucre Raffiné de TIRLEMONT
A Nieuport. — Extradition d'un escroc.
—Le comptable Alphonse Poublon, 32
ans, vient d'être remis» par la police de
Mont-St-Martin (France) aux autorités
belges. Il est recherché par le parquet
de Bruges du chef d'escroqueries,
CONTRE LE CAMBRIOLAGE : Ser
rure de sûreté t L I P S », 222, rue
Royale, Bruxellea.
A Wvnnheiie. — Accident d'auto. — M.
F. A. de Couckelaere passait en auto, à
Wynghene, quand entre les hameaux

l'emploi des personnages comiques ou
.dramatiques, a su trouver dans le rôle
de la mère Barent des accents de ten
dresse profondément émouvants. M. Van
Obbergh est un ivrogne bienfaisant, au
tant que bien chantant; M. Boyer un
Frans Krûl Jovliket paternel et M. Chan-
traine ajoute f»la gravité du père Ba
rent sa gravite vocale. M. Raldich fait
un superbe pirate et tous les autres
rôles sont tenus de la manière la plus
satisfaisante. Les chœurs sont rares.
Imais, comme toujours, parfaitement sty
lés. .

Philippe MOUSSET.

• Ours • et « Hekke • un des pneus écla
ta. L'auto culbuta et les occupants fu
rent projetés sur un terrain. Un témoin
les conduisit chez un médecin. Un des
deux dut être transporté à une clinique.
CREME RUS est cirage parfait.
A Courtnil. — Incendie d'un magasin de
lin. — l'n imvildie s'est déclaré dans le
magasin de lin de M. Hector De Wltte.
Une grande quantité de lin travaillé a
été détruite. Le préjudice est évalué à
ÎJO.OX) francs.
A Mallnr-. — Accident de vélo. — M.
L. Van den Hende, Instituteur, habitant
à Duffel. passait hier soir, en vélo.
chaussée de Lierre. Son pardessus ayant
été entraîné par le pisnon de la roue
arrière, le cycliste a été projeté sur les
pavés et y est resté Inanimé. La vietlni-i
blessée à" la bouche et la t-Me. a été .
transportée à Uiopltal.
Toute bonne pha'fflwcie v.n- les Pilules Vichy (t
k Malines. — Accident d'auto. — M, E.
Coolen, échevin de l'Instruction publi
que, a été victime, mercredi à midi, d'un
accident d'aulomoblle. En traversant la
rue de l'Empereur, en face de sa de
meure, Il fut renversé et traîné sur une
dislance de plusieurs mètres par l'auto
de M. Goldentops, boucher à Heyst-Op-.
Ilen-Berg. L'échevin a été assez griève
ment blessé au côté.
OSTENDE. — HOTEL PROVIDENCE
REQINA. — Chauffage central. Eau cou
rante. Restaurant à la carte. Pension.
A Jemappes. — Accident de roulage. —
M. Frise, négociant «n mitrailles à Mons,
s'était rendu en voiture à Jemappes. 11
revenait vers Mons quand soudain sa
voiture passa sur une excavation du ter
rain. Comme le cheval marchait à vive
allure, la voiture fit un bond qui préci
pita M. Frise sur le sol.yielul-ci fut traî
né sur -un parcours d'environ soixante
mètres. (_uaml le cheval s'arrêta, on
constata que M. Frise avait une jambe
cassée et portait des blessures sur tout
le corps.
Ohlo. Trappiste. Vlncart, fait car 6 nectar
A Cuesmes. — Accident de mine. — Lu
nommé Klorian Urbain, 30 ans, demeu
rant rue du Chemin de fer, à Cuesmes
a été pris sous un éboulemcnt au char
bonnage de l'Erlbus.
Le malheureux houllleur avait cessé
de vivre quand on est parvenu à le dé
gager Urbain était marié et père de fa
mille.
CONTROLE SEVERE, évitant moin
dres pertes. Lavage et repassage linge
corps et maison. Lavage au klio. Prise
et remise k domicile. Téléph. 389.19.
Blanchisserie ROUGE-CLOITRE
Auderghem
Plissage linge fin.Repass. sans cass. bou
lons, pas de mat. caustlq. ni mordants.
A Anthisnes. — Accident d'auto. — M.
B., d'Ouffet passait, en auto, à Anthisnes,
lorsque soudain un pneu de sa machine
éclata. Il ne fut plus maître de sa di
rection et l'auto alla démolir le camion
de M. Delvaux, d'Anthlsnes, qui était ar
rêté sur la route. L'auto poursuivit son
chemin, pénétra dans un hangar, où elle
détruisit une voiture. Dégâts matériel»
Importants.
Grand Cinéma Catholique de* Familles
28, r. Roger v. d. We-fden (av. Midi).
— Samedi 13, à 8 heure* du «olr, et
dimanche 14, k 3 h., 5 h. 1/2 et 8 h.-.
le Orand Cinéma des Familles réserve
en surpris, à ses abonnés un film artis
tique dont toute la presse a parlé. C'est
un film unique par son scénario moder
ne et original clan» lequel s'Intercalent
des scèifes d'une pulssanee de réalisa
tion qui atteint le sublime. (1057
A Modave. — Terrible collision d'auto».
Jeudi matin, au croisement de la route
Modave-Liège et du ohemln, qui conduit
de Strée 6 Ramelot, l'auto de M. Fer
nand L., notaire à Flemalle Haute, dans
laquelle avalent pris place M, G., étu
diant, de Grâce-Berleur, et M., Ingénieur
rin *?iér*-__i*c-Gra__-7 est entrée en er/UI-
slon aveo l'auto de M. Victor P., mar
chand de bestiaux, domicilié à Ramelot
Le choc- fut d'une violence telle, que les
véhicules furent démolis et se renversè
rent. Les occupants furent précipités
sous les autos. Le docteur M. Jacque
min, de Flemalle Grande, qui passait
précisément à ce moment, a soigné les
blessés. M. Victor P. est sérieusement at
teint aux membres. Lea autres se plai
gnent de vive» douleur» Interne». La
gendarmerie de Vlerset a fait la pre
mière enquête et a prévenu le parquet
de Huy.
Vient de s'ouvrir k Bruxelles, 24, av.
du Midi, LE GRAND HOTEL-RESTAU
RANT CATHOLIQUE DE BRUXELLES,
établissement de 1er ordre. Organisation
sans but lucratif.
A Menin. — Acte de banditisme en
plein four. — Un Individu de 30 an
environ était entré dans le magasin de
chaussures de M. Seynave, rue d'Ypres,
sous prétexte d'acheter un» paire de bot
tines. La fille, Mlle Berthe Seynaeve, 20
ans, lui fit essayer quelques paire». En
causant, le bandit apprit que les parents
de la jeune fille étalent absents. Il sortit
tout-à-coup de sa poche une botte de
poudre blanche et en Jeta le contenu à
la figure de Mlle Seynaeve, qui aveuglée,
perdit connaissance et s'affaissa. Le vo
leur disparut prestement aveo le» ohaus-
sures. En revenant, le» parents trouvè
rent leur fille toujours Inanimée. La
Justice est saisie.
CHARBONS et ANTHRA0ITE8
de premier choix.
Livraison immédiate. Prix avantageux.
Adam Spiegel», 16,Allée Verte, T.544.68
y» (<Î792)
A Montignies-sur-Sambre. — On re
trouve deux cadavres. — Le» travaux
poursuivis pour dégager le» victimes de
l'accident que la « Nation Belge » a re
laté en son temps, ont enfin abouti. On
a remonté un, bloc de béton, qui a per
mis de découvrir les corps des. ouvriers
Henri Van Cauwenberghe et Auguste
Aubecq «t de les remonter. Les cadavres
étalent bien conservés et parfaitement
reconnalssables.
Une explosion i bord d'un bateau
blesse grièvement six personnes à Abbe-
ville. — Le bateau «' Etaln >, servant au
transport de galets, était amarré, hier
après-midi dans le port d'Abbevllle. Par
suite d'an retour de flamme du moteur
une bouteille d'oxygène fit explosion. L»
pont du navire sauta et les six person
nes qui étaient à bord furent grièvement
blessées. L'explosion a détruit les vitres
de toutes les maisons voisines du port
et des débris du pont de l'« Etaln • ont
été retrouvés à 80 mètres de distance.
L'incendie qui avait éclaté à bord do
bateau a pu être maîtrisé.

ii n Nation Belge » du 13 novembre 1826-
Les Souvenirs d'un Revuiste
PAR GEORGE GARNIR

De Gunst est un type savoureux de vieux
Bruxellois. Plus d'une fois, pendant qu'il
dirigeait la Scala, je l'accompagnai & Paris
afin d'y découvrir des interprètes pour les
ravues qu'en collaboration aveo Ed. -De-
xvattine ou Georges Hauzeur, je préparais
pour son théâtre. Mous allions, chez tes
agents dramatiques et dans les théâtres de
tenre, voir et entendre des artistes. Il solli
citait _ celte occasion mes conseils éclai
rés. Mais pourquoi demander des conseils
M c'est pour les suivre? Aussi ne faisait-
il aucun cas de mon opinion, j'e le pro,-
olame à la face du ciell
De fait, il avait un bon sens peuple qui
lui faisait mettre souvent dans le mille :
il savait ce qu'il fallait à son public :
« Quand moi je rigole en écoutant une
pièce ou en voyant un artiste, le public
rigole aussi : ca n'est pas plus difficile
que çal »

Et. fort de ce critérium, il administrait
ses affaires aveo sagesse.
Ahl il m'en a collé, des phénomènes^
crueucs-rouges couturés de grimaces, comme
oes chimpanzés, matrones à la voix de
roçomme, petites femmes dont l'organe
Fointu se déversait comme du vinaigre sur
onctueuse salade de l'orchestre, diseurs
qui bafouillaient en sabir, comme de sim
ples députés des Flandres, débutantes aux
cuisses joyeuses et aux gestes funèbres!
On les' chauffait aux répétitions; on leur
fabriquait un « poème n approprié; on
cherchait à utiliser leurs défauts certains
plutôt que leurs qualités problématiques...
Car — heureusement! — la Scala avait
tomme régisseur Alfred Jacque. de qui les
exceptionnels talents de régisseur n'étaient
pas loin de valoir les talents de comique
et qui, toujours s'accommodant de ce qu on
lui donnait, entratnant tout le monde au
travail par son exemple personnel, arrivait
a faire d'une troupe d'ahuris et d'empotés,
une troupe homogène et bien stylée.
'.V
Cependant, titre impérissable & la recon
naissance des Bruxellois de la ville basse
— et même de la ville haute — ce fut De
Gunst et non Jacque qui inventa Deltenre,
notre nationale Deltenre.
\ , fi Sembla .qua P_U.nr§ 50.it passée à

l'état d'institution bruxelloise; d'élément
tssentiel et permanent de c la vie de nos
petits théâtres. Infatigable" des jambes et,
du gosier, Deltenre débuta il y a trente
ans rue des Bouchers, au Panthéon et a sa
succursale de la foire du Midi. De Gunst ia
découvrit au défunt Casino de la Bourse de
:a rue Jules Van Praet, et l'engagea à la
Scala : c'était en 1900. Esther y débuta
dans une de mes revues : Les Chinoiseries
de l'année; habillée d'un simple maillot de
bain où s'accusait le modelé de ses formes
rondouillardes, elle y chanta 375 fois —
car elle le trissa pendant 125 représenta
tions — ce refrain canaque :
Quand vient le printaâ. -
Rien n'est plus tâtâi
Que dans l'onde pure
Aller melt' sa figure..
Elle fut ensuite, dans une parodie de la
Bohème, jouée à cette même Scala, la plus
ahurissante Mimi que Mûrger eût pu rêver;
quand elle serrait conlre son cceur le
«. roàchon »... de bec Auer que Musette
avait été lui chercher et qu'au médecin
qui disait à Rodolphe': « Elle a des
aphtes... », elle répondait: • Aâ smoel! »,
elle atteignait les cimes du pathétique
lyrico-dramalique marollien.
Elle fut successivement la pensionnaire
dg Fonson, de Wieheler, dg Malpertuis, de

Volterra, de Berryer : il n'est pas un
théâtre de genre, à Bruxelles ou en pro
vince, dont elle n'ait fait les beaux soirs.
Sa santé copieusement flamande s'enivre
positivement de la scène : elle improvise,
avec une verve dé possédée, ses intonations
et ses gestes; .elle *it et pleure comme rit
et pleure un enfant :- telle,- elle a conquis
le public des petits théâtres et garde sa
conquête. Longtemps encore sa voix puis
sante de contralto — une' voix qui fait le
désespoir des chefs d'orchestre quand ils
t'oivènt la mêler à d'autres voix — lui
assurera, autant que sa rondeur et son
éc'at de rire dont elle connaît la force
contagieuse, la vedette -sur les affiches de
Tevue. Et avec elle disparaîtra un unique
exemplaire, car le comique féminin est rare
a la scène : il n'a pas de règles et de tradi
tions comme le comique des hommes; il
existe dans le tempérament même de l'ar
tiste; il ne relève que de la personnalité
qu'on lui voit à la ville et non d'un ensei
gnement.
r* *
Comment ne p_s parler, k propos de
Deltenre, de Georges Hauzeur qui écrivit
pour elle des centaines de couplets et qui
s'entendait mieux que personne, à tirer
d'elle la drôlerie de terroir dont elle esl
larcie?
Hauzeur fut un de mes plus çhers

collaborateurs; une inaltérable équanimité
équilibrait sa vie d'homme timide el
consciencieux: Il est mort à 47 ans. U a
traverse lavié Comme un speclateuramusé,
qui sourit à part lui des -agitations où nos
cerveaux et nos cœurs se débattent pour
t-e vaines ambitions — car toutes les ambi
tions sont vaines: plus leur réalisation
s'affirme, plus' leur vanité apparaît
C'était un philosophe tout de douceur el .
presque de résignation, sacrifiant à ses
proches, à son métier, la pauvre joie que
donne aux hommes de lettres le succès
Nous avons pensé bien souvent, en le
voyant vivre avec une molle indulgence
et une curiosité satisfaite d'homme qui
s'accommode de tout, à ces bons bourgeois
qui s promènent eri musant, dans les fêtes
de village, un brin de paillé à la bouche,
les mains derrière le dos, et qui, regardant
les joueurs de quille*? s'ébattre bruyam
ment, se contentent de juger les coups de
boule, heureux d'un plaisir auquel ils ne
désirent pas avoir part.
Il marchait en sifflottant, composait de
petits couplets sur de petits airs, cherchant
une rime qu'il rencontrait soudain au coin
l'une rue ou sur une lable de café, devant
un verre de bière. Il aimait ceux qui
l'aimaient et' ne se souciait point des
autres: il ignorait les jalousies profes
sionnelles; U était supérieur, sans affec- 1

talion, aux amusements et aux rancœurs
médiocres par lesquelles la vie s'empoi
sonne.
Il a chanté sa chanson, ou plutôt ses
chansons, parce 'que telle était sa fonction,
sa raison d'être. Il a connu, auprès du
public populaire, de gros succès — et H
avait toujours l'air de remercier ceux
qui voulaient bien faire accueil à'sa muse
modeste et familière.
Il est mort sans s'étonner de la mort
plus qu'il ne s'était étonné de la vie.
Et sans doute, son Urne, puérile et sou
riante, organise, au Paradis des bonne»
ôens, des revues de fin d'année, qu'accom-
paenera l'orchestre des Séraphins, aux-
iiuèlles les Elus feront fêle, et où l'on verra
le fruste et bon saint Pierre donner I»
signai des applaudissements.-
t • •
«1 a
Voulez-vous, avant que nous quittion»
définitivement la Scala, une histoire d«
chef d'orchestre? Elle date de la premier»
revue que j'y fis.
L'étranger de passage qui, par un beau
soir de septembre de celle année-là, ver»
l'heure du soleil couchant, c'est-à-dir»
vers l'heure de l'apéritif, serait. entré dan»
l'arrière salle du Café du Compas, aurait
entendu Maubourg raconter ce qui suit :

i