F

la Dernière Heure
n'accepte moyennant paye
ment direct ou indirect, que
k publicité commerciale et
financière indiquée comme
telle au lecteur, par un «igné
dUtJnctif, numéro d'ordre ou
mention o communiqué ».

LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52, RUE DU PONT-NEUF

6ème:
ÉDITION
MATIN

31- ANNÉE — N» 329

MARDI 24 NOVEMBRE 1936

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

TOUT
CE QUE VOUS
DÉSIREZ
PAR NOS

LE MYSTÉRIEUX AMI
DE MARCELINE

l'un

Henri de Latouche est sans doute
des hommes qui ont le plus
etenu l'attention des érudits. Mais,
Ldis que ceux-ci s'en occupaient.
V jmoraient qu lll agissait de lui.
En effet, la critique littéraire se
demandait quel amant avait arra-
hé ces sanglots harmonieux a Mar-
line Desbordes-Valmore, le poète
j ,, Pleurs ». dont le chant ren-
dit'les larmes immortelles.
On savait que Marceline I avait
aimé au &*_»". r .f*?« r f I»* 3 se
détacha d elle, qu elle lui pardonna
et lui garda jusqu'à la fin une ten
dresse mélancolique.
Pour comprendre 1 histoire de
ce cœur élégiaque et merveilleu¬

sement

féminin, pour pénétrer les

jnn.
aiaj»
F*
ill ft
TOtV
Z»i-
*n»
Igsi- -

IT.»
*■*.
■•"•_
Ira 8
'* Iss*
'*
f-S
-.. »'
i ISA.

ter.
srletl
<*m
n. a

".urc-s de cette poésie, plaintive et
«tonnelle, aux sonorités toutes
nouvelles encore dans les lettres
françaises, c'était plus que suffi-
jant. Pour établir l'état civil du
héros de l'aventure, c'était peu !
Marceline avait, tout à la fois,
livré son mystère et gardé son
as-ecret. La seule indication un peu
précise était fournie par un_ vers
disant que le prénom de l'aimé, par
une sorte de prédestination, se
trouvait inscrit dans le sien. Or. il
s'appelait Henri et elle Marceline,
ce qui, on ei. conviendra, ne se res
semble aa?uère. Un tel renseigne
ment, loin de faciliter les recher
ches, ne pouvait que les égarer.
Marceline l"avait-elle donné dans
ce but? Avait-elle agi par ruse
féminine? Enfin, avait-elle menti?
Non, Marceline était incapable
de mensonge : mais la mode était
alors aux nombreux prénoms. Le
second ou le troisième prénom de
Marceline dérivait du troisième ou
du quatrième prénom de Latouche.
Pour s'en aviser, il fallut, au
cours des années, toute cette obsti
nation dans la vérification des tex
tes, que la curiosité peut donner aux
érudits. Ce ne fut pas la tâche d'un
jour ! En attendant, de guerre
lasse, on s'était résigné à croire que
l'amant de Marceline, l'infidèle
objet de tant d'ardents soupirs,
était un inconnu, un anonyme, un
de ces êtres qui allument un brasier
dans un cœur, mais qui, pour le
reste du monde, demeurent perdus
dans la foule obscure.
Or, d.ns le même temps, la cri
tique fîftéraire mentionnait souvent
Henri de Latouche. sans soupçon-
ner qu'elle citait ainsi celui dont,
d'autre part, elle recherchait le
nom avec une si vaine opiniâtreté.
En effet, Henri de Latouche
s'était imposé a l'attention générale
en éditant les vers d'André Ché
nier que la mort prématurée de leur
auteur, guillotiné par la Terreur
avait laissés dans l'ombre. Henri de
Latouche les avait découverts, et.
enivré par leur beauté, tout ensem
ble nouvelle et ressuscitée de l'anti
que, s'était attaché à leur nnMicaaa-
tion. Celle-ci ne rencontra d'abord,
auprès des libraires, pas grand
enthousiasme. Les Baudoin, notam
ment, contèrent qu'avec les œuvres
de Marie-Joseph Chénier. haute
ment apprécié à l'époque comme
écrivain dramatique, on leur offrit.
n par convenance et comme assor
timent de magasin », un recueil
composé par un frère inconnu du
célèbre auteur.
Aujourd'hui, l'auteur mieux que
célèbre, immortel, c'est André
Chénier et Marie-Joseph en est le
frère, sinon inconnu, oublié tout au
moins. Nous devons à Henri de La
touche la révélation de cet art qui
eut tant d'influence sur la poésie
du XIX' siècle. Cependant, Latou
che exerça aussi une influence
directe sur les écrivains de son
temps. Ce ne fut point par son
œuvre. Celle-ci ne réussit guère;
doué de l'imagination et de la sen-
obilité les plus vives, il n'avait pas
la faculté de les exprime- avec hon
neur. Mais il fut pour les écrivains
de sa génération un guide, un juge
et un critique très sûr. Il orienta le
(«nie de Balzac, il conseilla et. plus
dune fois, tança vertement George
»nd. II ne lui pardonnait pas sa
■j*? lâche abondance, « Les
Jiefs-d'ceuvre sont courts ». répé-
•*"t-il à cette i. Muse » dont la plu-
ije ne savait pas s'arrêter. Elle était
liée le consulter au temps où. pour
Sagner sa vie, elle hésitait, nous
conte-t-elle. entre la peinture des
éventails et tabatières, les portraits
'quinze francs, et la littérature.
_\* d une fois, il la renvoya aux
olatières et aux portraits. II n'est
f*» sur que la peinture y gagna;
** lettres ne devaient rien y per-
•*■ George Sand, ainsi morigénée,
Wit à se montrer plus exigeante
^> . elle-même. Elle écrivit
[Wiana » au sujet de laquelle
|*Wche lui adressait cette ligne :
•* I mon enfant, *jue je suis con-
*« de vous I »
^Malheureusement, peu après, ils
** b ™uillèrent, et George, sans
andonna

LES COMBATS DE RUES
A MADRID

L'ATTAQUE DOIT SE FAIRE MAISON PAR MAISON
A CARTHAGÈNE. DES SOUS-MARINS ÉTRANGERS
AURAIENT ATTAQUÉ DES NAVIRES GOUVERNEMENTAUX
ESPAGNOLS

LE SIEGE DE MADRID
La cour de U Prison modèle, qui fait l'objet de combats acharnés entre les
gouvernementaux et les rebelles. — T.

Avila, 23 novembre. — Le temps maus
sade qui «continue à sévir a contrarié,
hier «encore, l'activité de l'aviation, mais
des forces considérables ont été rassem
blées pour puer à toute éventualité.
Le temps a ralenti également la vive
attaque menée devant le pont de la Prin
cesse par les colonnes de gauche de
l'armée Varela.
Les légionnaires et les regulares se sont
emparés d'un ilôt d'Immeubles d'où
l'adversaire harcelait les assaillants.

LE CHEF
SYNDICALISTE

BUEN'VENTURA
DURRUTI
qui est mort
dea suites
de ses h essures,
reçues pen
dant un combat
devant Madrid.
— C.

ns procèdent de la façon suivante : Après
avoir «occupé une maison, ils pratiquent
avec des cartouches de dynamite une
brèche à l'étage supérieur dans le mur
de la maison voisine, puis ils lancent
des agrenades et saunent ainsi une
pièce après l'autre.
D'autres grenades sont jetées dans
l'escalier et Ils descendent ainsi au rez-
de-chaussée pour remonter et procéder
de la même façon dans l'immeuble sui
vant. — Havas.
- L'ENNEMI A ETE REPOUSSE >
Salamanque, 23 novembre. — Commu
niqué officiel du G. Q. G. à minuit :
Sur le front de la 5* division, l'ennemi
a attaqué, au cours de la nuit et au petit
jour, dans le secteur d'Alcublerre II a été
reapoussé. abandonnant quarante morts
et un tank.-
Sur le front de Madrid, nos troupes
ont élargi la brèche ouverte près de la
cité universitaire dans le front de l'en
nemi et organisent les positions acquises.
Sur les autres fronts, rien à signaler.
— Havas.
UNE ATTAQUE A CARTHAGENE
Madrid, 23 novembre. — Communiqué
du ministère de l'Air et de la Marine du
22 novembre :
Ce matin, à 9 heures, plusieurs sous-
marins appartenant à une flotte étran
gère, croyons-nous, puisque les rebelles
n'ont jamais possédé de ces éléments, ont
attaqué des navires de notre escadre à
l'entrée du port de Carthagène.
Une des torpilles lancées toucha le
croiseur « Cervantes », lui causant des
avaries. Les autres torpilles, lancées par
un autre sous-marin contre le croiseur
■ Mendez-Nunez », n'ont pas causé de
dégâts. — Havas.
ON NE SAIT RIEN A LONDRES
Londres, 23 novembre. — L'amirauté,
interrogée, ce matin, de bonne heure, a
déclaré n'avoir pas connaissance d'un
inclc'ent qui se serait produit à l'entrée
du port de Carthagène entre des bâti
ments gouvernementaux espagnols et des
sous-marins étrangers opérât pour le
compte des insurgés. — Reuter.
CANTACUZENE CHEZ LES REBELLES
Berlin, 23 novembre. — On mande de
Bucarest au D.N.B. :
Le général Cantacuzène, chef du parti
• Tout pour le pays > qui constitue un
reagroupement de la garde de fer, a l'in
tention de se rendre en Espagne, à la
tête d'un groupe de personnalités de son
parti pour remettre au général Franco
un sabre d'honneur.
Le général et ses compagnons deman
deront ensuite à être enrôlés dans
l'armée nationale du général Franco.

D'autres membres du parti roumain
suivront plus tard cet exemple.
On déclare dans les milieux du parti
que celui-ci a décidé de lutter pour les
princiapes du christianisme et de la na
tion, et qu'on ne reculera pas éventuelle
ment devant la mort.
Comme la France a refusé le visa de
transit, la délégation roumaine se ren
dra en Espace via Hambourg. — Belga.
TOUJOURS DES BOMBES
SUR MADRID
Madrid, 23 novembre. — Au lever du
jour, un avion nationaliste a bombardé
Madrid.
Une bombe est notamment tombée
dans la cour du ministère de la Guerre.
Une autre est tombée place de Bilbao,
tuant un jeune garçon.
Les autres bombes ont atteint les quar
tiers Nord de la capitale. — Havas.
LE MAUVAIS TEMPS GENE LES
OPERATIONS
Madrid. 23 novembre. — A midi, le
conseil (.c. la défense de Madrid a com
muniqué :
« lies opérations continuent â être gê
nées par le mauvais temps.
Aucun changement important n'a été
apporté au cours des dernières 24 heu
res, sur les secteurs du front de Madrid.
A Carabanchel seul, une forte attaque
de la légion étrangère a été repoussée
par les forces gouvernementa.es.
Nos troupes ont pris pied dans plu
sieurs maisons que l'ennemi avait dû
abandonner sous le bombardement in
tensif de notre artillerie, ■ — Havas.
UNE EXPLOSION A BORD
DU - MIGUEL DE CERVANTES -
Londres, 23 novembre. — Selon une in
formation parvenue à l'amirauté, le com
mandant du destroyer britannique
« Glowworm », qui se trouvait hier ma
tin au large de Carthagène, a fait sa
voir qu'il y avait eu une explosion à
bord du croiseur espagnol . Miguel de
Cervantes » peu après 9 heures.
Le « Miaguel de Cervantes», donnant de
la bande, aurait ensuite été remorqué
dans le port. — Reuter.
ATTAQUÉ PAR DES SOUS-MARINS
ETRANGERS
Londres, 23 novembre. — Au cours
d'une visite à M. Eden, l'ambassadeur
d'Espagne à Londres a confirmé les
nouvelles selon lesquelles le croiseur
gouvernemental ■« Miguel de Cervan
tes <> aurait été victime d'une attaque
de sous-marins étrangers.
La conversation a porté, d'autre part,
sur l'ensemble de la situation en Es
pagne. — Reuter.
DEMENTI n^« AUTORITES
DE BURGOS
Londres, 23 novembre. — Les milieux
diplomatiques anglais rapportent que les
autorités de Burgos ont démenti que des
tracts lancés sur Madrid aient annoncé
à la population la destruction de la ville,
au cas où*les troupes gouvernementales
refuseraient de se rendre. — Reuter.
FRANCO N'A PAS REPONDU
Londres, 23 novembre. — On croit sa
voir que sir Henry Chllton a insisté à
nouveau auprès des représentants du
gouvernement de Burgos pour qu'une
réponse fût faite aux démarches britan
niques.
Le général Franco n'a, en effet, tou
jours pas fait connaître ses intentions,
en ce qui concerne la zone neutre et le
préavis de bombardement de Barcelone.
— Reuter.

LES FAISEURS
DE DICTATURES
TOUS ONT CCM_ENCÉ PAR
FLATTER LE PEUPLE
POUR LE BOUCLER ENSUITE,
ET VIVRE A SES DÉPENS

D Les fa_c_stes, dans tous les
V M pays- ont cette Idée com--

POU» RE NTRER EN ETHIOPIE
Stamboul, 23 novembre. — M Markus,
ancien ministre d'Ettilopie en Turquie, a
quitté Stamboul, hier.
H se rend au Caire, où 11 fera sa sou
mission aux autorités italiennes, devant
l'ambassadeur d'Italie en Egypte.
n demandera ensuite l'autorisation de
rentrer en Ethiopie. — Havaas.

-—.._....., et George
■We-fou désormais, s'ab;
" dangereuse prolixité
. Mois si H

enri de Latouche a droit
- notre gratitude, c'est moins pour
*°» dingé George Sand et quel- j
«•i u„ * utres Pands écrivains de son
B- ** «C-Tlna * I
— j lankp"' ,™ 0lns metT-e pour avoir
P 1 *-"-- 1 oeuvre d'André Chénier. I
Pour avoir, en embrasant et en

at P*. <He

BSTSX

sr_3

t_ * . ---.a, cai _iaiur_aa>_m Cl Cn
K u *. n .!»nt le cœur de .Marceline,
"t m • a. __ i '

aa.1******-, _ , -•■ -jc t_e ca
^S R U , C5 " Un8 d « Pl«s beaux
* '« langue française.

ÏJ.J. ïnune que, pour arriver à
1 s'emparer légalement ou
illégalement du pouvoir, ils doivent dis
simuler soign eusefnent leurs idées et se
poser en superdémocrates.
Les uns, comme Hitler et Mussolini,
exaltent l'orgueil national qu'ils conion-
dent avec celui dateurs partisans; d'au
tres, comme Ign_fce Degrelle, attendent
que l'amour du peuple po ir leur per
sonne leur confère l'autorité suprême
.* pour le bien du peuple
Mais, au fond de toutes ces feintes,
apparait pourtant le principe commun
À toutes les dictatures, celle des Césars
d'autrefois, comme celle du troisième
Bonaparte dit Badinguet, ou celles de
Mussolini, de Hitler et de Staline.
Le peuple, d'après eux, n'est bon qu'à
applaudir un maitre dont le génie le dé
passe et travaille apour lui, mieux que le
. vulgum pecus » ne .pourrait le faire
lui-même.
Ils peuvent après cela discuter sur les
mots, nier leurs visées dictatoriales, se
faire plébisciter par des électeurs triés
sur le volet, ou terroriisés, le résultat est
le même : le peuple est déchu de son
droit souverain-
Précision à épincjler
Il est trop rare de trouver quelque pré
cision dans les idées de nos clérico-
rexistes pour ne • pas noter celles qui
peuvent s'échapper de leur plume, de
temps en temps.
Le tort des démocraties politiques, écrit un de
ces soi-disant réformateurs, est de poser en
principe que la volonté des électeurs doit être
respectée avant tout. Il en résulte que les gou
vernements se bornent i traduire les impulsions
d'une opinion capricieuse et médiocrement
clairvoyante tout «en trichant le plus possible
avec cette opinion lorsque les revendications
de celle-ci sont par trop déraisonnables.
Le grand tort donc, c'est que le corps
électoral exerce un contrôle sur les
hommes auxquels U a délégué la conduite
des affaires du pays.
Le apeuple doit donc être mis en tutelle,
au lieu d'exercer lui-même une influence
sur la -direction de la politique.
Mais cette doctrine-là, c est précisé
ment celle de la dictature soi-disant
éjlairée. Seulement, une fois établie, si
la dictature s'avère mal éclairée, il n'y a
plus personne pour la contrôler, la corri
ger, la remettre dans le droit chemin.
Ce que tous les amateurs du renfor
cement de l'autorité gouvernementale
oublient, c'est que, dans le régime démo
cratique, l'action réelle de l'électeur ne
s'exerce pas à seaLunique.
Con rô'e indispensable
La compétition qui jauge des opinions,
et des intérêts qui peuvent librement
s'exprimer ou se défendre, entraîne,
comme conséquence, un contrôle perma
nent, non seulement des actes du gou
vernement, mais aussi des partis.
De ces débats soratent des so'utions qui
ne tiennent paas compte uniquement des
désirs ou des intérêts d'un groupe, mais,
dans une proportion variable, de toutes
le? opinions qui se partagent la popula
tion.
Les résolutions excessives sont quasi
ment impossibles, et un certain équilibie
est assuré entre les intérêts et les ten
dances opposés.
Même lorsqu'un seul parti est au pou
voir, il ne lui est pas loisible d'abuser,
comme il le voudrait, de la situation.
L'opposition à ses tendances, qui existe
toujours dans le pays, n'e__t pas exclue
de toute participation à la législation ni
à la gestion des affaires publiques. Elle
fait entendre sa voix dans les assem
blées et dans la Presse; elle intervient
dans le travail des commissions, elle met
le gouvernement en présence de ses res
ponsabilités, et fait appel à l'opinion.
Nombreux sont les exemples histori
ques, ou une ODaposition parlementaire
m-_me faible, mais appuyée à propos
d'une question particulière, par une opi
nion publique vigilante, a empêché ce
que l'on appelle des ■ coups de parti »
Sous les régimes où l'électeur est dé
possédé de son pouvoir, c'est fatalement
l'intransigeance, le fanatisme, le bon
plaisir qui triomphent.
Et, de quelque nom qu'on les décore,
ils sont bel et bien la dictature.
Ce n'est pas à diminuer le contrôle de
l'électeur qu'il faut songer, mais à lui
donner plus d'efficacité.

Chef, mon balai ne v:. plus !
Dessin inédit de Marcel Antoine.

SUITE A LA DÉVALUATION

Fantasia.

Sur la route d'OujTé* à Renory (An?lenr), deux antos sont entrées
collision. Il y eut plusieurs blessés. — X.

Paris, 23 novembre. — La déléagation
belge chargée de reprendre, cet après-
midi, les négociations entre la Prance et
l'Union économique belgo-luxembour-
geoise, en vue de l'adaptation de leurs
relations commerciales à la situation
nouvelle créée par la dévaluation du
franc français, est arrivée à Paris ce ma
tin et se rencontrera cet après-midi avec
les délégations française et luxembour
geoise, au ministère du Commerce.
La délégation belge est composée de
MM. Suetens, directeur général du com
merce extérieur au ministère des Affaires
étrangères, le baron De Traux, ministre
pléniapotentiaire, le baron Snoy, directeur
au ministère des Affaires étrangères.
M. Van Orshoven. directeur général au
ministère de l'Agriculture, arrivera à Pa
ris demain pour prendre part aux négo
ciations. — Belga.

L'ANTISEMITISME
EN POLOGNE

NOUVELIES BAGARRES
SANGLANTES ENTRE ETUDIANTS

ON COMITE UN MORT
ET SEPT BLESSES
Varsovie, 23 novembre. — On compte 1
mort et 7 blessés à Vilno, au cours des
incidents antisémitiques qui se sont pro
duits hier parmi la jeunesse universitaire.
La police a dû intervenir éneragique-
ment pour rétablir l'ordre.
Plusieurs magasins juifs ont été pillés.
Un certain nombre d'étudiants antisé
mites sont enfermés dans l'Université et
y font la grève de la faim.
La Jeunesse nationaliste polonaise deman
de que des bancs spéciaux soient réservés
aux juifs, dans toutes les hautes écoles.
— Havas.

LA MER DANS L'OUATE

Londres, 23 novembre. — Le brouillard
continue de régner sur les Iles britanni
ques.
Le ferry-boat Douvres- Dunkerque n'a
pu effectuer la traversée cette nuit; fi
nalement les voyageurs, ont, ce matin,
été dirigés de Douvres sur Folkestone
d'où Us partiront pour Boulogne. — Reu
ter.

MARIÉE SANS
LE SAVOIR
LA STUPÉFACTION D'UNE
DEMOISELLE DE TOULOUSE
ET QUE DOIT ÊTRE
LA SURPRISE DU MARI ?
Le Parquet de Bruxelles s'occupe en
ce moment d'une affaire de faux nom
et d'usage de faux, qui n'est pas banale.
Une demoiselle Geneviève Dugouy, de
Toulouse, a appris, récemment, par
hasard, avec la plus grande stupéfaction,
qu'elle s'était mariée, â Schaerbeek, où
elle n'avait jamais mis les pieds, le
29 avril 1933, et qu'elle habitait actuelle
ment rue de l'Amblève, 35, à Auderghem.
L'enquête, ouverte à la suite de cette
découverte, a révélé qu'U y a environ
cinq ans. une Française, Marguerite
Blanchard, née le 29 septembre 1909 à
Leveneau, avait été expulsée de Belgi
que.
Elle y était revenue ensuite, ayant de
fausses pièces d'identité, parfaitement en
règle, au nom de la Toulousaine.
Ces pièces lui avaient été fournies par
un nommé Sadi qui avait été expulsé en
même temps qu'elle.
La fausse Marguerite Dugouy s'est
mariée avec un brave homme qui doit
être fort étonné de cette histoire roma
nesque.
EUe a été mise en état d'arrestation.
— C.

UN ENFANT
A DEUX MERES...

L'n nouveau club vient de se former à Paris : le clnb des silencieux. Les
membres ne profèrent mot. Lenr signe de ralliement : un doiagt sur les lèvres.
— I.

DE NOUVEAUX GOUVERNEURS? LE PIED COUPÉ PAR LE TRAIN

On sait qull n'y a aucune limite d'âge,
jusqu'à présent, pour les gouverneurs de
province ni pour les commissaires d'ar-
rondissemenats. Cette situation peut pré
senter des inconvénients. Aussi le gou
vernement est-U décidé à imposer par
arrêté royal une Umite d'âge. Celle-ci
sera de 67 ou 68 ans.
Cette mesure, qui sera prise avant la
fin de l'année, obligera trois gouverneurs
à prendre leur retraite et sans doute
seront-ils mis à l'éméritat. Ce sont MM.
Damoiseaux, du Hainaut; baron de Gaif-
fier d'Hestroy, de Namur; M. Pirard. de
Liège.
Et cela posera la question délicate de
leur succession.
ActueUement, U y a sept gouverneurs
cléricaux, un Ubéral et un collectiviste.
Les gauches estiment que les trois pos
tes de gouverneur vacants doivent leur
revenir, ce qui laissera encore cinq pos
tes aux cléricaux (Flandre occidentale,
Anvers, Limbourg, Brabant, Luxem
bourg) .
Les coUectiV-stes souhaitent que M.
Jules Mathieu devienne gouverneur du
Hainaut, mais les cléricaux, qui contrô
lent le ministère de l'Intérieur (aussi
bien au point de vue politique qu'au
point de vue administratif), ne veulent
pas admettre qu'un collectiviste gouverne
le Hainaut et souhaitent que ce soit, une
fois de plus, un magistrat qui occupe
cette haute situation et non un homme
politique.
Mais des résistances sérieuses se pro
duiront. Les collectivistes demanderont le
poste de gouverneur du Hainaut, à
moins qu'on ne le confie à un libéral et
que deux postes vacants soient attribués
à des collectii'istes, à Liège et à Namur.
D'aucuns, dans les sphères gouverne
mentales, voudraient que M Jules Ma
thieu devienne gouverneur de Llége et
non du Hainaut, et le premier ministre
parait décidé, mais avec regret, à se
séparer de M. Bovesse, qui deviendrait
gouverneur de Namur. — Y.

Dimanche vers 21 h. 30 à la gare du
Nord, au moment où le train électrique
à destination d'Anvers se mettait en
marche, Antoine Krick, de Malines, qui
se trouvait à l'extrémité du quai a glissé
et est atombé sur la voie. Il ne put se re
lever à temps et le premier wagon du
train électrique lui coupa le pied.
A ce moment arrivait sur une deuxiè
me voie, un autre train électrique, grâce
au mécanicien de ce dernier train, qui
stoppa aussitôt, M. Krick ne fut pas
écrasé une seconde fois, car U s'était
trainé sur cette seconde voie.
La victime qui perdait du sang en
. abondance fut transportée d'urgence à
I l'hôpital de Saint- Josse- ten- Noode où
son état a été jugé très grave.
Une enquête a été ouverte. — D.

LA CONV ENTION MO NÉTAIRE
Berne, 23 novembre. — Le Conseil fé
déral suisse a adressé aux gouvernements
de la République française, de Grande-
Bretagne et des Etats-Unis, une commu
nication, les informant qu'U a pris con
naissance de leurs déclarations concer
nant leurs Intentions en matière de poli
tique monétaire et qu'U approuve les
principes généraux contenus dans la
convention des trois pui._sances du
25 septembre.
Par cette communication formelle, le
ConseU fédéral poursuit les négociations
antérieurement annoncées et qui ont
pour but de réaliser, en collaboration
avec d'autres Etats, l'adhésion de la
Suisse à la convention franco-anglo-
américaine sur les livralasons d'or. — Ha
vas.

Les belles coiffures d'Alsace, tel est
le sujet d'une exposition à Paris.— T.

LA CONTREBANDE DE L'ALCOOL

SANS EN AVOIR
L'IMBROGLIO PROVOQUÉ
PAR UNE DOUBLE
DÉCLARATION_DE NAISSANCE
Louvain. 23 novembre. — L'imbroglio
provoque par la déclaration de nais
sance laite au bureau de l'état civil de
Louvain, je 1" Juin 1935, par le nommé
Armand B..., a été tiré au clair par le
parquet de Louvain.
Voici comment la chose s'est passée :
Le 15 mai 1935 naquit à .Knocite un
enfant naturel, du sexe masculin, de la
nommée Irma Vandenbergn. Contraire
ment aux dispositions légales sur la ma
tière, cette naïassance ne lut pas décla
rée à Knocke, mais à Bruges, probable
ment dans l'intention de la cacher.
Or, à la même époque, la nommée
Gabrielle Des... s'adressa à l'Armée du
Salut, à Bruxelles, dans le but d'adop
ter un eniant, ne pouvant plus en avoir
elle-même. Le gesté de Gaonelie Des...
était naturel. Elle venait dc (.erdre une
fillette de trots ans. Son cœur de mère
trouva une consolation dans l'adoption
du mioche qui fut confié p:.r sa ma
man à l'œuvre charitable précitée.
La législation sur l'adoption des en
fants étant très .sévère et l'intéressée
ne remplissant pas les conditions re
quises par la loi pour adopter l'enfant,
elle simula une grossesse et, le moment
venu, l'eniant fut déclaré tme seconde
fois à l'état civil de Louvain, comme
étant né de Gabrielle Des..., et reçut les
prénoms André-Octave.
Quelques jours après, la Jeune mère
venait reconnaître l'enfant, qui fut lé
gitimé par la suite. lors du mariage de
Gabrielle Des... avec .Armand B...
L'ai faire fut découverto accidentelle
ment par l'enquête effectuée pour re
trouver l'enfant Jeanine Ombeltts, dis-
parue de la Maternité de Louvain.
La vraie mère lut convoquée au Pa
lais de Justice et fit des aveux com
plets. D s'agit donc de rectifier l'iden
tité de reniant. La vraie mère, qui s'est
mariée depuis et qui habite actueUe
ment Mouscron. ne veut plus rece.-oir
son enfant, qui a été conf-é à l'Assis
tance publique.
L'enfant étant mineur, un conseil de
famUIe dut être constitué.
Seulement, un eniant naturel, non re
connu, n'a légalement pas de parents.
C'est donc un conseil d'amis qui a été
constitué, à la requête de M. le procu
reur du roi de Louvain. Le conseil, com
posé d'une dizaine d'avocats, a nommé
M' Pels, du barreau de aLouvain. comme
tuteur.
Celui-ci devra donc poursuivie, devant
le tribunal civil, la rectification de
l'identité. Il appartiendra à cette juri
diction de déclarer nul l'acte de nais
sance et la reconnaissance enregistrés à
Louvain et de modifier l'acte de ma
riage des époux Armand 3. ..-Gabrielle
Des..., par lequel l'enfant fut légitimé.
Quant à l'action restrictive, c'est le
tribunal correctionnel qui aura à en
connaitre. Gabrielle Des... s'est rendue
coupable du délit de supposition d'en
fant.
Verra-t-on sur le banc des accusés
une femme coupable d'avoir voulu un
enfant avec trop d'ardeur, alors que, sur
ce même banc, ont défilé tant d'autres
femmes coupables de n'en avoir pas
voulu du tout ?

FAVEU R AUX B ELGES
Paris. 23 novembre. — Les dispositions
légales concernant l'office du blé por-
ataient interdiction aux étrangers, de se
Uvrer en France au commerce du blé.
Défendant les intérêts des négociants
belges, l'ambassade de Belgique a pu ob
tenir du gouvernement français, que
cette interdiction soit rapportée en ce
qui les concerne. — Belga.

7 ARRESTATIONS A SHANGHAI

Shanghaï, 23 novembre. — A la de
mande des autorités chinoises, les poli
ces française et Internationale ont pro
cédé à l'arrestation de sept individus
soupçonnés d'être les instigateurs de la
grève des filatures Japonaises à Shan
ghaï. — Reuter.

4 TU ÉS, 7 BLE SSÉS
Brunn 23 novembre. — Le rapide de
Brunn est entré en collision, à Letovice,
avec un train de marchandises.
Il y a quatre tués et sept blessés. —
Belga.

(De notre correspondant.)
Paris, 23 novembre. — (Par fil spécial.)
— Une nouvelle prise vient d'être opérée
par le service de répression des fraudes
dans des circonstances qui relèvent quel
que peu du roman policier
A Dreux, à 100 km. environ de Paris, les
inspecteurs du service avaient étabU une
souricière, en vue d'appréhender un
| homme qui. depuis de longues semaines,
i effectuait le transport de l'alcool de
I contrebande ramassé par lui en Nor
mandie.
Soudain, les inspecteurs virent arriver
à toute allure l'auto du contrebandier.
Ils voulurent la faire stopper, mais l'hom
me, qui avait été Informé par ses amis
de la chasse qu'on avait l'intention de
lul donner, appuya sur l'accélérateur et
s'enfuit à toute vitesse.
Les inspecteurs se lancèrent à ses
trousses et, pendant près d'une heure, ce
fut, .sur la route, une course effrénée.
Arrivée un peu avant la porte de Saint-
CIoud, à Pans, l'auto des policiers par
vint à bloquer la voiture du contreban
dier en bordure de la route.
Le malfaiteur se voyant pris, essaya |
de faire marche arrière. Il s'ensuivit une
collision que l'homme tenta de mettre à
profit pour fuir à travers champs; mais
ses poursuivants furent aussi vifs que lui.
Rejoint, le contrebandier fut conduit
au commissariat de police. H s'agit d'un
nommé Georges Chapron, 24 ans, domi
cilié à Suresnes. faisant partie d'une as- ,
sociatlon de contrebandiers.
L'auto qu'il conduisait était truquée : |
réservoir et malle arrière étaient agen
cés pour recevoir de nombreux bidons
d'alcool
C'est ainsi que plus de mille litres
d'alcool de contrebande & 90° s'y trou-,
valent -entreposés. I

M. VAN ZEE LAND A LA LOUVIÈRE
La Louvière, 23 novembre. — Lundi
soir, M. le premier ministre. Invité par
la Chambre de Commerce et d'Industrie
du Centre, est venu parler au Théâtre
de La Louvière.
Une réception avait été organisée à
cette occasion en l'hôtel de ville. Tous
les conseUlers étaient préaSents.
M. Alexandre André, échevin de ITns-
tructlon, ff. de bourgmestre, dans Mn
discours de bienvenue, a rappelé les ori-
aagines modestes de la capitale du Cen
tre, dont le développement a été rapide.
M. André a narré en termes éloquents
la vie besogneuse et active des popula
tions travailleuses; il a parlé de la
plaie du chômage; il a signalé le gros
effort du contribuable, que l'on ne peut
plus actuellement grever davantage.
Le ff. de bourgmestre a indiqué tout
ce qui est fait dans le domaUie de l'as
sistance publique et de l'habitation;
l'urbanisation de plusieurs quartiers est"
mise au point, a-t-U encore dit. mais 11
restera à doter La Louvière d'une gare
centrale. Ce projet permettrait d'énor
mes économies, en même temps qu'un
trafic intense, qui assurerait la prospé- "
rite du commerce louviérois.
H reste aussi la création d'une mater
nité, d'une plaine de sporats et de nou
veaux bâtiments scolaires. M. André de
mande au premier ministre de faire
examiner ces projets avec bJenveUlance.
M. le premier ministre fut alors con
duit au château de la Closlère, local de
la Chambre de Commerce et dTndus-
trie du Centre, où avait lieu une courte
récep tionj
M. Marcel Tock, président, prononça
une brève allocution.
Une longue caravane d'autos se di
rigea ensuite vers le Théâtre de La
Louvière, qui était comble, le public dé
bordant jusque sur les trottoirs de la
rue Charles Nicalse.
A son arrivée, M. van Zeeland fut
chaleureusement acclamé. Un important
service d'honneur avait été organisé par
la police et la gendarmerie
Pendant plus d'une heure, M. le pre
mier ministre entretint son auditoire de
l'œuvre gouvernementale, à laquelle son
équipe s'est attachée. Il dit ce qui a été
fait, ce qui reste à faire.
Une ovation salua ses dernières pa
roles.
Un banquet a clôturé la soirée.

UN DRAME DE LA JALOUSIE

-Anvers, 23 novembre. — Il y a quel
que temps, un ce.rtaln Claeys, qui ex
ploitait un atelier de carrosserie à
Burght, quitta son domicile conjugal
pour aller vivre ailleurs avec une autre
femme de Burght.
Son épouse chercha aussi longtemps
jusqu'à ce qu'elle eut trouvé la nouveUe
adresse de l'infidèle. Ayant appris qu'U
habitait Contich, M"* Claeys se rendit
dans ce village. Elle vit le vélo de son
mari devant un magasin. EUe attendit
quelques instants et lorsque Claeys pa
rut elle lui demanda de reprendre la vie
commune.
— Vous êtes morte pour mol, répon
dit-il
La femme furieuse, sortit un revolver
de sa sacoche et le déchargea vers son
mari qui fut touché en plein visage.
Heureusement, un médecin constata que
la blessure n'est pas mortelle.
La coupable s'était mise à roder au
tour de la maison, regrettant son acte
et attendant pour avoir des nouveUes
sur l'état de son mari. EUe a été arrê
tée.