_

3 La Dernière Heure 3

LE VOYAGE
DE M. MACDONALD
A ROME

LES COMMENTAIRES
DE LA PRESSE ITALIENNE
Fome. 18 mars. — Esprit réaliste, vo
lonté de paix, collaboration des grandes
puissances, tels sont les trois grands
points que développent les commentai
res de la presse Italienne consacrés à
l'arrivée de M. MacDonald à Rome.
Les déc!arar!ons faites par le premier
ministres anglais à Gênes ont été ac
cueillies à Rome avec enthousiasme. Le
passage dans leouel M. MacDonald af
firme sa conviction qu'une étroite col
laboration, spécialement entre les gran
des nations du monde, permettra de
tortir des difficultés actuelles, est parti
culièrement mis en relier.
Les ministres anglais, écrit lc « Glor-
nale û> Gcnova », comprendront que
les Italiens ne veulent pas transformer
aujourd'hui en baïonnettes les socs dc
leurs charrues.
Le « Lavabo Fascîsta » écrit de son
côté : les ministres anglais rencontre
ront chez le duce la meilleure Disposi
tion â collaborer & tout plan de recons
truction qui. après avoir revisé le régi
me européen actuel, peut conduire à
une véritable paix entre les peuples et
à la prospérité économique. — Belga.

UN OCTOGÉNAIRE ASSASSINÉ

(De notre correspondant.)
Paris, 18 mars. — ("Par téléphone.) —
Un crime, qui remonterait & deux jours, a
été découvert seulement ce matin, à 10
heures, près de Lyon, à proximité de la
commune de Quincieux.
Des cultivateurs qui avaient à parler à
M. Combet, octogénaire, dont la ferme
est isolée en pleins champs, ont décou
vert son cadavre, étendu sur le sol, dans
la grande salle du bâtiment d'habitation.
Celui-ci était désert et le bétail errait
à l'abandon.
Le neveu de la victime, qui habitait
avec elle depuis plusieurs années, avait
disparu.
Le défunt avait été tué de deux balles
dp revolver dans la région du cceur.
Le désordre qui régnait dans la pièce
rt les salles voisines témoignait de la
lutte farouche qui avait eu" Heu avant que
la cultivateur tombât, frappé mortelle
ment.
Les auteurs de la découverte prévinrent
la gendarmerie et. d'après les premières
constatations, le vol serait le mobile du
crime.
Aucune somme d'argent, honnis quel
ques francs, n'a pu être retrouvée.
Si on croit le médecin qui examina le
corps, quarante-huit heures se seraient
passées entre le moment de la mort et la
macabre révélation.
Des recherches ont été Immédiatement
entreprises pour retrouver le neveu de M.
Combet, dont la fuite ressemble fort à un
aveu de culpabilité. *
On croit l'avoir vu, prenant le train en
gare de Quincieux, à destination de Lyon.

Vienne, 18 mars. — Dénonçant l'immi
nence d'unt tentative de coup d'Etat des
Helmwehxen, quelques députés social-dé
mocrates ont déposé, à la Diète de Vien
ne, une interpellation selon laquelle des
contingents seraient casernes dans la
erande banlieue, afin d'encercler la capi
tale, où serait tentée une action, le 25.
26 mars ou 2 avril.
L'interpellation signale, en outre, les
rapports de témoins oculaires sur des
mouvements inaccoutumés de troupes ré
gulières et irrégulières hongroises, au
abords rins stations frontières autrichien
nes. — Havas.
« NOUS NE VOULONS PAS QUE L'AU
TRICHE DEVIENNE UNE COLONIE »
Vienne. 18 mars. — Il ne semble pas
que l'impression produite, en Autriche,
oar les événements d'Allemagne, soit très
propice à la thèse de l'Anschluss.
On en veut pour preuve les applaudis
sements enthousiastes qu'à déchainés,
dans une assemblée du syndicat chré
tien, un discours du ministre de l'Armée.
■ Nous n'avons pas peur des nazis, a
■fit celui-ci. et nous ne voulons pas que
l'Autriche devienne une colonie.
Tant qu'elle ne sera pas fixée sur l'as
pect qu'aurait un rapprochement austro-
allemand, que personne ne touche à nos
poteaux-frontières. - — Kavas.

LE BEAU VOYAGE
DE RENÉ LEFEBVRE

Orly, 18 mars. — Après un voyage de
30.000 kilomètres à bord d'un avion de
tourisme de 45 chevaux, l'aviateur René
Lefébvre. de retour de Saigon, a atterri
cet après-midi à l'aérodrome d'Orly. —
Havas.

Samedi après-midi s'est ouvprt. au Pa
lais des Beaux-Arts, le huitième Salon
des Xyloeraphes.
le Comité organisateur avait invité k
cette exposition les xylographes italiens,
aui étaient représentés par une très inté
ressante collection envoyée par le con
servateur du Musée des Estampes de Ro
me.
Parmi les personnalités assistant k
l'inauguration, on remarquait notam
ment MM. Jan Lasdin. ministre de Let
tonie, le comte Bonarelli di Castelhom-
piano. chargé d'affaires d'Italie. Nyns.
secrétaire général du ministère de l'In
struction publique, représentant le mi
nistre Lippens, Cunéo, consul d'Italie à
Bruxelles. Wauwermans, échevin de la
»ille de Bruxelles, représentant le bourg
mestre Max, Fernand Cocq, ancien mi
nistre de la Justice, le sénateur Despret.
Ces personnalités furent reçues par M.
Sander Pierron, président de l'Association
dss Xylographes belges, entouré des
membres de son comité, MM. Louis His-
telle, Léon Perrin, Van Holsbeeck.
Le Salon est très intéressant et, parmi
les envois d'Italie, on remarque, notam
ment, des œuvres de MM. Boccolari.
Bianconl, Bruno Martili da Osimo, Cas
tellani. Casotti. de Carolls, Marcon, Mor
biducci, Ranigianl, Villanl.
Parmi les belges, notons de très belles
choses de Jan Van Cleemput. Maurice
Brocàs. Fieullien. Jef D; Pauw. Roland
Van Hoecke. Wils, Joseph Hendrlckx,
d'autres encore.
Cette très belle exposition restera ou
verte jusqu'au 29 mars. — T.

ZINGARA VA ÊTRE ÉLECTROCUTÉ

Miami. 18 mars.— Joë Zingara, con
damné k mort pour le meurtre de M.
Cermak, le maire de Chicago, qui fut
mortellement blessé au cours de l'atten
tat contre M. Roosevelt, sera électrocu
té lundi. — Reuter.

LA TEMPÊTE DANS LA MANCHE

Cherbourg, 18 mars. — La tempête
éprouve la navigation. Un coup de vent
a mis en difficulté, par le travers des
Casquets, une goélette française, qui a
été rejointe, espère-t-on, par des na
vires de passage.
Les remorqueurs « Nessus » et « Bar-
fleur », de la marine militaire, se tien
nent prêts à lui porter secours au pre
mier appel. — Havas.

EXCÈS HITLÉRIEN EN
TCHÉCOSLOVAQUIE

Prague, 18 mars. — Les Incidents de
Katharinaberg où, dans la nuit du 15 au
16 mars, des hitlériens allemands ont
pénétré en territoire tchécoslovaque pour
s'emparer de sociaux-démocrates fugi
tifs, et ont mortellement blessé un Jeune
ouvrier tchécoslovaque qui se trouvait
sur leur chemin, a eu son écho au Sénat
tchécoslovaque.
Le ministre de l'Intérieur a déclaré
que des mesures étalent prises pour em
pêcher le retour de pareilles violations
du territoire tchécoslovaque.
Une démarche à ce sujet a, d'autre
part, été faite à Berlin par la légation
de Tchécoslovaquie et le ministre de
Tchécoslovaquie, rentré de congé, inter
viendra encore personnellement, aujour
d'hui, auprès de M. von Neurath. — Ha-
vaa.

UNE CURIEUSE EXPÉRIENCE

Oand, 18 mars. — Une curieuse expé
rience du domaine de la T.S.F. ou, plus
exactement exprimé, ayant trait aux
ondes herziennes, s'est déroulée samedi
après-midi à Langerbrugge, en présence
de plusieurs personnalités parmi les-
quel MM. le général Duprez, le colonel
Tancre, le major Tcirlinck, délégué du
ministre de la Défense nationale, le ca
pitaine Van Driessche, le procureur du
roi De Heem, etc., ainsi que des notabi
lités dn monde radiophonique et le
lieutenant des pompieos Galsse.
L'expérience était faite par M. l'ingê
nieur Edmond Vander Stegen, qui, s'é
tant alarmé des récents sinistres mari
times et autres catastrophes terrestres
tels qu'explosions, avait tenu k démon
trer qu'à l'aide d'un simple appareil dé-
cepteur de T.S.F. 11 est fort aisé de
provoquer une mise k len ou une déto
nation.
L'appareil récepteur servant à l'expé
rtence, très concluante, captait les on
des d'un appareil émetteur fonctionnant
sur une longueur d'onde de 35 mètres.
A l'aide d'un dispositif spécial fort
simple, des vibrations électro-mécani
ques produites à la réception provo
quent un court-circuit qui se transmet
par un fil conducteur, à un morceau
d'amadou, qui fait flamber ou exploser,
le ou les cas déterminés.
Peur des motifs de sécurité, — l'ex
périence pourrait être reprise par des
amateurs Imprudents, — nous ns pu
blions pas les détails du mécanisme.
Disons toutefois que l'expérience a
parfaitement réussi à faire exploser un
détonateur.

AU 1er RÉGIMENT D'ARTILLERIE

Anvers, 18 mars. — Aujourd'hui, le ler
régiment d'artillerie, cantonné au fort
IV. à Vieux-Dieu, a célébré sa fête an
nuelle. Après que le colonel Donv eut
passé les troupes en revue, le régiment
s'est rendu au monument aux morts de
Mortsel. où une belle couronne a été
déposée au nom du régiment. De nom
breuses autorités assistaient k cette cé
rémonie.
Une réception a eu lieu ensuite au mess
des officiers.

LE COUP D'ÉTAT
DES HEIMWEHREN ?

DES DEPUTES SOCIALISTES
EN DÉNONCENT L'IMMINENCE

UNE INTERPELLATION
A LA DIÈTE DE VIENNE

LE 8me SALON DES XYLOGRAPHES

UN BEAU COUP DE FILET

(De notre correspondant.)
Paris. 18 mars. — (Par téléphone).
— Après u_ne longue surveillance, des
policiers ont arrêté, place de la Républi
que, alors qu'ils revenaient d'une expé
dition en banlieue dans une camionette
dérobée aux .halles centrales, cinq dan
gereux cambrioleurs, tous plusieurs fois
condamnés.
Ce sont André Royer, Maurice Morlet,
Louis Thouvenot, André Juigné et enfin
Georges Vergniaud, domiciliés tous, en
hôtel.
Après interrogatoire, les cinq malfai
teurs ont été envoyés en prison.

LE FEU A BORD DU
« SCHWARZEUFELS »
Anvers. 18 mars. — Le feu oui a écla
té à bord du steamer « Schvarzenfels »
n'a pas gravement atteint le navire.
L'eau a été pompée et la marchandise
avariée enlevée. Au bateau même, les
dégâts ont pu être complètement réparé
et le navire a pu quitter le port pour se
rendre à Hambourg.

LES BEAUTÉS
DU CONTINGENTEMENT
DU POISSON

Ostende. 18 mars. — Le Conseil supé
rieur de la pêche maritime s'est réuni
samedi après-midi à Ostende, sous la
présidence de M. Baels.
A l'ordre du Jour figurait le contingen
tement du poisson.
Les pêcheurs et armateurs so trouvent
aujourd'hui dans une situation qui laisse
peu d'espoir, à moins que les service?
compétents n'Interviennent de toute ur
gence.
H est en effet prouvé, que la fraude
du poisson, créé par le contingentement,
s'exerce d'une façon continue et une lar
ge échelle à la frontière.
Des quantités de poisson étranger
viennent Inonder le marché et avilissent
les prix au détriment des pêcheurs ct
armateurs.
L'année 1931 a été prise comme base
pour la fixation du contingement. H est
prouvé que pour les deux premiers mois
de l'année 1933, nos pécheurs ont cap
turé plus de 1.500.000 kg. de poisson en
plus que pour la même époque de l'an
née de comparaison.
La commission prévolt qu'après le ca
rême, la plus grande partie de notre
flottille sera obligée de chômer, ce qui
serait un désastre pour les milliers de
personnes qui vivent de cette Industrie.
I* commission interpellera le ministre
compétent à ce sujet.
Continuant son ordre du Jour, la com
mission émet le vœu de voir renforcer
les cours scientifiques pour patrons et
apprentis à la pêche.
Ils devront prouver qu'ils savent se
s i r pratiquement des instruments
scientifiques.
fo£*ti nn _}" séance - on procéda à l'ins
tallation des nouveaux membres, à sa
voir MM. Maertens E. et Verstraete R
respectivement directeur et inspecteur aii
ministère des Travaux publics; M Bever
E.. représentant La Panne, Pauwels de
Blankenberghe, V. Steyaert. pour Nleu
port. Van Vlaenderen et Zonnekeyn R
pour Ostende. * ■

LA DÉFENSE DE LA FRONTIÈRE
DE L'EST

Les comités de la Chambre du Com
merce, du cercle » Les XXI », des Ami
tiés Françaises, de la Ligue Wallonne et
de la Fédération des Anciens Combat
tants ayant tous leur siège k Dinant,
ont adressé au ministre de la Défense
nationale, un ordre du jour dans lequel
ils protestent contre le retard apporté
dans l'exécution des travaux de mise en
état de défense de la frontière de l'Est.
Ils réclament un corps autonome ré
parti par fractions le long de la fron
tière de l'Est, c'est-à-dire mobile, dispo
sant de toutes les armes nécessaires
pour lui permettre d'agir seul et parer
au plus pressé.
Us déclarent enfin que l'opinion wal
lonne ne se laissera pas berner par une
satisfaction illusoire et aussi vaine que
la création d'un c régiment de Chas
seurs ardennais ».

LE PRINCE DE SAVOIE
DUC DES ABRUZZES
VIENT DE MO URIR
IL AVAIT SOIXANTE ANS
UNE VIE .BIEN REMPLIE
Rome, 18 mars. — Le prince Louis de
Savoie, duc des Abruzzes et cousin ger
main du roi. est mort cette nuit au vil
lage qu'il avait fondé près de Mogadisque
'Erythrée) et qui avait pris son nom. —
Havas.
UN GRAND VOYAGEUR
Rome, IS mars. — Le prince Louis de Savoie
était né en 1973, X Madrid, alors que son père,
le prince Amédée, duc d'Aoste, était roi d'Es
pagne.
Inscrit comme mousse dans la msrlne royale
en 1879. 11 entra k l'Académie navale cn 1884.
Il fit sa première croUlère en Amérique du Sud.
k bord de 1' « Améric Vespuce >, d'août 1889
à février 1891. et fut nommé duc des Abruzzes
par son oncle, le roi Humbert 1er. en 1890.
En 1900, il orRftnisa avec -le vaisseau « L'Etoi
le Polaire • la fameuse expédition au Pôle Nord,
au couis dc laquelle 11 subit l'amputation d'un
doigt.
II participa activement k la guerre ltnlo-tur-
que ct fut chef d'état-major de la marine pen
dant la grande guerre d'octobre 1915 a mars
1917.
H effectua de nombreux voyages autour du
monde et organisa plusieurs expéditions scien
tifiques, notamment celie de l'Himalaya, au
cours de laquelle, en mal 1909, 11 atteignit une
altitude de 7,500 mètres.
A la fin de la guerre, U se rendit en So
malie, où il se consacra k l'exploitation agri
cole et industrielle. — Belga.

LE PEROU SE FACHE A GENÈVE

Genève, 18 mars. — Le Conseil de la
S. D. N. a adopté, à l'unanimité, le rap
port et les recommandations qui lui ont
été présentés par le Comité des III et
qui ont été analysés hier par l'agence
Havas.
La Colombie avait accepté le rapport.
Le représentant du Pérou a maintenu
Jusqu'au bout son opposition et il a
quitté avec éclat la table du Conseil,
sans même prendre congé.
Le président a pris acte de l'accepta
tion unanime du rapport et des recom
mandations. — Havas.

RÉUNION NATIONALISTE
INTERROMPUE

Louvain, 18 mars. — Ce soir, le groupe
flamand ■ Verdinaso • avait organisé
une réunion, dans son local de la rue de
Tirlemont, à Louvain.
M. Van Severen devait y prendre la
parole, mais il ne '.ir.; pas.
D'autre part, les jeunes gardes collec
tivistes avalent été mobilisés et, dès avant
8 heures, la rue de Tirlemont était en
vahie par eux.
La gendarmerie gardait l?s abords du
loc ai.
Vers 8 h. 1/2, les jeunes gardas péné
trèrent dans le local et empêchèrent M.
Thirs, de Thielt, de parler. Une bagarre
s'ensuivit, et comme les collectivistes
étaient en nombre, leur victoire fut iné
vitable.
M. Thirs fut roué de coups et Wessé
à la tête. Plusieurs de ses camarades re
çurent des horions.
La gendarmerie parvint à rétablir Tor
dre et à refouler les manifestants-,
A 10 heures. les gendarmes et les poli
ciers ont escorté les * nationalistes » jus
qu'à la gare.
Us furent suivis par une foule nom
breuse, qui ne cessa de crier : « A bas
les nationalistes ! A bas Hitler ! »

LA FRAUDE A LA FRONTIÈRE

Bruges, 18 mars. — La gendarmerie
de Moerkerke fut prévenue, dans la
nuit, que des fraudeurs conduisaient du
bétail à travers les prés d'Oostkerke.
Aussitôt, la chasse, avec l'aide des doua
niers, fut organisée. Trois fraudeurs fu
rent arrêtés, un quatrième échappa
tandis que cinq têtes de bétail furent
confisquées. Les fraudeurs, un certain
Demilde, de Moldeghém, et deux sujets
hollandais, Rotsaert L. et Smit K„ dé
clarent avoir agi pour le compta du
nommé V..., de Maldeghem. Tous trois
ont été tenus à la disposition du par
quet. _____

INCIDENTS DE GRÈVE
DANS LE PAYS DE GALLES

(De notre correspondant.)
Londres. 18 mars. — (Par téléphone.)
— Des Incidents miniers se sont produits
dans le Pays de Galles et tout particu
lièrement k Trethomas.
TA, un certain nombre d'ouvriers con
tinuent à travailler en dépit de l'ordre de
grève donné par les dirigeants. Les tra
vailleurs furent assaillis par les grévistes
et la police dut intervenir.
Elle eut même à effectuer quelques
charges pour dégager les lieux et plu
sieurs manifestants ainsi que deux poli
ciers ont reçu des blessures.
LES DRAMES DE LA MISÈRE

(De notre correspondant.)
Londres. 18 mars. — (Par téléphone.)
— Le coroner de Widmer End a tenu au
jourd'hui sa première audience sur la
mort du nommé Ivernee, de sa femme et
de son enfant âgé de 4 ans.
On se rappellera que des voisins en
tendant des cris qui provenaient de la
demeure des Ivernee se précipitèrent
dans l'habitation où un horrible specta
cle les attendait.
Le père était pendu, la mère et son en
fant gisaient morts dans la chambre à
coucher. Deux autres enfants, portant
d'horribles blessures à la gorge, gémis
saient. Transportés k l'hôpital les deux
pauvres gosses sont entre la vie et la
mort.
Le médecin légiste qui a procédé aux
premières constatations médicales a dé
claré que la mère avait défendu la vie
de ses. enfants avec l'énergie du déses
poir. Le sang répandu partout, le désor
dre des pièces, tout témoigne d'une lutte
formidable.
Ivernee. qui était sans travail depuis
quelque temps paraissait sombre depuis
quelques Jours.

UN CONSERVATEUR ÉLU
A ASHFORD

(De notre correspondant.)
Londres, 18 mars. — (Par téléphone).
— On a procédé aujourd'hui à une
élection partielle à Ashford (comté de
Kent) où il fallait pourvoir au rempla
cement du député Knatchbull, qui fut
élevé à la pairie.
C'est le conservateur Spens qui a été
élu avec 16.051 voix contre 11.433 au
candidat libéral et 6.178 au candidat
travailliste.

UN CROISEUR EN FEU

(De notre correspondant.)
Londres, 18 mars. — (Par téléphone.)
— Un violent incendie s'est produit à
bord du croiseur » Greenwich » qui se
trouve à Forsyth.
Ce navire-dépôt contient une grande
quantité de matériel appartenant à
l'Etat. le jauge 8.100 tonnes.
Les pompiers furent immédiatement
mandés sur les lieux mais U leur fallut
quelque temps avant de pouvoir déter
miner d'où provenaient les flammes
On dut perforer les épaisses tôles du
navire pour arriver à l'endroit du sinis
tre.
Après quatre heures d'efforts les pom
piers réussirent à se rendre maître dea
flammes. Mais les dégâts causés au na
vire et aux marchandises sont considéra.
blés.
Au moment de l'incendie, plus de cent
marins se trouvaient à bord.

LES FÊTES
DU SAMEDI
A BRUXELLES

LE GALA DE L'AMICALE
DES SANS-FILISTES

Samedi soir, dans les luxueux salons
d'un établissement de la ville haute,
l'Amicale des Sans-Filistes a donné un
gala dansant parfaitement réussi.
Public nombreux, toilettes ravissantes,
attractions on ne peut mieux choisies.
Il y a là, paur recevoir les invités. M.
le président Maréchal et ses bons colla
borateurs : MM. Neys, Crémers. Stein-
haus. Nandrin, Patris et Lantsweert.
Le directeur des fêtes, l'actif M. André,
se prodigue comme à l'habitude.
L'assistance réserve un enthousiaste
accueil aux « numéros spéciaux » : nous
avons cité deux aimables fantaisistes, une
excellente cantatrice. M. Van der Leyn,
ancien directeur du théâtre de la Reine,
au Front, et surtout l'impayable Marcel
Antoine, le speaker humoriste, dans ses
dernières créations.
Vers minuit, l'assemblée procéda à l'é
lection de la Reine de la Radio et de ses
demoiselles d'honneur : Mlle» Rachel
Vanderpelen, Renée Dallons et Nelly
Van de Vliet. L'événement suscita un
gros intérêt dans l'auditoire.
On acclama longuement et chaleureu
sement les lauréates. Elle* sont d'ailleurs
ravissantes.
Quand nous quittons les lieux, l'ani
mation est à son comble et tout fait pré
voir qu'elle n'est pas près de décroître. —
J.

A L'UNION DES COMMERÇANTS
D'IXELLES

La vaste salle du théâtre communal
d'Ixelles étalt trop petite, samedi soir,
tour accueillir l'énorme affluence qui y
avait attiré l'annonce du grand bal paré
ot travesti, organisé par l'Union des
Commerçants
A l'entrée nous trouvons le président,
M. R. Cayron. et ses nombreux seconds :
MM. P. Jamar, Coenen, De Pauw et
Collet qui, tous, se prodiguent en l'hon
neur dc leurs Invités.
Les directeurs des fêtes. MM. Zegers
et VeecKens. s'occupent de régler les
conditions des concours de costumes.
De splendides travestis affronteront
bientôt les rigueurs du Jury.
La tâche de ce derr^er est loin de
constituer une sinécure.
Les heures passent comme par en
chantement.
L'enthousiasme et la bonne entente
croissent au fur et o mesure que la très
sympathique réunion se prolonge. — J.

LE BAL DU HOCKEY

La section de hockey d'Uccle-Sport
donnait, samedi, dans lc centre, un grand
bal... de circonstance.
Placé sous le signe de la crosse, la brll
lïnte réunion connut un très réel succès
et de chic et d'affluence.
M. Fagel, président de la section orga
nisatrice. - aidé par MM. Devos, Lauwens
et Derose, semble doué du don d'ublqui
té : il est partout, il voit tout.
A 21 heures commencent les ' grands
tournois de bridge et de tennis de table.
M. Degryse, juge-arbitre, dirige les
compétitions avec le doigté et l'autorité
qui le caractérisent.-
Pendant que les joueurs' s'acharnent à
décrocher la palme, danseurs et danseu
ses tourbillonnent à l'envi, aux sons d'un
jazz merveilleux.
L'animation de l'élégante cohue ne fait
que croître... afeo .l'avancement de la
soirée: — I. . _. **' .
LES « ANCIENS » DANSENT

La Fraternelle des "Anciens Combat
tants des ler et 3c régiments des carabi
niers et ler carabiniers de forteresse a
donné samedi soir, à la salle de la Made
leine, son grand bal annuel.
Chambrée brillante, parmi laquelle
nous avons reconnu MM. Piérard. De
Becker. Labranchc, Lambrecht, Creul,
De Brandt. Boonen. du comité, de nom
breux officiers, sous-officiers et soldats
du 4e carabiniers, ainsi que de très nom
breux anciens.
Lc bal. conduit par l'orchestre de M.
Vander Nleulen. fut coupé d'intermèdes
brillants, qui permirent d'applaudir, -no
tamment. Mme Simone de Val, cantatri
ce. Mlles Guerida et Bougie. M. De
GhisteUes. qui interprétèrent tour à tour
des danses de Monti, Popy. Falla. Mous-
sorgsky etc.
Bref, soirée excellente, tout k l'honneur
des carabiniers, 'la, a.

« ÇA... CRIS'T'Y »
Les Anciens élèves de l'Ecole moyenne
A., avaient monté, samedi soir une revue
satirique «Ça... cris't'y», au profit des
œuvres du cercle.
Le revue, œuvre de Léo Nodrac. mise
en scène par M. Valter, et dont la mu-
«ique était sous la direction dc M. Le
fébvre. remporta un considérable succès
devant la foule élégante et nombreuse
qui emplissait la- vaste salle des fêtes
o;\ avait lieu cette soirée.
Wn bon, un très bon point aux orga-
nisnVurs : MM. Ch. Van Halteren. Car
don. Mignolet, Huysmans, Thiriaux, De
Wolf. Kean, qui ne ménagèrent pas leur
peine pour la réussite de cette fête, qui
fut parfaite. — A.

ELLE FÊTE SES DIX ANS

La plus ancienne fraternelle régimen-
taire. celle du 19e de Ligne, a donné,
samedi soir, une grande soirée artistique
k l'occasion du 10e anniversaire de sa
fondation.
Mme Délia, M. Geodel, les excellents
chanteurs, les élèves de M. Poloff, le té
nor Robert Aliard, l'excellent Mondore.
se partagèrent le succès de cette soirée',
dont le clou fut certes la représenta
tion de ,, La pomme d'Api », la charmante
opérette d'Offenbacii. interprétée à ra
vir par Mme Délia, MM. Geodel et Al
iard.
f Un bal continua la fête, à auquel as
sistaient notamment,' ' le lieut-général
Hollmann, le lieutenant-général Flébus
M. De Saedeleer, président de 1*U.F.A.C._
M. Neri Papa, président des Anciens
combattants italiens, de nombreuses dé
légations de fraternelles régtmentalres,
et. naturellement, un groupe important
d'anciens du 19e. avec leur président M.
l'avocat Pierre Fontainas. — A.

AU GROUPEMENT POST-SCOLAIRE
DE SCHAERBEEK

Elégante et nombreuse chambrée sa-
medi soir en la salle du Musée de l'Hô
tel communal de Schaerbeek, à l'occa
sion du gala du groupement post-sco
laire.
Au premier rang : M. Fernand Blum
échevin de l'Instruction publique M
l'èchevin Soupart, MM. les conseillers
communaux De Baerdemaecker, Williot
Stevelinck, Souris et Mme Ensch, M.
Raout, M. Ensch, Mme Van Molle, etc.
Les membres du comité du groupe
ment : MM. Oscas Biltlau, président,
Pierre Carton, Alphonse Ralff. Albert
Lenoir, Victor Duquesne, Marcel Ver-
meersch, Maurice Fraikin, Ehman, De
Blonck. MM. Meiser, Foucart et Tas-
nler s'étaient fait excuser.
Au programme très éclectique de cet
te soirée figuraient notamment :
Mme Simone Thomson — la petite
fille du célèbre César Thomson — har
piste d'une sensibilité rare, qui fut lon
guement applaudie; l'excellente canta
trice Mme Estelle de Marny; le danseur
GhisteUes et les meilleurs élèves de son
école; le Joyeux humoriste et compo
siteur Marcel Antoine; M. Guillaume

L'ANGLETERRE
RESTERA
PROTECTIONNISTE

UNE DECLARATION FORMELLE
DE M. NEVILLE CHAMBERLAIN
(De notre correspondant).
Londres, 18 mars. — (Par téléphone).
— M. Neville Chamberlain a été très
catégorique aujourd'hui au sujet de la
politique économique qu'il entend faire
triompher en Angleterre.
Prononçant un discours à Birmin
gham, il a en effet déclaré nettement
que même si le monde entier revenait
au système -du libre-échange commer
cial. l'Angleterre resterait fidèle à sa
politique douanière poursuivie depuis
que le gouvernement actuel est au pou
voir. ,
u I_p3 condi^Jons de vie que nous
avons si péniblement établies, dlt-U,
sont devenues pour nous une nécessité.
Nous entendons les préserver».-
Cette déclaration a été applaudie.

LE BANQUET DES LIBÉRAUX
D'ETTERBEEK

En un joyeux banquet de quelque
300 couverts, l'Assaciation Libérale
d'Etterbeek a fêté samedi soir la belle
victoire libérale remportée dans cette
commune le 9 octobre dernier.
M Wiser, préside la table d'honneur,
entouré de M. Schmidt, bourgmestre,
Devèze, ministre de la Défense natio
nale, Dierckx, sénateur et président du
Conseil national, Raymond Foucart,
Marcel Jaspar, Léo Mundeleer. dépu
tés, Démets, sénateur, Mme Schmidt,
Mme Heyninckx, MM. Piret ct Rans,
échevins d'Etterbeek, Fernand Blum,
vice-président de la Fédération Libéra
le, Mettewie, bourgmestre de Molen
beek, Bossaert, bourgmestre de Koekel
berg, Lambert, bourgmestre d'Ander
lecht, Servais, bourgmestre de Wolu-
wé-Saint-Lambert, Van Huyneghcm,
bourgmestre de Jette, Leroy, président
du Conseil provincial, Marcel Loumaye,
Pacqueur (Anderlecht), Labbé (Saint-
Josse), Dupont, Blondiau, Moureaux,
président de la Jeune Garde d'Etter
beek, Sweerts, Vanderstroden, Jaumain,
Decleene. Mme Decleene, Mme Achille
De Meyer, M. Jules De Boeck. conseil
ler communal de Bruxelles, Roger Motz
(Schaerbeek), Cari Vincent, etc.
Le diner fut extrêmement ébrdial et
animé. Il y eut évidemment plusieurs
toasts chaleureux.
M. Devèxe fit appel à l'union de tou
tes les bonnes volontés dans les mo
ments difficiles que traverse le pays. M
IViser, président remercia tout le mon
de et rendit hommage aux pionniers de
l'œuvre libérale à Etterbeek. M. Mou
reaux salua les élus d'Etterbeek et les
fit acclamer. Mme Piret et une Jolie pe
tite fille toute de bleu vêtue remirent
au président de la Jeune Garde un ma
gnifique drapeau bleu, M. Dierckx, se
dédoubla, parlant successivement com
me sénateur, puis comme président du
Conseil national; il tint d'ailleurs deux
fois le mérile langage/engageant le par
ti libéral à rester farouchement lui-
même sans se compromettre ni à droite
ni à gauche. On applaudit vigoureuse
ment le nouveau président du Conseil
National. : - - -
M. Schmidt, bourgmestre, qui avait
entendu pas mal d'éloges .se leva enfin,
salué par une interminable ovation;
avec beaucoup de flegme et de sang-
froid il tira la leçon de la victoire libé
rale à Etterbeek. ■ II novfs a fallu, dit-
il. de longs efforts pour parvenir à dés-,
intoxiquer notre belle commune, qui
avait été soumise à l'action* ^quihquagé-
naire des stupéfiants cléricaux t» t. -• ,-
M. Schmidt enfin, comme tous les au
tres orateurs, dit son fermé espoir de
voir le parti libéral conquérir un Jour
k Etterbeek la majorité absolue \ . ,
Et c'est dans le plus grand enthou
siaste des coudes à coudes, que se pro
longea jusque près d'une heure du..ma-_
tin cette belle fête libérale. — G.

LA FÊTE ÉQUESTRE DE L'ETRIER

L'Etrier donnait samedi sofr — et ré
édite dimanche à 14 h. 30 — une fort
jolie fête équestre qui eut un beau suc
cès et au cours de laquelle ont vit du
beau spectacle.
Le travail de pfcneys présenté par
M. Krier, l'excellent sous-maître d'équi-
tation, fut très applaudi et l'on admira
la maitrise dc tout Jeunes cavaliers
comme : M: Gérald Lanckswecrt. Mlle
Jacqueline Gendebien, Mlle Anne - van
Derton, Hile Ghislaine Nieuwenhuys,
(Mlle Jacqueline de Trannoy, M. Oli
vier Gendebien. M. Thierry de Menton
de Home et Mlle Isabelle de Menten de
Home.
Le capitaine van den Branden do
Reeth dirigea ensuite des exercices de
voltige exécutés par des soldats dégui
sés, puis M. E. de Keyn présenta en
liberté et fort bien, le cheval .. Captan ».
Les dames et les Jeunes filles, élèves
du capitaine Verhelle, exécutèrent une
très bonne reprise de manège, puis 1]
y eut une partie d'Indoor-Polo, alll-
gnant deux équipes de la cavalerie con
tre deux équipes de l'aviation.
L'Aviation gagna la première man
che; le sous-lieutenant aviateur E. de
Spoelberch et M. Bracht marquant S
goals à 2. marqués par les capitaines
Good et Van Derton. La seconde man
che se termina par 2 goals à 2.
Après un entr'acte de 30- minutes,
Mmes Denis et Colson, Mlles Léonard,
Cordemans, Nlguet et Nieuwenh*ys ex
écutèrent de bons parcours d'obstacles
puis ce fut une fantaisie 1845, fort gra
cieuse à laquelle prirent part. Mlles No
blet, montant •> Greta », G. Nieuwen
huys, montant < Apple Green », Van
Dievoet, montant « Royal Aspect », M.
Visstthers, montant « Géranium Ocn-
dré ».
Mais le régal pour les cavaliers fut le
travail de haute-école du capitaine Ver
helle. montant » Escamillo », le merveil
leux cheval du colonel de Trannoy.
La fête se terminait par un manège
de vigueur et des sauts d'obstacles exé
cutés par 24 sous-lieutenants de l'Ecole
d'Application, sous lea ordres du capi
taine G: van Derton.
Au kaki de nos tenues, on voyait se
mêler le gris fer des uniformes serbes des
sous-lieutenants Yancovitch et Trivon-
natz.
Dans les loges et aux tribunes, quan
tité de Jolies toilettes, beaucoup de da
mes, des jeunes filles ravissantes, des
habits noirs, des uniformes.
Dans la tribune du Comité, le général
du Roy de Blicquy, président, était en
touré de MM. Solvay. Theunis. le général
Neefs. le colonel Wiener, le colonel de
Donca.
Dans les loges, on retrouvait le docteur
Coppée, le général Denis, M. Lagrange,
président du Cercle Equestre de Genval;
M. Hye-Brabant, le colonel Landrain, M.
de Baillet-Latour, président du Comité
Olympique; le colonel Lancksweert, le gé
néral Lemercier. MM. Paul et Henri Ca
simir-Lambert, M de Macar, le sénateur
François. MM. Desprets, Fariri, le notaire
Delporte. M. Vlsschers, quantité d'offi
ciers.
Ce fut une très belle soirée. — s.

UNE ALLOCUTION
DE M . SCH ACHT
LE NOUVEAU PRÉSIDENT
DE LA BANQUE D'EMPIRE
« LA SITUATION DONT IL HÉRITE
EST MAUVAISE »
Berlin. 18 mars. — Dans une allocu
tion radiodiffusée dans toute l'Allema
gne, M. Schacht, nouveau président de la
Banque d'Empire, invoquant la liaison
entre "les questions financières et les in
térêts de l'économie nationale, a déclaré
qu'il n'était pas possible ae diriger un
institut d'émission sans être en harmonie
avec les principes politiques du gouverne
ment. -
aelon lul. ■ la situation dont 11 hérite
est mauvaise ». Des Influences artltral-
res. venues de l'extérieur, ont, par une
imprudente politique d'emprunts étran
gers, desséché l'économie allemande.
Contre 3 milliards 300 millions de mark
en or et devises, que la Banque d'Empire
possédait en réserves, 11 y a trois ans, elle
ne possède plus, maintenant, que le neu
vième de cette somme.
Seul, le contrôle des paiements à l'é
tranger a maintenu la stabilité du mark,
en dépit de ce que la dénonciation de
presque tous les crédits étrangers k court
terme, par les créanciers de l'Allemagne,
unis contre elle, a nécessité le rembourse
ment de dix milliards de mark a l'étran
ger.
M. Schacht s'efforcera, par tous les
moyens,- d'augmenter les reserves de la
Banque <nSmptr_, en or et en devises, et
assure l'étranger que l'Allemagne recon
naîtra Intégralement ses dettes commer
ciales, mais espère que le reste du monde
agira avec l'Allemagne pour que repren
nent les paiements Internationaux, sans
lesqusls les échanges de marchandises ne
sauraient reprendre.
Après l'exposé de son programme : aide
à l'agriculture ct à l'industrie, mantien
de la stabilisation du mark basée sur
une vigoureuse activité économique, M.
Schacht a conclu que le gouvernement et
la Banque d'Empire collaboreront unifor
mément dans toutes les questions flnan
elères et bancaires. — Belga.

POURSUITES CONTRE LES
CERCLES DE JEUX

Audenarde, 18 mars. — Le tribunal
correctionnel d'Audenarde vient de ren
dre son jugement dans les poursuites
intentées par le parquet d'Andenarde
contre les nommés Neuville, Emile, em
ployé, demeurant à Schaerbeek, rue
Jolly, 176, né à Aische-en-Refait, le 15
septembre 1877, Delsemme, Jules-Henri
employé, né a Saive, le 29 mars 1880,
et domicilié k Fléron, rue Laplerre. 38,
et Peters Chrétien, employé, né à Bae-
len-sur-Ncthc, le 2 Juin 1873, et domici
lié à Goé, demeurant actuellement à
Schaerbeek, rue A. Détienne, 42, du
chef d'avoir, k Sotteghem et à Renaix,
depuis le 28 mars jusqu'au 6 avril 1932
et â Renaix, le 6 avril 1932 :
a) Tous les trois ; comme auteurs ou
co-auteurs, soit en ayant exécuté le dé
lit ou en ayant coopéré directement à
son exécution; avoir exploité, en quelque
lieu ou sous quelque forme que ce soit,
cies jenx de hasard, soit eh y participant
par eux-mêmes ou par leurs préposés,
et eri stipulant à leur avantagé des con
ditions dent l'effet est de rompre l'éga
lité "des chances, 'etc., avec la circons
tance que le nommé Neuville se trouve
en état de récidive légale pour avoir,
en vertu de la loi du 24 octobre 1902,
concernant le Jeu, été oondamné par
arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles,
en date du 10 mars U>2_, arrêt ayant
acquis force Jugée;
b) .Neuville et Peters, en plus, avoir
outragé le commlssaiae de police de Re
naix et son adjoint dans l'exercice de
leurs fonctions.
Les prévenus après avoir Installé à
Gand, uri . cercle dlt « Eden club »
s'étalent rendus k Sottegem, puis à
Renaix, ou en cette dernière ville ils
avaient loué la salle k manger d'un hô
tel à la gare de Renaix, pour y'. Jouer
à la roulette. ■ .
La première soirée eut ïieu le 5 avril
et. le 6 avril 1932. sur l'ordre du procu
reur du roi, procès-verbal fut dressé et
le matériel saisi
M. Godeau, professeur de mathémati
ques k l'Université de Liège, a démon
tré dans un long rapport que le Jeu que
les prévenus exploitaient était un Jeu
de hasard.
Le tribunal a condamné les trois pré
venus, pour avoir tenu un Jeu de ha
sard, à deux fois 300 francs d'amende
plus' les" décimes soit deux fois 2.100 fr.
d'amende et les nommés Neuvilles et
Peeters pour outrages à la police à une
amende de 30 fols 7 francs, soit 210
francs.
Les tables et le matériel servant à
l'exploitation de ce Jeu a été déclaré
confisqué.

MORT TRAGIQUE D'UN BANQUIER

New-Wilmingdon (Delaware) ,18 mars.
r- M. Howell Getty, président de la First
National Bank, a été trouvé mort dans
son appartement, frappé d'une balle.
Une note laissée par lui indiquait que
le montant de sa police d'assurance, soit
50.000 dollars, étalt suffisant pour per
mettre la réouverture, de la banque. —
Reuter.

Mombaerts. le pianiste virtuose si Juste
ment apprécié. Mme Daisy Grâce et M.
Denoly. qui interprétèrent quelques-unes
des meilleures scènes de revues de M.'
Georges Vaxelaire. enfin un jeune ténor
basque. M. Santalouna, qui fut la véri
table révélation de cette soirée; on lui
fit un succès qui fait bien augurer de
son avenir dans l'art du chant.
H y eut enfin un grand bal, qui main
tint jusque très tard une bruyante ani
mation sous les marbres du palais mu
nicipal de Schaerbeek. — G.

LES TRAMWAYS BRUXELLOIS
AVIS
A dater du lundi 20 mars 1933, et pendant
1k durée dei travaux du détournement de 1a
Senne «eus la voie en boucle de la Place Salnc-
teletCe, les trams n. 14 barri et IS barré, au
ront leur terminus reporté au carrefour des
boulevards d'Anvers et Emile Jacqmain (Comm.)
SERVICES RENFORCES
Dimancbe 10 mars 1033. — A 14 h. Courses
k l'Hippodrome de Boitsfort. Le service n. 16
sera renforcé à pwtlr de 13 h.- 50 par dea trama
spéciaux partant de la Porte de Namur.
A 15 hetires : Match de football, Division
d'honneur Union Saint-Oillolse— Mallnes, au
terrain de l'Union Balnt-Qillolse au Parc Du
den. Les service» n. 14, 53 et 80 «rent renfor-
cés k partir de 13 h. 45. (Communiqué).

LES ENTRETIENS
BONNE T-CHAMB ERLAIN'- =.
LES HOMMES D'ÉTAT SERAIENT
ARRIVÉS AUN ACCORD
Londres, 18 mars. — M. Bonnet, mi
nistre des Finances français, accompagné
de M. Rueff. attaché financier à l'am""
bassade de France, s'est rendu, ce ma- r
tin. au ministère du Commerce, où 11- y» ■
étudier, avec M. Walter Runciman. là
partie économique de l'ordre du jour de'
la conférence économique.
Le ministre du Commerce anglais ».
déclaré aux journalistes quil ne pensait
pas que les conversations se poursui
vraient dans l'après-midi. — Reuterr —
ACCORD SUR DÉ NOMBREUX
POINTS
(De notre correspondant.) . .
Londres. 18 mars. — (Par téléphone).
— Le « News Chronicle » apprend que-
le ministre des Finances, M. Bonnet,
s'est de nouveau entretenu longuement
aujourd'hui avec M. Runclman, le pré»"
sident du Board of Trade.
La question du contingentement, et
des tarifs douaniers fut tout spéciale
ment discutée.
Les deux ministres tombèrent d'ac
cord sur de nombreux points et la
question de la conférence économique
mondiale fut activement poussée. .-
Les deux ministres seraient fort dé
sireux de voir la conférence adopter
des accords qui seraient incorporés dans
une convention.
Dans les milieux britanniques on con
sidère que les négociations ont falt de
grands progrès.

..a

.11

POUR VOYAGER £
EN FRANCE
Visiter avantageusement la côte d'Aïur,
la Provence, lea Pyrénées, Im Alpes, lai.'
Corse, et toutes réglons touristiques. 7. *
ADRESSEZ-VOUS AU
TOURISME :
FRANÇAIS
99. Bd Em. Jacqmain, Bruiell. T. 17.71.47
Progr. lllustr. n. 1 grat. «ur demande
POUR PAQUES"
VOYAGES DE PROPAGANDE
A PRIX SPÉCIAUX

1_,E 1er AVRIL,
aura lieu le 2 m ° Tirage dé
7 1/2 ■ MILLIONS
DE L'EMPRUNT A LOTS DU
■s Crédit S;
Communal

■~™ COMPORTANT :
— ■
1 lot de 2 millions
■ ______■
1 lot de I million
1 lot de 500,000 fr.
3 lots de 100,000 (r.
8 lots de 50,000 fr.
132 lots de 25,000 fr.
:

Pendant 5 ans. un urage de
7 1/2 mimons
: tous les 3 mois

ON PEUT OBTENIR DES OBLI-.
GATIONS DANS LES BANQUES
(DM»

Plus de

13 MILLIONS

seront distribues en qq. Jonn
"*/ En économisant seulement
à partir de
9 FRANCS PAR MOIS
tous derenca propriétaire
d'obligation, de l'Etat Belge
et tous participez Immédiatement
k tous les tirages
Souscrirez aux Obligations de

l'Emprunt de la Confiance 1932
et du
Crédit Communal 1932
dont voici ln prochain* tirage» : . u_l
2S mars 1 lot de 5,000.000
33 lou de <S.0IM«'
ler ..m *. 1 > MM. cm ■
1 > 1.000.000
1 > MO. ______
S >
t > 30.O0O .
133 > is.tmr*
Demandes encore aujourd'hui
sans an»un engagement de votre par.",
la notice explicative gratuite à lft "J
plus Importante société belge
COMPTOIR

VAN BUYLAERE

COMME

Bouillon
de ia GÏS LIEBIG

AU CAFE
vous dégusterez une bonne
tasse de véritable bouillon
de viande grâce au

' _."'.T fortifiant, facil»
b digérer parce
que dégraissé.
le flocon de 1/5 del/fre - Tri. 12,—
(pour en». 25 lasses)

m