- La Dernière Hcurf 3

AUTOUR DU PROCÈS
DE LEIPZ IG
DES COMMUNISTES ANGLAIS
MANIFESTENT A LONDRES
DEVANT L'AMBASSADE
ALLEMANDE
LES ÉTUDIANTS DE BELGRADE
PROTESTENT
l/mdres 17 décembre. — Deux cents
communistes ont tenté de manifester cet
aprts-midi. près de l'ambassade d'Allc-
mi_rne à Londres.
rs ont même réussi à briser le cordon
rt_> no'ice Les policiers ont ohargé avec
leuri bâtons. Une bagarre a suivi. Plu
sieurs arrestations ont été opérées. —
Reuter.
NOUVELLES BAGARRES
Londres. 17 décembre. — Après avoir
été repoussés une première fols, les com
munistes qui tentaient de manifcs.er de
vant l'ambassade d'Allemagne, pour pro
tester contre le procès dc Leipzig, ont
provoqué de nouvelles bagarres. Des ren
forts de police ont réussi il empêcher les
manifestants de s'approcher de 1 ambas
sade.
Cependant M. Alan Thomas, secrétaire
de !a Ligue internationale de défense du
travail, accompagné d'un membre de la
Ligue, a été autorisé à se rendre à l'am
bassade porteur d'une pétition disant que
les svndicalistes et des milliers de tra
vailleurs londoniens demandent qu une
députation soit reçue et réclament la
libération . des victimes de l'incendie,
crzanisé du Reichstag •.
R»çus Jl la porte de l'ambassade par
un membre du personnel, les deux pé
titionnaires se sont vu refuser 1 autori
sation dc voir l'ambassadeur.
Une période de calme a suivi, mais les
communistes ayant aperçu dans la foule
un groupe de fascistes, une nouvelle ba
garre a éclaté ; cette fois la police à
cheval a chargé la foule et plusieurs per
sonnes ont été légèrement blessées.
Des policiers ont été nostés devant
l'ambassade d'Allemagne qui sera gardée
toute la nuit. — Reuter.
UN TELEGRAMME DE
PROTESTATION
Belgrade. 17 décembre. — Les étudiants
de Belgrade ont- adressé aujourd'hui au
tribunal de Leipzig un télégramme
pour protester contre le réquisitoire du
procureur demandant la peine de mort
pour Torgler.
Si cette peine était appliquée, dit le
télégramme, elle rejaillirait comme la
plus grande honte sur l'humanité. —
Havas.
UN DROIT NOUVEAU
Berlin. 17 décembre. — L'application
de la peine de mort à Van der Lubbe en
vertu d'une mesure législative postérieure
à l'incendie du Reichstag. est approuvée
par le président de régence Nicola. qui
écrit dans le . Volkischer Beobachter • :
■ Evidcment, le principe du droit ro
main en vertu duquel aucune peine ne
doit être appliquée pour un acte qui
n'était pas punissable au moment de son
accomplissement a paru lésé par le ré
quisitoire du procureur général. Il me
parait nécessaire de dire que. nous au
tres nationaux-socialistes, nous deman
dons la substitution du droit allemand au
droit romain. D'après la pensée juridique
allemande, le droit ne résulte pas de la
loi. mais, il la précède.
Nous avons rompu avec le passé libé
ral ; le nouvel état s'ouvre, un nouveau
chemin, et crée pour lul un droit nou
veau .. — Havas.

LE DÉBAT FINANCIER
DEVANT LE SÉNAT FRANÇAIS
(De notre correspondant.)
Paris. 17 décembre. — (Par télépho
ne). — C'est lundi après-midi que va
s'engager au Sénat la discussion du pro
jet "de redressement financier voté par
la Chambre.
Nous avons dit qjic le rapporteur gé
néral M. Régnier, soutiendra les nou
veaux textes votés par la commission
sénatoriale, notamment concernant l'ar
ticle 6 instituant un prélèvement sur les
traitements des fonctionnaires.
Mais on saie aussi qu'un sénateur du
groupe de la gauche démocratique re
prendra par voie d'amendement les tex
tes votés par la Chambre.
C'est sur ces derniers textes que le
gouvernement posera la question de con
fiance et obtiendra sans doute une ma
jorité.
La Chambre compte recevoir mercredi
ou jeudi le projet que lui renverra le
Sénat. Le décret de clôture pourrait dès
lors être lu dans la nuit du 23 au 24 dé
cembre, si en deux jours, les deux Cham
bres parvenaient k voter le projet de
douzième budgétaire provisoire, nécessité
par le retard de la discussion générale
du budget de 1934.

LA CONCLUSION
DES ENTRETIENS
PAUL- BONCOUR -BENÈS
RIEN N'EST POSSIBLE QU'A
GENÈVE
LES PRINCIPES ESSENTIELS :
L'ÉGALITÉ DES NATIONS ET
L'UNANIMITÉ DES VOIX
Paris. 17 décembre. — Les déclarations
fnites, hier apres-mldi, par M Paul-
Boncour, en présence de M. Bénès ont
marqué la fin des entretiens diplomati
ques du ministre des Affaires étrangères
de Tchécoslovaquie et constituent égale
ment la dernière manifestation du sé
jour officiel de M. Bénès, qui repartira
pour Prague lundi, à 17 h. 45.
Ces déclarations, fait-on remarquer
ont un premier mérite, celui de montrer
que l'amitié profonde qui unit la France
à ses alliés de l'Europe centrale et orien
tale n'a été cn rien altérée. Le second
mérite a été d'affirmer que l'amitié de
la France avec ses amis n'est dirigée
contre aucune politique, ni aucune puis
sance, et n'a d'autre but que l'établis
sement d'une collaboration confiante en
tre les peuples.
C'est dans cet esprit, ajoute-t-on, que
MM. Bénès et Paul-Boncour se sont trou
vés d'accord cn face de l'idée italienne
de réforme de la S.D.N. et, au regard
des exigences allemandes en matière
d'armements, pour estimer que rien
n'était possible qu'à Genève
et dans la mesure où l'on respecterait 1rs
principes essentiels de l'égalité des na
tions et de l'unanimité des voix.
Ce désir de coopération internationale,
les deux ministres l'ont apporté dans
l'examen approfondi auquel ils se sont
livrés des mémorandums français et ita
lien de septembre dernier sur l'organis.i-
tion économique danubienne, examen qui
a permis d'en accepter un certain nom
bre de points.
Ces entretiens, souligne-t-on égale
ment, auront apporté plus de clarté en
vue des prochains débats internationaux.
— Belga.
LE FRONT ANTIREVISIONNISTE
S'EST REFORME
Varsovie, 17 décembre. — Tous les
journaux publient le compte rendu des
conversations qui ont eu lieu à Paris,
entre MM. Bénès et Paul-Boncour.
gouvernemental, commente ainsi ces
journal gouvernemental, commente ces
informations. Il écrit : <• Nous nous trou
vons devant le réveil du sens des réalités
en France. Nous souhaitons qu'il soit
durable. Le ton de la déclaration de M.
Paul-Boncour différait heureusement de
celui des politiciens français à l'époque
de la négociation du pacte à quatre. Un
front ant i révisionniste s'est reformé où,
aux côtés de la France et de la Pologne.
se sont placés les pays de la Petite-En
tente et. vraisemblablement, les pays de
la Baltique et l'Union soviétique.- — Ha
vas.
UN COMMENTAIRE ITALIEN
Rome. 17 décembre. — A propos des
conversations franco - allemandes, le
- Popolo d'Italia •> écrit :
La réalité dominante en Europe, au
jourd'hui, est la coïncidence non fortuite
de la politique de Rome et de Londres,
qui désirent éclaircir ct définir les rap
ports entre l'Allemagne et la France
par la reconnaissance k l'Allemagne des
droits qui lui sont dus par son rang de
grande puissance et par la nécessité
dans laquelle elle se trouve de prévoir
avec des moyens même réduits sa pro
pre défense et sa sécurité.
De l'issue des conversations franco-al
lemandes dépend donc le sort de la con
férence du désarmement et celui de
l'équilibre de la situation européenne. —
Havas.

CONCERT
DU CO NSERVA TOIRE
• Pc lié as etMélisande », le drame de
Maurice Maeterlinck, que Claude Debus
sy nimba de la plus exquise partition
orchestrale qui soit, n'a jamais été des
tiné au répertoire courant des théâtres
lyriques. Il ne s'adresse pas au gros pu
blic et restera toujours une œuvre d'ex
ception, destinée aux jouissances médi
tatives d une élite intellectuelle raffinée.
Ce n'est que de loin en loin que les
théâtres, et notamment la Monnaie, peu
vent espérer la réalisation dans de bon
nes conditions de cet ouvrage, qui ne
peut assurer des recettes que pour quel
ques soirées. L'effort d'art à. accomplir,
le travail préliminaire, les études, sont
hors de proportion avec le résultat ma
tériel à attendre d'une œuvre de cette
espèce.
L'idée de réaliser « Pelléas » au con
cert devait naitre de ces impossibilités
scéniques, mais l'idée heureuse en soi
n'allalt-elle pas enlever une bonne part
de son charme k ce drame où tout : ca
dre de la scène, décors, costumes, éclai
rages, récit, dialogue, jeux des chan-
-teurs, musique surtout, contribuait à
î créer l'atmosphère indispensable à cette
action un peu étrange, aux personnages
mystérieux vivant en dehors du temps
en un pays plus symbolique que réel. La
diction des personnages et la musique à
elles seules n'alla lent -elles pas enlever
une bonne part du puissant intérêt, de
l'émotion que eput susciter « Pelléas et
Mélisande ».
H n'en fut rien ! Le texte de Maurice
Maeterlinck, la musique de Claude De
bussy sont suffisamment évocateurs par
eux-mêmes, et 11 faut savoir gré à M.
Désiré Defauw d'avoir tenté la chose. Oe
fut une véritable jouissance de réenten
dre cette musique subtile, caressante, im
matérielle, aux délicates broderies, aux
modulations irrisées, aux harmonies re
cherchées, aux timbres si quintessenciés,
si bien interprétés par l'orchestre du
Conservatoire, sous sa poétique direction
Et le succès fut très grand, tant pour
lui que pour les artistes du chant qui
remplissaient les rôles. M. Panzera, un
Pelléas à la voix claire, à la diction ju-
vénille, Mme G. Teugels. une exquise et
troublante iJélisande; M. H. Dufranne,
unGolaud.à la diction nette et incisive;
MM. Bracony. Mme F. Moulaert-Maas
et M. Mazy. dans les personnages plus
effacés d'Arkel, de Geneviève et du mé
decin.
Leur diction à tous donna une compré
hension si précise du dialogue, qu'on ne
perdit pas un lot ct que le drame dé
gagea toute son intensité émotive, tandis
que l'orchestration tamisée avec art et
intelligence, apportait sa poésie sonore
aux divers épisodes.
Ce fut une matinée d'une haute portée
artistique et qui fait honneur au Con
servatoire.
Pierre d'Angle.

UNE INITIATIVE
OR IGINA LE
COMMENT LA TCHÉCOSLOVAQUIE
PAYERAIT SA DETTE
A L'AMÉRIQUE
EN LUI FAISANT DES ACHATS
SANS INTERMÉDIAIRES
Washington, 16 décembre. — Des né
gociations viennent de s'engager entre
les Etats-Unis et la Tchécoslovaquie sur
un projet d'accord, qui constituerait un
précédant intéressant pour le règlement
des dettes internationales.
La Tchécoslovaquie est grosse consom
matrice dc coton américain, qu'elle
achète pour environ dix-huit millions de
dollars par an. Mais les achats s'effec
tuent par des intermédiaires étrangers.
Le projet en discussion prévoit la
création, à Prague, d'un Office nationa;
du coton américain, avec des entrepôts
et un service rapide pour le transport
du coton américain en Tchécoslovaquie,
selon la demande du marché-
La Tchécoslovaquie éviterait ainsi une
dépens? de six k sept cent mille dol
lars par an, qui représente le profit des
courtiers -étrangers.
La majeure partie de cette somme se
rait récupérée au moyen de taxes d'a
chat ou de première transformation et
servirait à l'amortissement de la dette
tchécoslovaque envers les Etats-Unis.
Le montant peu élevé de cette dette
permettrait à la Tchécoslovaquie de l'ac
quitter en peu d'années. — Reuter.
UN OFFICE POUR LE COMMERCE
AMERICAIN A L'ETRANGER?
New-York, 17 décembre. — On ap
prend de source sûre que le Comité spé
cial chargé d'obtenir des avantages d'or
dre commercial avec les pays étrangers
sur la base d'un traitement réciproque,
sous la direction de M. George N. Peek,
ancien administrateur de « L'Agricultu-
ral Adjustement », envisage la création
d'un Office chargé de s'occuper exclu
sivement du commerce américain à
l'étranger.
Cet Office fonctionnerait sous la sur
veillance du gouvernement. Le gouver
nement participerait au financement de
l'Office, de conserve avec l'industrie et
le commerce privés.
Le capital de l'Office s'élèverait à en
viron un milliard de dollars. CeUe
agence serait chargée de coordonner la
répartition de la production américaine
sur le marché mondial.
Le gouvernement, pour augmenter les
contingents alloués à l'exportation amé
ricaine et améliorer les marchés étran
gers, se servirait des droits de douane
et de droits d'importation aux Etats-
Uiis comme instrument de négociation.
En plus des efforts entrepris pour
trouver des débouchés plus considérables
à l'étranger, des tentatives de centrali
sation commerciale seront faites et au
raient pour but d'élever les prix des ma
tières premières en maintenant la pro
duction dans les limites du contingent
prévu pour l'exportation et en proté
geant le commerce contre des prix exté
rieurs trop bas.
On souligne, à oe sujet, qu'aucune dé
cision définitive n'a encore été prise.
— Reuter.

DES LOUPS EN FRANCE

Chaumont f Haute Marne). 17 décem
bre. — Par suite du grand froid, on si
gnale la présence de loups dans la région
de S?.int-Dizier : deux loups ont été
aperçus aux Montants, des battues ont
été organisées. — Havas.

Une gentille famille de petits fox que leur mère pro
mène, le plus sérieusement du monde, dans une voiture
faite spécialement pour eux.

LE JAPON
AUX ÉTATS-UNIS
Tokio, 17 décem
bre. — De l'agence
Rengo :
On prévoit que la
nomination de M.
Hircshi Saito k
l'ambassade de
Washington sera
rendue officielle le
19 décembre. M.
Saito se rendrait
directement de La
Haye, où il est ac
tuellement ministre
du Japon, à Was
hington, sans pas
ser Dar Tokio.
Selon les jour
naux, la nomina
tion de M. Saito se
rait l'origine d'un
important mouve
ment diplomatique.
M. Toshiîiïk, actuel
lement chargé d'af
faires à Washing
ton, serait nommé
ambassadeur à La
Haye. — Belga.

LE GÉNÉRAL
O' DUFFY
A É TÉ ARR ÊTÉ
IL PORTAIT LA «CHEMISE BLEUE »
DES BAGARRES
SE SONT PRODUITES
(De notre correspondant.)
Londres. 17 décembre. — (Par télé
phone). — Le •• News Chronicle » ap
prend ce soir que le général O'Duffy.
chef du parti de l'Irlande unifiée a été
arrêté aujourd'hui par la police de l'Et-at-
Libre, alors qu'il se présentait en uni
forme de « chemise bleue » à un meeting
politique à West-Port, dans le comté de
Mayo.
Une sérieuse échauffourée eut lieu en
tre les agents de police et les partisans
du général OTHiffy, au moment où ce
lui-ci fut arrêté et conduit à la caserne
de police.
Ce furent, dit le correspondant du
« News Chronicle -, des scènes inouies.
Des centaines d'agents étaient à leur
poste, formant des cordons tout le long
des routes conduisant à la salle où le
meeting devait avoir lieu. Des soldats
portant le casque (te„t*anchéc et le mas
que â gaz. fusil au poing, munis de bom
bes lacrymogènes, patrouillaient dans
des camions automobiles.
L'assemblée était au complet lorsque
des policiers à cheval, précédant l'arrivée
du général O'Duffy se présentèrent de-
\ .;nt le local.
Tous les assistants furent soigneuse
ment examinés et ceux portant la che
mise bleue furent emmenés.
Lorsque l'arrivée du général O'Duffv
fut signalée, le cordon de police se res
serra et le génér*! fut empêché de con
tinuer sa marche.
On lui dit qu'il serait pas autorisé k
monter sur l'estrade pour y prononcer
son discours, parce qu'il portait la che
mise bleue. Le général n'essaya pas de
résister, mais aussitôt il fut entouré par
une foule enthousiaste, qni dispersa les
policier, et l'acclama à grands cris.
Les agents sortirent leurs matraques.
Mais ils furent maîtrisés, tandis que les
partisans du général criaient : • Vive
O'Duffy ! »
Une ruée folle se produisit. Le général
fut enlevé par de solides gaillards qui le
hissèrent sur leurs épaules et le prome
nèrent à travers la fo»le. Dans la pous
sée, des hommes et des femmes lurent
piétines. • - -
Le général fut conduit à l'estrade.
Mais la police, un moment débordée,
s'était reformée et des renforts étaient
arrivés. Elle s'élança à son tour vers l'es
trade et somma le général de quitter la
place.
O'Duffy, serra des mains qui se ten
daient vers lui. Mais ses partisans furent
écartés par les policiers et ceux-ci. au
nombre d'une centaine, formaient main
tenant une solide barrière autour du gé
néral qui se laissa arrêter et conduire
à la caserne de police.
Les forces policières avaient été dou
blées autour de cette caserne, car une
foule hurlante se pressait aux alentours,
criant : <■ Vive le général O'Duffy! ",
tandis que des partisans de M. de Valera
criaient de leur côté : « A bas les <■ che
mises bleues ! ».
De l'intérieur de la caserne, le géné
ral O'Duffy put s'adresser un moment â
ses partisans massés dans la rue.
« Peuple d'Irlande !, criait-il. je suis
venu ici pour vous parler; mais j'ai été
arrêté parce que je porte la chemise
bleue. Notre mouvement continuera.
Restez calme. Nous triompherons malgré
que je sois en prison. »
Le chef de la police a déclaré que le
général O'Duffy restait détenu pour le
moment, mais qu'il ne pouvait dire en
core s'il le serait longtemps et s'il serait
accusé. ->. •
A West-Port. forteresse des partisans
du général O'Duffy. les autorités ont
pris des mesures sérieuses pour faire fa
ce à quelque situation qui puisse se pré
senter. D'importantes forces de police,
renforcées par des soldats, sont prêtes à
toute éventualité. Elles pourront répon
dre â tout appel d'urgence, dans l'espace
de quelques minutes.
De nombreuses autres arrestations ont
été opérées après que le général eût été
amené à la caserne de police.

APRES LE MEURTRE
DU R OI NADIR SHAH
DEUX AFGHANS
ONT ÉTÉ EXÉCUTÉS
LA FOULE AVAIT TENTÉ
DE LES LYNCHER
Londres, 17 décembre. — La légation
d'Afghanistan à Londres, publie un com
muniqué officiel annonçant quo, suivant
d'-s messages reçus de Caboul . Abd u 1
Khaliq. meurtrier du roi Nadir Shah, ot
trois autres Afghans : Malunood.
Abdullah et Ishaq, impliqués dans le
crime, sont passés hier en jugement.
Abdul Khaliq et Mahmood ont été con
damnés â mort et exécutés quelques
heures plus tard. Les deux autres ac
cusés ont été condamnés à l'emprisonne
ment perpétuel.
Une foule considérable a manifesté
devant la prison et a essayé de lyncher
les quatre prisonniers, et ce n'est qu'avec
difficulté que la police a réussi à réta
blir l'ordre. — Reuter

LES 10 ANS DU PATRONAGE LAÏC
DE SCHAERBEEK

UN DRAME UN INCENDIE
PRÉS DE PARIS PRÈS DE VERVIERS

LA PROPRIÉTAIRE D'UN HOTEL
EST BLESSÉE P AR UN MALFAITEUR
SON FILS, VENANT A SON
SECOURS. EST TUÉ

Divers.

< L'Echo des Travailleurs >, de Verviers. or
ganisera, au début de 1934, un concours inter-
nationl de chant et de diction. I! débutera le
2t avril pour se clôturer le 20 mai. Renseigne-
ments.» au secrétariat de c L'Echo des Travail
leurs >.
Le Lvceum de Belgique organise sa lie Ex
position annuelle de peinture ct d'art appliqué,
dans les salons du club, 22, place de l'Indus
trie, Bruxelles, du 19 ea 31 décembre.
Aa Ljcmm de Belgique, le jeudi 21 décem
bre, à 5 heures, conférence par Mme Schoutc-
den-Wcry. sur * Piero délia Francesca ».
Wil le m s fond s -BruxeUes. — Lundi 18 décem
bre, â 8 h. 30, boulevard du Jardin-Botanique,
18. M. Rlkke Schmitz parera de l'œuvre de
Guido Gczelle. Karel Van de Woestljne, Cyrlel
Buysse. René Dsclercfc:, Shakespeare, StIJn
Slreuvels et Maurice Sabbe. Entrée libre et gra
tuite.

A L'A. P. B. J. S.

L'assemblée générale statutaire de l'As
sociation professionnelle belge des jour
nalistes sportifs a eu lieu dimanche ma
tin.
Après que l'on eut applaudi aux excel
lents rapports de M. Pierre Destrebecq,
secrétaire général ct de M. Jules Vlé-
rick, trésorier général, on passa à la ré
élection partielle du comité.
.A la présidence. M. Victor Boln a été
réélu à une très forte majorité.
Tont été nommés ensuite vice-présl-
dint. M. Emile Kneipe; trésorier. M. Ju-
Vlerick; sécréta Ire -ad Joint. M. Geor-
De Rudder ; membres, MM. Lon
gs ct Plateus.
Francqué, président fondateur, au
de l'assemblée, félicita chnleureu-
'ment M. Victor Boin qui, depuis dix
j, occupe le fauteuil de la présidence
a dirigé avec grand succès l'associa-
,on.
M. Boin a remercié ses confrères pour
_ confiance qui lul ont témoignée une
dis de plus et il a félicité ses collègues
lu comité.
■ Une manifestation en l'honneur des
dpx ans de présidence et des trente ans
~!e journalisme de Victor Boin aura Ueu
u cours de l'année prochaine. — T. G.

/CHEZ LES LIBRES-PENSEURS
DE GRAMMONT

Le Cercle de la Libre Pensée de cette
ité des Flandres, qui lutte avecvaillan-
[ce et non sans succès — puisque le nom-
ire de ses adhérents augmente $ans
sse — pour la cause du libre examen,
organisé, dimanche, une réunion pu
blique particulièrement bien suivie.
M. Paul Braun, -vice -président du
conseil général de la Libre Pensée belge,
occupait la tribune.
Il avait choisi comme sujet le La Li
bre Pensée contre la réaction cléricale
et le charlatanisme miraculeux de l'EgU-
e ». U l'a développé pendant plus d'une
eure avec sa fougue coutumière, ap-
ortant à l'appui de sa thèse une docu-
entatlon Impressionnante puisée aux
leilleures sources. La péroraison de son
Iscours qui constitua un vibrant appel à
union étroite entre tous les anticlérl-
.ux en face de toutes les puissances
desservisse ment, fut chaleureusement
acclamée.
Après les remerciements d'usage adres
sés v l'orateur par M. De Vlaminck, le
dévoué secrétaire du Cercle, celui-ci an
nonça qu'une protestation signée par
la plupart des assistants, sera envovée
k l'ambassadeur d'Allemagne, à Bruxelles,
au sujet du procès de Leipzig.
H nous revient que dans une école
communale pour garçons, de Grammont,
des élèves dispensés du cours de religion
restent néanmoins dans la classe pen
dant ce cours, et cela en violation de la
loi.

VIOLETTE NOZIÈRE PASSERA BIENTOT AUX ASSISES

C'est dans le grand préau de l'école
communale de la rue Jôsaphat qu'a eu
lieu, dimanche après-midi, la fête anni
versaire du premier patronage laïc créé
dans l'agglomération bruxelloise.
Enfants et parents étaient venus nom
breux.
Etaient présents, en outre : M. le dé
puté Raymond Foucart, M. les échevins
Blum et Soupart; Mme Ensch, M.
Tasnier. consîllers communaux ; M.
Smelten, président de la Ligue de l'En
seignement; M. Jules Duwaerts, conseil
ler suppléant; MM. Brichart. Stoffyn,
Baillien, Rutteau, Ghiny et Duseausoi,
d'Ixelles; MM. Hermès. Baxis et Van
Compernolle, de St-Gilles; Mlless Moulc-
kers et Vloebergh, de St-Josse (ces trois
communes ont également un patronage
laïc); MM. les directeurs Allard. Her
man Bossaerts; MM. Van Rysselberghe et
Van Grunderbeek, des ■ Colonies molai
res ; MM. René Ponty, Hellin et Kockel-
meyer, des ■ Anciens de l'Athénée » ; M.
Quintin. de la Fédération brabançonne
des sociétés postscolaires; M. Schcrrier,
de la Fédération bruxelloise; les mem
bres du conseil d'administration du grou
pement post -scolaire: M. Oscar Biltiau,
président; M. Maurice Fraikin. diecteur
du Patronage laïc; MM. Pierre Carton,
trésorier général; Albert Lenoir, Marcel
Vermeersch, De Block, Raiff. Duquesne,
d'autres encore et notamment M. Vic
tor De Boeck. premier directeur du
patronage; Mme De Boeck, etc.
La petite fête, bien mise au point par
Mme Tillière, MM. Albert Coppens, Mcu-
rice, etc.. avec des intermèdes excellents
par le quatuor Mordant fut fort appré
ciée.
M. Oscar Biltiau prononça un discours
dans lequel il rappela l'origine, la nais
sance et le développement du Patronage
laïc et rendit un juste hommage à tous
ceux qui collaborèrent à son succès et à
sa prospérité. La médaille de reconnais
sance fut remise à trots bienfaiteurs du
groupement : MM. Marcel Antoine, L.
Mestdag et Léon De Greef.
M. Maurice Fraikin fit un substantiel
et bref rapport sur l'activité du patro
nage.
Les dirigeants du groupement post
scolaire et le personnel du patronage
laïc (dont nous avons cité les noms,
hier), furent chaleureusement félicités et
remerciés par M. l'échevin Blum, au nom
de l'administration communale.
Après quoi. Il y eut une ample et géné
reuse distribution de friandises à tous
les enfants. — G.

LE PROFESSEUR PAUL RICHER
EST MORT

(De notre correspondant.)
Paris, 17 décembre. — (Par télépho
ne). — Le professeur Paul Richer. mem
bre de l'Institut et de l'Académie de mé
decine, est mort à Paris dimanche, en
son domicile, rue Guynemer.
Né â Cartres en 1849. Paul Richer fut
élève de Charcot et chef de laboratoire
de la clinique des maladies du système
nerveux.
Professeur d'anatomic k l'école dos
Beaux-Arts, il s'adonnait à la sculpture,
où il devait parvenir à la grande noto
riété, ainsi qu'à la gravure.
Le défunt était président de la Société
de l'Histoire de la Médecine, membre de
la Société de Biologie, ancien président
de la Société de Neurologie, membre du
conseil supérieur de l'enseignement des
beaux-arts, inspecteur général de l'ins
truction publique.

POUR FÊTER M. MAX
BOURGMESTRE DEPUIS 25 ANS

VIOLETTE NOZIERE ET SON AVOCAT M* GERAUD,
sortant dn cabinet du juge d'instruction après le i -lier interrogatoire de
la pair icide.

(De notre correspondant.!
Paris. 17 décembre. — (Par télépho
ne). — L'instruction de l'affaire Nozières
est virtuellement close.
Le juge n'a plus qu'à entendre pour la
dernière fois Mme Nozières, mère de
l'accusée, partie civile, puis il communi
quera son dossier au parquet.
Un substitut va régler oe dossier et
rédiger le réquisitoire définitif. Puis la

chambre des mises en accusation aura
à s'occuper de la question du renvoi de
vant les assises.
Mais quelle que soit la diligence faite, il
est difficile que l'affaire puisse venir à
la fin du mois prochain devant les jurés
de la Seine, comme on l'avait pensé tout
d'abord. H est plus que probable que la
parricide comparaîtra devant les assises
pendant la seconde quinzaine de février.

Pendant que M. Adolphe Max prési
dait une cérémonie scolaire au Palais des
Beaux-Arts, les délégués des sociétés
bruxelloises se réunissaient à l'initiative
du conseil d'administration de la Gran
de Harmonie, pour étudier les bases
d'une manifestation de sympathie en
l'honneur du bourgmestre de la capitale
qui occupe le siège mayoral un quart.de
siècle.
M. Meyns, vice-président de la Grande
Harmonie, entouré de ses collaboteurs
du conseil, présida cette réunion extrê
mement nombreuse et même quelque
peu... énervée à certains moments. Le
désir de collaborer étroitement au suc
cès de la manifestation projetée fit nai
tre une telle émulation, qu'il fallut toute
la diplomatie du bureau pour mettre de
l'ordre dans ce débordement de bonnes
volontés.
Quand il s'agit de désigner les mem
bres du comité provisoire, il y eut une
affluence de candidatures; on fit assaut
de titres; à un orateur qui parlait des
cent années d'existence dc la Philharmo
nique de Laeken, un autre orateur opposa
... les 350 ans de vie du Grand-Serment
de Saint-Georges 1
Finalement, tout cela rentra dans le
calme et l'assemblée se mit d'accord sur
quelques décisions fort sages, dont voici
le résumé :
La manifestation aura lieu vers mal
ou juin 1934. Il sera fait remise au
bourgmestre de son buste, œuvre du
sculpteur De Bremaecker; le reliquat de
la souscription ouverte dans ce but ira à
des œuvres philanthropiques que M. Max
sera Invité k désigner lui-même.
H y aura évidemment un très grand
cortège de toutes les sociétés bruxelloi
ses et une cérémonie en la salle gothique
de l'Hôtel de ville. Tout cela est indé
pendant d'autres manifestation éventuel
les de caractère officiel, par exemple, un
comité provisoire a été formé. 11 n'a
d'autre but que de se mettre en contac'
avec tous les groupements, cercles et fé
dération de Bruxelles et de recueillir
leurs initiatives; le comité définitif de
la manifestation Adolphe Max sera con
stitué par après et comprendra des dé
légués de ces cercles et groupements.
Voici, telle qu'elle fut communiquée
et approuvée à l'issue de la réunion, la
liste des membres de ce comité provi
soire. Celui-ci comprendra trois membres
du conseil d'administration dc la Grande
Harmonie et, en outre, MM. de Bal
(Chambre de commerce) ; Foulon
(Chambre de commerce française); Ray
mond Vaxelaire (Syndicat d'initiative de
la ville de Bruxelles); Dardenne (com
merce de détail); Dr Masure et M. VII-
lers (représentant les « Marçunvins • et
la ■ Feuille d"Etain » et d'une façon plus
générale, les sociétés philanthropiques) ;
M. Vloeberghs (sociétés dramatiques);
De Wit (sociétés flamandes); Dramalx
(dramatiques françaises); Fernand Pa-
vard (Fédération des sociétés wallon
nes); Christiaens (Sociétés musicales);
Warimont (sociétés patriotiques); Closet
'décorés pour actes de courage); Lucien
Cooremans (postscolaires); Lemaire (co
loniaux) ; Alban Colignon (sociétés spor
tives). — G.

(De notre correspondant.)
Paris, 17 décembre. — (Par fil spé
cial,) _ un double crime a été commis
vers I heure du matin, dimanche, à Ga-
gny, banlieue est dc Paris.
Mme Couly, âgée de 68 ans. exploitait
depuis plusieurs années un hôtel meuble,
qu'elle avait organisé dans sa grande
villa, située 7. rue Joannes, â Gagny.
Elle louait ses chambres au mois â des
employés, k des ouvriers.
Quelquefois, lorsqu'il y avait une cham
bre inoccupée, elle acceptait un client
de passage. Aussi attendait-elle fréquem
ment le dernier train qui s'arrête à Ga
gny, vers minuit.
Samedi soir, ce dernier train siffla et
partit dans la nuit. Mme Couly, com
me elle le faisait d'habitude, attendit
quelques minutes et ferma les verrous.
Elle commençait à se déshabiller, lors
que des coups assez violents ébranlèrent
la porte. Elle ouvrit. L'arrivant portait
un pardessus gris et paraissait avoir qua
rante ans.
Mme Couly le flt entrer dans le petit
bureau donnant sur le vestibule, lul ton
dit un bloc de feuilles, une plume :
« Remplissez la fiche, s'il vous plait ".
L'inconnu écrivit une date, puis brus
quement se retourna. A cet instant. Mme
Couly eut l'impression qu'elle avait déjà
vu cet homme menaçant. Une double dé
tonation retentit.
L'hôtelière s'écroula, criant : « Au se
cours! On me tue! -.
Le f'.ls de Mme Couly, qui couchait
dans une pièce voisine, réveillé par les
détonations, survint, mais il fut aussitôt
tué net d'une baKe tirée à bout portant.
Le bandit disparut alors. Au premier
étage, d'autres portes s'ouvraient. On
s'inte.- sgeait.
Deux hommes descendirent l'escalier.
A peine avaient-Ils posé le pied sur la
seconde marche qu'ils entendirent une
fenêtre s'ouvrir brusquement et. très lé
gère, une course rapide dans le jardin.
On réquisitionna sur-le-champ une
voiture pour transporter Mme Couly
Pendant qu'on la soulevait avec précau
tion et qu'on l'installait dans l'auto, elle
eut la force de donner los quelques in
dications qu'on vient de lire sur le drani"
lui-même, il apparut aussitôt que le
meurtrier connaissait parfaitement les
aitres et. d'autre part, les habitudes de
l'hôtclhère.
Lo mobile de ce crime est. sans doute,
le vol, mais à cette hypothèse on peut
faire de nombreuses objections.
Mme veuve Couly et son fils étaient
très estimés dans la région. Dos battues
ont été entreprises immédiatement dans
la région. Elles n'ont fourni aucun in
dice sérieux. Le meurtrier a dû s'enfuir
à bicyclette, à moins — et c'est là une
piste que suivent actuellement les poli
ciers — qu'il n'ait rejoint son domicile
situé, croit-on. non loin de la rue Joan
nés.
Mme veuve Couly est dans un état très
grave, k l'hôpital du Raincy.

UN DRAME DE MENAGE

Anvers, 17 décembre. — Au deuxième
étage d'un immeuble de la rue Clémen
Une, à Anvers, habitait le ménage fran
çais H.... le mari âgé de 62 ans, la fem
me, Sophie, de 60 ans.
La concorde ne régnait pas toujours
entre les deux époux et il y a quelque
temps, la femme avait quitté le domicile
conjugal.
Une réconciliation était cependant in
tervenue et depui quelques jours la fem
me était revenue. On croyait le calme
définitivement revenu, lorsque dimanche
une querelle, plus violente que jamais
éclata. Soudain, au paroxysme dc la co
lère, H... saisit un rasoir et voulut en
frapper sa femme. Celle-ci se débattit
désespérément en appelant au secours.
Mais avant que les voisins aient" pu In-
tevenir, elle avait été gravement blessée
aux poignets ainsi qu'a la gorge.
Le mari en voyant le sang, a tenté de
se suicider et se porta plusieurs coups
de son arme.
Tous deux ont été transportés à l'hô
pital Sainte -Elisabeth. L'état de la fem
me est considéré comme désespéré.

LES RÉFORMES
DE M. LA GUARDIA

(De notre correspondant)
Londres, 17 décembre. — (Par télé
phone). — Le correspondant du <• News
Chronicle « câble de New- York que sui
vant l'exemple donné par le président
Roosevelt. de nommer des professeurs
d'université aux postes administratifs les
plus élevés, le nouveau maire de New-
York, M. Fiorello La Guardia a nommé
le professeur Berle, chambellan de la
Cité et conseillr aux finances ; le prof-
fesseur Russel-Forbes. de l'université de
New- York devient chef des achats, tan
dis que le professeur Joseph Mac Gol-
drick. de l'université de Columbia a été
nommé contrôleur de la Cité. La police
a égalemeni reçu un nouveau chef, et
c'est le général O'Rayan, un des soldats
les plus connus de l'Amérique.
Les réformes faites par M. La Guardia
dans l'administration new-yorkaise, dit
le correspondant du « News Chronicle ■•,
sont remarquables par leur ampleur. Au
cune ville américaine n'a vu un nettoya
ge aussi complet dans son administration
que New-York, depuis que M. La Guar
dia a pris ses fonctions de maire.

500 CANDIDATS FASCISTES
EN ANGLETERRE

(De notre correspondant.)
Londres, 17 décembre. — (Par télé
phone). — Le correspondant parlemen
taire du « News Chronicle ■ dit qu'il est
probable que cinq cents candidats fas- |
cistes de l'Union des fascistes britanni
ques dirigée par Sir Oswald Mosley, se
présenteront aux prochaines élections
générales.
Par ce moyen, dit le correspondant du
<• News Chronicle » ce groupe désire se
rendre compte de l'Importance du mou
vement et du succès qu'il aurait aux
urnes.
Depuis quelque temps déjà les fascistes
britanniques discutaient l'éventualité de
se présenter aux élections, afin de voir
le nombre de sièges qu'ils pourraient ob
tenir.
Le résultat de ces élections dira l'in
fluence du parti et ses chances de succès
futur.

LES FLAMMES DÉVORENT
UNEJJSINE
LES DÉGÂTS SONT ÉVALUÉS
A DEUX MILLIONS
Verviers, 16 décembre. — Samedi vpts
20 h. 20, des passants aperçurent des
flammes s'échappant d'une usine d'ef
filochage, située en Béribou, commune
de Lambermont (Verviers).
Us alertèrent immédiatement le pro
priétaire qui habite une villa toute pro
che et celui-ci prévint les pompiers de
Verviers et d'Ensival.
Avec rapidité, ceux-ci se transportè
rent sur les lieux et mirent 18 lances en
batterie. Malgré tous leurs efforts, le
sinistre prit bientôt des proportions ef
frayantes-
En deux heures, il dévora l'usine qui,
haute de 4 étages, avait 30 mètres de
longueur sur 15 de profondeur et conte
nait de très importantes quantités de
matières brutes-
L'immense brasier éclairait une partie
de Verviers au point que l'on aurait pu
se croire en plein jour.
Si une toiture en poutrelles n'eut sou
tenu l'édifice, celui-ci se fût certaine
ment effondré sur les courageux pom
piers qui, au nombre de cinquante, s'a-
..T*rnt.'rcnt à lutter.
Les dégâts, couverts par l'assurance,
sont évalués à plus de deux millions.
On ignore les causes du sinistre : com
bustion spontané ou court circuit.

SI VOUS ETES INVITE CE SOIR,
SOYEZ SUR DE NE PAS
INCOMMODER VOS AMIS !
Vous ne pouvez jamais savoir à quel
moment vous êtes atteint de cacostomie
(.mauvaise haleine).
Cest un mal passager, mais insidieux,
chacun en est victime à un moment ou
l'autre.
Les mets épicés, les boissons alcooli
ques et surtout les bières fortes le ta
bac, une mauvaise digestion rendent
l'haleine impure, même si vous vous
brossez les dents après chaque repas.
Ne croyez pas que votre haleine est ir
réprochable. Ne poussez pas l'insou
ciance au point de négliger une précau
tion d'hygiène dont l'oubli éloignerait de
vous î.iême vos meilleurs amis.
Vous supprimerez ce risque et vous se
rez sûr de vous si vous vous gargarisez
matin et soir, au MEN-THY-MOL. Cet
antiseptique, de goût très agréable, dé
sodorise pendant des heures une haleine
pour laquelle des dentifrices ordinaires
seraient inefficaces, parce qu'insuffi
samment actifs. Par son thymol, bien
plus antiseptique que l'acide phénique,
MEN-THY-MOL arrête toute fermenta
tion et infection qui sont la cause d'o
deurs désagréables. Par son menthol, U
rafraîchit le palais. Enfin, par la glycé
rine boratée qu'il contient en forte pro
portion, il calme les muqueuses en
flammées et assouplit les cordes vocales.
MEN-THY-MOL ne purifie pas seule
ment l'haleine, il est le meilleur calmant
du mal de gorge et le meilleur ant__i>ep-
tique pour éviter la contagion des mala
dies des voies respiratoires.
Le grand flacon : 15 fr.. dans toutes
les Pharmacies. MEN-THY-MOL ne
s'emploie pas pur, mais dilué au quart;
il est donc très économique. (21D/3321

Vn nouveau remède
contre les maux d'estomac
Enfin, le corps mé II"! est d'accord sur un
sujrt. Partout dans les cliniques e: les hôpi
taux, on emploie un proJui: connu sous le nora
de Formule MACLEAN. Il guérit toutes les ma
ladies ca str ta 'tu. mime les ulcè.-es da l'estomac
et du duodénum.
Maintenant, von* trouverea chez tous let
pharmaciens la véritable POUDRE MACLEAN.
préparée pour votre usage personnel. Donc, si
vous souffrez d'un excès d'acidité, d'aérophagie.
•'■* douleurs après .rs repas, vous pouvez être
a.us.1 bien soulagé que dans les meilleurs hôpi
taux. Ne perdez pas de tenu* tssajez dès au
jourd'hui la véritable P.OUDRE MACLEAN pour
l'Estomac.
Le pellt flacon. 10 frs; le grand flacon (dou-
bis caoacité), 17 50 frs.
St vous ne trouvez pas .s P O D D R E
MACLEAN chez voire pharmacien, écrivez à
i'A-cnce Beige de Produits Pharmaceutiques.
18. rue Alphonse Renard. Bruxelles. C21/D35S3

On sauve à Gand deux
enfants grippés...

grâce à la nouvelle
méthode externe.

Monsieur Robert Schaumont. 20. quai
du Ramage, à Gand. nous écrit : ■ J'ai
appliqué le petit échantillon de Vicks
VapoRub à deux de mes enfants atteint»
d'un fort rhume et en danger de grippe.
Le résultat fut d'autant plus satisfai
sant qu'un de mes petits souffrait d'une
entérite et qu'on n'osait plus lui don
ner des médicaments. Nous sommes en
chantés de votre remède. .
Simple application.
Action double.
Le soir, avant de vous coucher, fric
tionner la gorge et la poitrine avec du
Vicks VapoRub. La chaleur du corps vo
latilise les vapeurs salutaires qu'il con
tient et elles sont inhalées pendant toute
la nuit, dégageant les voies respiratoires.
En même temps, Vicks VapoRub agit à
travers la peau comme un bon vieux
cataplasme.
Comme ce traitement double est ex
terne, il ne peut pas gêner la digestion,
même chez les plus jeunes enfants. Se
servir de Vicks VapoRub dès le début
d'un rhume, c'est l'enrayer et se préser
ver des complications possibles.
Dans toutes les pharmacies, 14 francs
le pot; le double pot, 21 francs.

(21/D1815

UN INCENDIE A LIÈGE

Liège, 17 décembre. — Dimanche soir,
un incendie s'est déclaré chez Auguste
P..., qui exploite un commerce de con
fections ouvrières, 13, rue Souverains-
Pont.
Les pompiers requis ont pu éteindre
assez rapidement le feu qui avait pris
naissance dans les ateliers. Les dégâts
s'élèvent à plusieurs milliers de francs.

Si des appartements
restent
NONLOUESDANS
VOTRE MAISON
c'est, assurément, que
vous avez négligé de faire
paraître quelques annon
ces dans
La Dernière Heure
sous la rubrique :
APPAPXSMENTS
OFFET"

REPAREZ VIVEMENT
CET OUBLI

(

ARTHRITIQUES -
aux repas

GOUTTEUX - DIABÉTIQUES

VICHY-CELESTINS
ÉLIMINE L'ACIDE URIQUE
EXIGEZ tur le goulot de la bouteille la disque bleu :

£rlfè