■edition O

81’ uwe. — S* »5

30 centime» le numero

MLaiqua

S luula MM

Ua au IM.—

Uu ua «•—
LM UUlfM
ru»

LETOILE BELGE

>VWWU»VkVMkVtM»«Me

JEUDI

MARS 1931

u TEL. I AâUlluUlraUua : 1ï 21JM
S Ulr. 17.11.34 K«xl. «il »
S 13. NUI Ota lMl.lt BAUAKLLEE
; AUÜlRÜUtl SIX PAGE»

ONEQUfiS-POBTAUX 34SS1

Le Grand Prix de l’Elysée

Paris, 24 mari.
Quai *era 1« »uoce*seur de M. Dou-
lueiyue à la prè»Uienoe de la Ré*>u-
jjllqae ? C'Mt là l'énigme à la mode.
La» journaux d'écho» abondent en
pronostic» contradictoir*». Le» dome
da» grand» favoris s'entrecroisent
matin et soir dan» les couloir» du
Sénat et de la Chambra
La vérité est qu’à l’heure actuelle,
bien que quelque* semaine* seule
ment nous separent de la grande
journée versaiiHaise, personne, ab
solument personne ne sait qui sera
président de la République. Evidem
ment, si M. Doumrrgue voulait...
.Ma s tout porte à croire que M.
Doumergue ne voudra pan... Le
plu» curieux, c’est que le président
sortant a tellement plu que. d'ins-
tinet, on oherehe un autre Doumer
gue. Mais quel e*t l’homme politi
que susceptible de montrer tout à
la fois autant de sagacité, autant de
résistance physique et autant de
bonne humeur ? Fernand Bouisson?
Peut-être. Mai» le « président tech
nicien » de la Chambre des députés,
encore qu’il ait pour lui la sympa
thie d’un grand nombre de modé
rés — y compris celle, non dissimu
le, de M. André Tardieu — est et
demeure un membre du parti S. F.
I 0. Les députés du centre qui l’ont
maintenu à la présidence de la
Chambre, en raison de sou autorité
et de son impartialité, hésiteraient
assurément à envoyer à l’Elysée une
personnalité politique qui,quoi qu’or
en dise et quoi qu'on fasse, conti
nue d'ôtre inscrite sur les listes de
l'opposition. Au surplus si M.
Bouisson posait sa candidature,
pourrait s’attendre à la voir sabotée
par les irréductibles de son propre
parti,
L faudra donc chercher ailleurs
*t dans un autre genre. C’est ici que
s'esquisa# une grande candidature :
celle de M. Aristide Briand. On an
nonce de toutes parts, depuis quel
que temps, que M. Briand sera pré
sident de la République. Essayons
de mettre les choses au point. S’il
lui plaît d’e l'être, il le sera. Mais il
n'a pas encore levé le petit doigt
et nul ne peut se vanter d’avoir reçu
ses confidences à ce sujet, La candi
dature de M. Aristide Briand, si elle
doit être posée, sera, non pas une
candidature de dernière heure, mais
une candidature de dernière minute.
Peut-être même l’illustre homme
d’Etat ne briguera-t-il qu’offleieuse-
ment les suffrages de l’Assemblée
national* en lqi«gn‘- çpter-dre qu’il
se laisserait faire une douce violen
ce. Disons donc, a'U nous est permis
d'employer le langage des turfistes,
que, dans l'état actuel des choses,
M. Aristide Briand est grand favori,
mais partant douteux.
L’élection de M. Aristiae Briand
la Présidence de la République po
serait d’ailleurs un grave problème
celui de sa succession au ministère
des affaires étrangères. Pour conver
ter utilement avec ces ministres
permanents des affaires étrangères

•aiera-t-il quand même de triom
pher par ses propres moyens 1
Ou a également cité le» uoms dt
MM. Un Beiard et Henry de Juu-
venel. Man on le» s cités, cette foi»
encore, sans avoir consulté le» inté-
resséa. M. Léon Bérard a franche
ment ri quand on l'a informé que
certains de ses amis entendaient ap
puyer de toute leur force une can
didature qu'il u avait pas posée.
D’aiHeur*. M. Léon Bérard est jeune
et c'est seulement dans sept ans
qu'il pourrait vraiment faire ligure
de prétendant redoutable.
On parlait aussi, voici quelques
mois, de la candidature de M. Henry
Ghéron. Mais le grand homme de la
Normandie a commit une lourde
maladresse en voulant être trop ha
bile. Il est entré dans le ministère
Steeg pour s'assurer le concoure de
la gauche et il n'y a gagné que la
méliance d'un grand nombre de
membres des deux assemblées. Bref,
aurait bien tort ae ne pas aller
passer dans sa bonne ville de Lisieux
ce* vacances de P&ques au cours des
quelles les candidat» sérieux reste-
ont à Paris.
J'ai gardé pour la vedette le prési
dent de la Haute-Aasemblée: M. Paul
Doumer. 11 est évidemment l’un de»
grands favoris. 11 a dans son jeu
très sérieux atouts : sa position
politique, qui est des plus favora
bles, le fait d'occuper le second pos
te de la République, qui fut si sou
vent l'antichambre du premier, son
autorité enfin, et sa profonde con
naissance du monde parlementaire.
Que peut-on lui reprocher ? Son
grand âge, évidemment, si toutefois
on peut faire grief à quelqu’un
d'avoir dépassé sa soixanta-dixième
année. On redoute aussi que l’aus
térité de M. Doumer ne fasse regret
ter la bonne humeur de son prédé
cesseur; on peut même se demander
avec angoisse s'il saurait seulement
sourire. J’ajouterai que. récemment,
en envoyant promener la commis
sion d'enquête, M. Doumer s'est fait
à la Chambre un petit noyau d'enne
mis qui mèneront résolument cam
pagne contre lui...
Tels sont les candidats du Sénat
Parmi ceux de la Chambre, un seul
a commencé sa campagne. C'est M.
Jean Hennessv, dont les chances sont
d’ailleurs absolument nulles, encore
qu’il tienne fable ouverte depuis
deux semaines. Mais on cite, com
me candidat certain, M. Henry Paté,
qui a de la prestance et qui siège au
centre d» rassemblée. *t cwnma
candidat possible, M. Maginot, qui
jouit d'une grande autorité parin'
les membres du centre droit. J’aura
garde d'oublier, enfin, M. Painlevé,
qui faillit bien s’installer à l'Elysée
en 1924, et qui, sous ses apparences
d'étourderie, cache une profonde
habileté. Aussi se pourrait-il bien
que Ja partie définitive se jouât en
tre MM. Briand, Douiner et Pain-
levé.
Mais que de prières auront été
adressées k M. Doumergue, d’ici là,

le NDiiël Mlllsli

Londres, 2â .nars.
Le parti libéral seat réuni liter à la
Chambre de» Communes, sous U pré
sidence de M Lloyd George, pour dis
cuter la question de l'attitude du parti
l'egard du gouvernement.
La plupart des discours ont été hos
tiles à la proposition que le parti de
vrait s'engager à appuyer le gouverne
ment. Cependant, apres que des modi
fications eurent Ke apportées aux ter
mes de la proposition, elle a été adop
tée par 35 voix contre 17, après une
discussion qui a duré cinq heures.
" la suite de ce vote, M. Archibald
Sinclair a retiré la démission de prin
cipal chef de file du parti qu'il avait
remise la semaine dernière. Il a déclaré
que le» libéraux ont insisté sur le main
tien dé l’indépendance du parti et que
les termes de la déclaration ne pré
voient aucun pacte formel ni aucune
alliance.
UNE MOTION CONSERVATRICE
DE CENSURE
Londres, 23 mars.
M. Baldwin et Sir Austen Chamber
lain on» déposé sur le bureau de la
Chambre des Communes une motion de
censure du gouvernement rédigée en
ces termos :
< Le gouvernement ayant failli aux
engagements qu'U avait pria lors des
élection» générales concernant la ques
tion du chômage et ayant même cessé
d'essayer de remédier à la situation,
ne mérite plus la confiance de la
Chambre ».
Le débat sur la motion conservatrice
aura lieu la semaine prochaine.
MMVHWmMWWUMMVVWWUHVMVHV
ES DOYENS DES METIERS

Jul s’appellent Hymans,
lenderson et Curtius, il faut à la
France un représentant susceptible
îe survivre, comme M. Briand iui-
fcéme, à toutes les crises ministé-i
gielle*. Les candidat* ne manque
raient pas. Il V aurait, en première
ligne, MM. André Tardieu. Paul-
Boncour, Edouard Herriot. Signalons
toutefois que d'ingénieux stratèges
de couloirs prétendent a voix trouvé
le moven d’arranger los choses sans
que la politique sen mêle : ce
moyen consisterait à ouvrir toutes
grandes les portes du Quai d’Orsay
à M. Doumergue lui-même.
Ce plan n'est nullement contraire
au bon sens ni à la tradition. Rien
n’enxpécherait M. Doumergue — au
quel plus d'un sénateur céderait vo
lontiers son siège — d'accepter au
nom de l’intérêt national, comme
Jadis M. Poincaré, de faire dans
vie politique une rentrée à coup sûr
retentissante. Il est certain, d'autre
F ait, que les éminentes qualités oe
actual Président de la République,
trouveraient à s’employer au Quai
d'Orsay. Il est indiscutable, enfin,
que ce ohassé-croissé Briand-Dou
tnergue serait très favorablement
commenté à l’extérieur de nos fron
tières. Malheureusement, les stratè
ges de couloirs ont oublié, comme
de coutume, de consulter le princi
pal intéressé ! Rien ne prouve qu’au
lendemain de l’élection présiden
tielle, M. Doumergue ne tirera pas
sa.' révérence à ce» messieurs du
Parlement, pour aller se consacré,
dans sa charmante petite ville d’Ai
gues-Vives, à la culture des oliviers
•l à l’élevage de» abeille»...
En dehors de M. Briand, les can
didats à 1 Elysée ne manquent pas.
Mal» — fhM curieuse — leur»
chances apparaissent assez impréci
se».
Voyons d'abord au Sénat. C'est
•il effet dan» la Haute Assemblée
Î ile ne recrutent généralement les
résidents de la République. On
m'objectera que MM. De*<_■ hane 1 et
Mllleraful étaient l’un et l’autre dé
putétf. Mais 1 Elysée leur réus»
moins bien qu’à no* Pères-Conacriti,
puisque le premier tomba d’un ra
pid# en marche et le second... de
•oil fauteuil.
Il y avait au Luxembourg, voici
quelque six mois, deux candidat
extrêmement sérieux à la succession
de M. Doumergue. L'un était
Raoul Péret, l'autre M. Lebrun. Non
n'avons pas besoin d'in«i«ter sur le»
raisons pour lesquelles M. Péret e«L
aujourd'hui hors de course. Reste
M. Lebrun qui, après avoir été grand
favori, n’a plbs qu’une chance d'out
sider (ta parlementaire affable, in
telligent et distingué, mais peu oon
nu des députés et totalement inconnu
du public, était le candidat de M
Poincaré. Celui-ci »e trouvànt écarté
par la m»lad> du théâtre des opé
ration» politiques, M. Lebrun e»

rwm.fi P our '*I U, W consente
Grandi, - An * «ns ça retrait»

k retarder de
sept aus sa retraite dans la Maison
du Sage I
Jean BOTROT.

UNE FEMME PARLE

Des enfants martyrs

Les îidéraui anglais

La Ffiaci it l'ÀBElBlerre
soit d'accord por rapier
nutricio et Mlmm

FRANÇOIS POORTMAN,
qui a reçu, lors de l’Exposition natio
nale du Travail, le collier de doyen de
la corporation des graveurs sur métaux.
Il exerce sa profession depuis 65 ans.
«VVVVVW V\V\\\\YV\VVVWY\V\VW\\WV\V\A\\\\VV
ITALIE ET HONGRIE

Tiske est en pénitence; pendant que
les autres en/ânts s’ébattent sous les
marronniers de la cour, U demeure assis
sans bouger, devant un livre ouvert.
Quelle faute a-t-il commise? Ce ma
tin, il est arrivé fort en retard à l'école,
son devoir n'était pas fait et il ne sa
vait pas le premier mot de sa leçon.
Maintenant. Tiske est censé l’étudier,
cette fameuse leçon. C'est une petite
pièce en vers qui débute ainsi ;
Petit papa que j’aime,
Viens Jouer avec moi.
Mon bonheur est extrême
De faire comme toi.
Mais Tiske ne peut faire entrer ces
pauvres rimes dans sa tête et quand le
maître arrive il bafouille et regarde
autour de lui comme une bête traquée.
A midi, sa mère vient le chercher
le maître en profite pour lui dire :
Je ne suit pas content de Tiske,
il est très paresseux, j’ai dû le mettre en
pénitence.
— Och, Monsieur I II ne fallait pat !
C'est pas sa faute l J'ai cherché mon
mari dans les cabarets jusque minuit
et j'ai bien dû prendre Tiske avec moi,
le n’ose pas le luister teul. Alort j'ai
retrouvé mon mari; alors il a fait des
manières et alors on s'est battu (le
maître voit que ta maman de Tiske a
un oeil poché) et ça a continué toute
la nuit.
Le maître, qui est bon, fient pendant
ce discours la main de Tiske serrée dans
la tienne et il tent trembler ta petit;
tendrement, il serre les fragiles épaules
contre lui et, dans son coeur, demande
pardon... Oh ! Pardon I
C'est un tris jeune maitre qui ne
sait pas encore TOUT; mais l'histoire
de Tiske la rendu circonspect; aujii.
l'autre jour, quand Louitje était sourd
et muet pendant la leçon de lecture, il
fait aucune observation, mais s'est
livré ù une petite enquête.
Il était arrivé ceci à Louitje : Son
« petit papa » était rentré plein d'une
sourde haine contre sa femme dont il
est jaloux; puis on en était venu aux
gros mots, puit aux mains et devant
la menace d'un couteau levé, la mère
de Louitje avait fui dans la rue où
Louitje l'avait suivie, terrifié. Il était
tard dans la nuit, mais des voisins
avalent désarmé le • petit papa ».
Quant d Louitje, il avait attendu le
matin, blême et tremblant, chet une
voisine.
Presque tous les jours, le jeune maî
tre voit s'ouvrir devant lui des peux
tragiques Son école est au milieu d'un
effrayant quartier.
J'ai chet mol une photo repréatn-
tant un groupe d’enfants sauvés du
meurtre par l’Armée du Salut On les
a « pris » regardant un divertissement
combiné pour les faire rire, mais ils ne
rltnt pas; ils sont tous trop désespéré
ment vieux dans la douleur.
C’est à crier de pitié. Que les femmes
heureuses y pensent et y réfléchissent.
Il doit tout de même y avoir quelque
chose i taira. NICOLE.

L'ENTREVUE Ml SSOL1NI K.YffoLiT
Rome, 25 mars.
Le ministre des affaires étrangères de
Hongrie, comte Karolyl, a reçu les re
présentants de la presse Italienne, aux
quels U a parlé de sa longue entrevue
avec M. Mussolini sur les questions qui
concernent les deux paya.
— Je suis convaincu, a-t-il affirmé,
que ces entrevues contribueront à don
née plus d'efficacité encore à l'étroite
collaboration réciproque qui. depuis
tant d’années, existe entre les gouver
nements italien et hongrois. Nous rap
ports ne font que devenir meilleurs
et sont caractérisés par la sincérité et
la comprehension la plus parfaite.
Le comte Karolyl. après avoir souli
gné que la collaboration entre l'Italie
et la Hongrie a comme but une paix
Juste, durable et solide, a déclaré avec
certitude qu'au point de vue de la col
laboration dans le domaine économi
que. les deux pays fourniront un exem
ple qui devrait être imité.

La sliuation des banques
amnes

La nouveUe est d'importance : M.
Brnaid st M. U -ndi'ion sont d'ac
cord sur la suite à do/user au gros
incident créé par ta projet d'accord
douanier austro-allemand.
Recevant hier matin les présidents
des commissions des affaires étran
gères de La Chambre et du Sénat, M.
Briand leur a indiqué Us initiatives
prises par lu. deatrême urgence
pour rappeler Im gouvernement»
» Berlin et de Vienne au respect
i toute* conventione exietantae. »
Et H a souligné notamment que
« le protocole n* 1, du 4 octobre 1*22,
relatif au plan de relèvement finan
cier de l'Autriche, ayant été établi
par la Société dee Natione et de
meurant eau* aa sauvegarde, Il était
imposable que Ie Oonaell de la So
•lété daa Nations n'eût pas à dire
•on mot avant que fût donnée tulle
au projet en question. »
Voilé pour l'attitude de la France.
D'autre part, MM. Bricdid et Hen
derson, qui sTÛaieni entretenus déjà
mardi après-midi, ont repris leur
conversation pendant trois quarts
d’heure hier matin. Et à l’issue de
leur entretien,’!(ambassade d'Angle
terre à Paris nous n transmis la note
su a-cède :
Le# ministftt angUi* et français
dos affaires étrangères ont examiné
ce matin la «Ruation créée par le
projet d’union douanière austro-alie-
mand. _ , _ . .
M. llendcraon * informe M. Briand
qu’d avait attira l’attention des gou
vernements aHemand et autrichien
sur le* inquiétude? éprouvées en
beaucoup d’endroits quant à la
compatibilité du traité envisagé avec
les obligation» existantes.
M. Henderson a exprimé 1« ferme
espoir que, avant que cos gouverne
ments poursuivent les négociation»
du projet d’union douanière, ï’ooca-
sion serait donnée au Conseil de la
S. D. N., sous les auspices duquel le
protocole de 1922 fut négocié, de s’as
surer par lui-même, à la réunion de
mai, que le* p.TiposUions en question
n’étaient pas contraires aux enga
gements que ce protocole oomporte
pour l’Autriche.
Ainsi quim le voit, la diplomatie
française-rf là diplomatie anqfaàc
ont adopté peu ovnis d« vue et‘der
attitudes semblables. La Grande
Bretagne, dont te représentent
ii'avait pas pris part à la démarche
faite samedi auprès de M. Schober
par les représentants de la France,
de l’Italie et de la Tchécoslovaquie,
s'est ralliée à cette démarche et,
allant plus loin en même temps que
la France, elle en a tiré la conclu
sion légitime : le recours au Con
seil de la Société des Nations,
« avant que se poursuivent les né
gociations mutro-albematules. *
L’adhésion de la Tchécoslovaquie à
cette conclusion et à cette procédure
tte fait aucun doute; il semble im
probable que Vitale ne s'y rallie
pas de son côté; les quatre puissan
ces garantes du protocole de 1912
seront d'accord et le «coup de freins
est donné.
Les impatients estimeront sans
doute que ce coup de frein est tout
théorique et qu’il n’empêchera en
rien l’Allemagne et l'Autriche de né
gocier en attendant la réunion du
Conseil de Genève. Mais que fallait-il
faire 1 Et sur quel autre terrain au
rait-m i dù se placer ? La Société des
Nations n'est-elle pas le seul, et
d'ailleurs le vrai recours auquel il
soit possible de s'adresser ? D’ail
leurs, si l’Allemagne et l’Autriche
peuvent mettre à profit les deux
mois prochains, et elles n'y manque
ront pas, qui empêche les autres
puissances intéressées d'en faire au
tant }
L’important, aujourd’hui, le très
Important, c’est d’avoir montré à
VAllemagne et à l’Autriche qu’eUcs
ne peuvent disposer de l’avenir de
l’Europe selon leur bon plaisir et
sans que l’on s’en émeuve jamais.

le toilers
Mi par le leu

Ainsi que nuu* l'avons rekté, lors
d'une precedeiue édition, le feu a dé
truit presque complètement, la nuit de
mardi à mercredi, le Theatre du Ma
nege, à Vervier».
Cet établissement appartient depuis
sa fondation à la Société civile d'Bqui-
tatlon du Manége. 11 a été construit en
185« et rebâti en 1191. On U voit, c'eat
déjà un ancien immeuble. Il avait servi
de manège à différent* cirque* Jusqu'en
1907, date à laquelle U devait un muaic-
hall. La salie pouvait contenir 1 400 per-

A

Ver» 10 heures, des membres de la
Société civile qui faisaient de l'eqiuU-
tioc dan* un petit manege annexé di
rectement au théâtre, remarquèrent de
la fumée provenant de la salle. Ils don
nèrent aussitôt l'alerte. Heureusement,
aucune représentation ne sc donnait au
théâtre. Le feu venait eu effet d'éclater
sous le* fauteuil* d'orchestre, on ne aait
encore exactement pour quelle cause .Les
pompiers du poste central, rapidement
prévenus, furent aussitôt sur lee lieux.
Le sinistre, cependant, avait pris de
l'extension : la scène et la toiture brû
laient. Le feu trouvait d'ailleurs un ali
ment favorable. 1 intérieur de 1 etablisse
ment étant entièrement en bois. Sept
lance* du Grand-Théâtre, se trouvant
Juste en face, furent mises en batterie,
tandis que le* sauveteurs en mettaient
dix autres en mouvement, formant une
véritable ceinture autour du Manège.
Le* pompiers, au nombre de dnquante-
cinq, étaient commandés par le com
missaire UyUsbroeck et aidés de dix-sept
machinistes du Grand-Théâtre. Vers mi
nuit, on pouvait considérer le feu com
me circonscrit.
Toutes le* lances furent laissées en
action Jusque deux heure* du matin. A
ce moment, on en retirait la moitié,
tandis qu'à quatre heures, une lance
continuait à déverser l'eau sur les dé
combres fumants.
Le feu a détruit en grande partie le
Théâtre proprement dit. L'immeuble à
rue, cependant, n'a pas souffert du feu.
Les appartements ont cependant été
abîmés par l'eau.
Détail particulier, c'eat surtout le côté
droit de la salle, en entrant, qui a souf
fert du feu. Le petit manège annexe a
pu être préservé et les chevaux évacués.
Le* dégâts sont évalués à environ un
million oinq cent mille francs. Il y a
assurance.
Un service spécial de gien.darmerie dut
maintenir la foule, qui était accourue
très nombreuse. Une enquête est ouvert©
pour établir le* causes de l'Incendie.'Une
aoirée de boxe devait avoir lieu mer-
i&wjkvate&Bts
la scène. S'agit-ll d'une imprudence?
On ne aait.
Ha toiture, la scène, ainsi que le rez-
de-chaussée .sont complètement détruit*.
Une partie des galerie* se sont effon
drées.

>iu Sjaleon

La Défense Nationale
Un de nu* leèteur# particulière
ment versé dan» le* question» mili
taires veut bien Uuu> communiquer
une étude sur l'organisation de 1 ar
mée suisse, dont ou se souviendra
que nous avons déjà parié à cette
pince, k propos d'un exposé fait par
la Revue des Vivants sur le même
sujet. Nous ne pouvons entrer ici
dans des énumérations de caractère
technique. Retenant seulement des
docuineut» qua nous avons sou# le»
yeux que l’année de campague eu
Suisse »e compose de 3 corps d ar
mee et de troupes d'armée. Chaque
orp-i d armée compte deux divisions
d’armée, une brigade de cavalerie,
un ou deux régiment# d’artiUerie
lourde et un bataillon de ponton
niers. Chaque division d’arme# com
prend trois brigade» d'infanterie,
dont 'I de campagne et i oe monta
gne

Charlie Chaplin
dans “City Lights”

C’est le dernier film de Chariot, dont
on a donné la première mercredi soir.

Washington, 25 mars
Le rapport du conseil de réserve fé
déral fait connaître qu'à la suite des
fusion* ou des suspension* d'établisse
ment* financiers, le nombre de* ban
ques a diminué aux Etats-Unis de cinq
mille au cours de la période de cinq
année* s'arrêtant â Juin 1930
Néanmoins, durant la même période,
les ressources des banques ont atteint
le total de 74 millions de dollars, accu
sant une augmentation de douze mil
lion*.

100,000 MARINS DESERTEURS
IUI ETATS UNIS
Washington, 25 mars.
Le ministère du travail a annoncé
qu'en vertu d'une décision du tribunal
suprême appliquant aux Américains dé
serteurs les dispositions de la loi de
1924 sur l'émigration, une forte pro
portion des cent mille marins que l'on
estime avoir déserté aux Etats-Unis au
cours des sir lie-talers mois est passible
de la déportation.

Quatorze ouvriers déchiquetés
par l'hélice d’un bateau

VOIRE..,

Stamboul, 25 mars
Dans le port de Sondulgach, ' le va
peur allemand Mexico, de la ligne alle
mande du Levant, a heurté un bateau
chargé d'ouvriers du port.
Dans le choc, quatorze ouvriers ont
été tués sur le coup, littéralement ha
chés par lhéllce.
•MMMWawUVVWéWHWMMUVVMMVUMW
TEMPS PRESUME

Discourant hier au Congrès de l'in
dustrie allemande, M. Bruning s'est ef
forcé une fols de plu* de Justifier l'ac
cord, et il a terminé ainsi :
f L'Allemagne et l'Autriche sont en
tous cas décidées à poursuivre jusqu'au
bout avec une calme fermeté le chemin
qu eues ont reconnu comme étant Juste
dans leur intérêt propre et dans l'inté
rêt général. »
LE POINT DE VUE
TCHECOSLOVAQUE
Prague, 25 mars.
De renseignement* puisés à des sour
ces officieuses très autorisées, 11 résulte
que le point de vue du gouvernement
tchécoslovaque concernant le protocole
élaboré entre Berlin et Vienne est le
suivant :
Une union douanière austro-alleman
de, préparée sinon contre les Etats voi
sins des deux contractants, du moins
sans qu'aucun d'entre eux ait été con
sulté ni même averti, ne peut évidem
ment pas être le prélude d une entente
régionale en Europe centrale; c'est la
réalisation, à la surprise de tous, petits
et grands, d une conception d'avant-
guerre : la e Mittel-Suropa ». Il semble
impossible, dans ces conditions, que
l'entente économique actuelle ne tende
pas à dissimuler des visée* politique*,
l'union douanière ne devant marquer
qu'une étape. En tout état de cause.
Tchécoslovaquie, menacée d'encercle
ment, tiendra à préciser qu'elle consi
dère l'union projetée comme directe
ment contraire au protocole de Geneve
de 1922

l'Acropole (ancien Casino). C'eet un
film sonore, quoique muet. (Ceci est
une des drôleries du vocabulaire du ci
néma). On y retrouve Chariot tel qu'on
l'a toujours vu avec son chapeau cre
vé, ses grandes chaussures plates et sa
petite badine. On se demande comment
1 va encore pouvoir nous faire rire,
avec des procédés qui ont tant servi. On
ne se le demande pas longtemps, car
on est bientôt pris dans oe tournoie
ment clownesque qu’ont toujours les
aventures de Chariot. Dès la première
scène, on est fixé : il faut voir Chariot
apparaitre à la foule étonnée couché
dans les bras d'une statue qu'on inau
gure et dont on vient de tirer le voile
qui la cachait aux yeux du public. C’est
inénarrable.
Quant à la trame de l’histoire imagi
née par Charlie Chaplin (car ici Char
iot est acteur et auteur), elle est d'une
simplicité de roman-feuilleton. Chariot
incarne un vagabond, mais un vagabond
rêveur à l’âme tendre. Il s'éprend d'une
] jetfcte marchande de fleurs aveugle. Il
,rouve moyen de lui apporter de l’ar
gent et des présents et comme elle ne
voit pas ses vêtements en guenilles et
sa figure de clown, elle se figure qu'il
est riche et beau. Elle pense à lui in
tensément et quand une opération lui
• rendu la vue. grâce à un gros paquet
de dollars que Chariot a pu lui appor
ter, elle peut s’installer dans une Jolie
boutique. Elle est devenue une Jolie
vendeuse de fleurs. Chariot lui, est en
prison pendant ce temps, car il a été
pris pour un cambrioleur, chez un fê
tard de rencontre qui l avait ramené
dans son luxueux hôtel. Le pauvre va
gabond sentimental sorti de prison, plus
dépenaillé que Jamais, retrouve sa Jolie
vendeuse. Elle fait la charité à ce pau
vre bougre, mais en lui prenant ta)
main elle le reconnaît au toucher. C'é
tait donc ce pauvre homme ridicule et
sordide, son prince cl i armant ? Quelle
dérision ! Elle a ri d abord aux éclats
avant de sourire de pitié attendrie,
mais Chariot s'en va. H n'oubliera ja
mais le rire de la Jolie vendeuse, le tire
impitoyable qui a mis fin à son rêvé
Insensé.
Tel est ce film : mélange de romance
sentimentale pour midinette et de bouf
fonnerie Irrésistible quand Chariot se
livre à «es pantalonnades
Mais ne dlt-on pas que la vie n’est
faite que «e oela ?
Eh ' dites ee que vous voudrez, mais
Chariot reste ta premier enmioue du
monde STELLA.

Vents faibles d-?s régions Est. brouU-

Le» troupe* d'armée comprenuent
deux bataillon» de mitrailleur* de
montagne, 1 compagnie de motocy-
olistes* i régiments d artillerie d’ar
mée, 5 bataillons d’arldlene de po
sitionnes aérostiers, des projecteurs,
des télégraphistes, des radio-téié-
grapbistes, des sapeurs-mineurs, le
génie, l’intendance, le» hôpitaux et
de nombreux service» do landwehr.
Il faut y ajouter l'aviation et toutes
les organisations de la landsturin.
En résumé, la Suisse dispose de
18 brigades qui équivalent k peu
près à 18 de nos divisions d’infan
terie. Or, on se souviendra que le
général Gallet prétend qu'ii est im
possible de mettre sur pied 18 divU
sions belges.
Ou dit la Belgique incapable ne
supporter pareille charge financière.
Mais alors comment lait la Suisse
avec une population qui atteint la
moitié seulement de la population
belge et aveo un budget militaire de
tiOO k 700 millions de francs belges,
pour se constituer une armée qui
dépare la nôtre, en effectifs, d’au
moins 50 pour cent ?
Quand M. de Broqueville dit que
la buis*o a dépensé depuis 1918 plu*
de 685 millions k des travaux de dé
fense, il a bien soin de ne pas dire
que ce sont des travaux de défense
k la frontière, dans le genre de ceux
préconisés par le général Hellebaut
et le général Magflinse, et qu’il ne
s’agit nullement de forts au milieu
du pays. Les seuls forts existant en
Suisse datent de nombreuses année»
ayant la guerre et servent surtout
à défendre les tunnel» du St-GeUiaiü
et de St-Maurica contre des atta
ques brusquées.
La Belgique Militaire énumérait
l’autre jour le nombre d’obus tom
bés sur le fort de Douaumont sans
le détruire, mais la Belgique Mili
taire doit savoir que Douaumont,
comme Vaux, comme Verdun, a sur
tout été défendu par des tranchées
bétonnées.
Faut-il rappeler que le premier
obus tombé en août 1914 sur le for
tin de Marchovelette, a mis la cou
pole centrale hors d'usage ?
A quoi serviront les forts de Lié
ge et do Namur si toute la vallée
de la Meuse, depuis Givet jusqu’à la
frontière hollandaise, n’est pas dé
fendue ? Défendra-t-on davantage
la ligne de la Meuse avec douze divi
sions qu’une ligne de défense à la
frontière comportant toute une suc
cession de petits ouvrages béton
nés ?
N’est-il pas évident que des ou
vrages avancés, construits k la fron
tière, tiendraient Aix-la-Chapell'
sous le canon belg>\ alors que si
nous n’avons pas de ligne avancée
devant Liège, ce sont les Allemands
qui tiendront cette ville sou* leur
tir ?
Il saute aux yeux que le plan de
l'Etat-Major belge semble être conçu
comme si nous ne devions plus
compter sur le concours de l’armée
française, mais comme si on voulait
seulement organiser une brève résis
tance sur la Meuse et se retirer en
suite vers l’intérieur du pays pour
aller attendre, autour d’Anvers et
de Garni, le secours des Anglais ?

Ou en revient mémo aux couce*»-
. un» d atauL la guerre, quand lâ
Belgique était neutre et du\ait au
tant se garder d une attaque frau*
lise que dune attaque allemande.
U en était autrement, pourquoi ré
tablirait-on deux forts do Namur
qui semblent plutôt destiné» à nou»
protéger d'une attaque venant du
suo! ?
L'opinion publique bulge est-elle
prête k admettre une pareille con
ception de la défense nationale f
Nous ne le pensons pas I Nous ne
pou vous pas croire que le pays con
sentirait des sacrifice» importante
pour aboutir à uu système do défen-
qui abandonne k l’envahisseur
éventuel tout l’est et même tout ta
oontre du pay*.
Nous avons déjà fait remarquer
qu'à âôU du problème militaire, il
y a uu problème politique, celui de
notre neutralité, dont on ne parle
qu’à mots couverts, et un problème
moral extrêmement grave, celui de
a défense de la Wallonie. Le jour
où oelle-ci apercevra le péril que
lui font courir les projets de l'Etat-
Major, n’aura-t-elle point la tenta
tion de se tourner vers la Frauce et
de lui rédamer la protection que la
Belgique semble vouloir lui refuser?
Ce jour-lk, la séparation se fer»
toute seule, aveo uue force irrésisti
ble qui emportera tout. Et alors, c’en
sera fini de la Belgique.
Bst-ce cela qu’on veut ? Y a-t-o»
seulement pensé ?
P. B.

AWWWWWVWVUWVYVVVVAWVVWVWWWWVVW
PANGALOS ACQUITTE

Athènes, 25 mars.
Le procès intente au général Paa-
gaio* à la suite des scènes sanglantes
qui se produisirent pendant la cam
pagne électorale de 1928, s'est terminé
par l'acquittement de l'ancien chef dJ»
gouvernement.

Un évêque yougoslave
indésirable en Italie

Belgrade, 25 mars.
On mande de Liouhliana que Mgr
Jeglitch, prince-évêque de Lioubli&na,
qui s'était rendu en Italie pour assis
ter aux fêtes Jubilaires de l'évêque de
Goritza, Mgr SedçJ, a été refoulé sur
la frontière yougoslave par les auto
rités fascistes. Mgr Jeglitch est arrivé
hier soir à Lioubltena.

Le “Nautilus” est baptisé
avec un morceau de glace

New-York, 25 mars
Le sous-marin Nautilus, à bord du
quel l'explorateur sir Herbert Wiikin»
va effectuer prochainement sa randon
née au Pôle Nord, a été baptisé hier
par Lady Wilkins et le petit-fil* de
Jules Verne.
Sur le désir de sir Herbert et par
condescendance pour le pays de la pro
hibition, on a brisé sur sa coque, au
lieu de la bouteille de champagne tra
ditionnelle, un bloc de glace symbo
lique de sa destination.
A\\\\\\V\\VV\VWVWVVWWWWWVW\\\\\V\\\V avvw\\v\ww\wv\\v\v\w\vv\vvvwvw\vw%WI

Pas m (race du Sooiriern-Cioud
Melbourne. 25 mars
Après des recherches qui sont restées
vaines au-dessus de toute la région de
Kosciusko en vue de retrouver la trace
lard persistant le matin, quelques éclair• i de « Sou the rn-C loud », l'aviateur Klngs-
ck*s, température assez fraîche. | ford-8mtth est rentre • Melbourne.

ta ta ta * ta % ta ta ta ta ta ta 'à
Prochainement l'CTOILK BELGE
commencera I* publication d'un
nouveau feuilleton :
la Mode d’Amour
par H.-J. MACOC
dont noue avons publié depuis dix
an* la plupart des romans.
Etrange et neuve, l'aventure qu'il
conte dans la « MORTE D'AMOUR »
captivera nos lecteurs et retrouvera
auprès d'eux le sucaèe de I' « ILE
TOMBEE DU OIEL », de l'nBTRAN-
GE VISAGE» et de la a VALLEE
DES ROIS ».

A 1 WA

„ - - 'cù -

‘ <rr.. Z.

ç r lASO<A O- JL . Dsfi/b

jf- I .O—- ' M'

ARCt
AUTO’ME.