Sf mét. - 3« 833

BfLOHUI

4f M
».«•

i; moi»
3 moi»
Fyg
cr»»< ■ “Jr"
l’I» an
(I nw*» Ç*”"
j moi»
"i « p*“‘

■Cü K lun Q

90 ccullmeM 1« munir»»

LÉTOILE BELGE

VENDREDI
±o
OCTOBRE 1930

! TU. : A«M»laUtr»lloa 17^1.1
! Wf. UÜ.M.MJ HXiSO-UXiSé
j IJ. RDC DM IAKII MUULLII
! AIJWEPHH MUT F AGIS

OHEQUIiPOlTAUI 34 311

La guerre chimique de demain

I » Croix-Koum« de Belgique vient
A^iter un petit opuoouk dinWruc-
, conoeruant la protection du U
Lpulatiofi civile contra le» produit»
x# .
I débuta per oe naïf expose .
« Les puwaanoe» se sont interdit
emploi <k* l*x tsphixiauta etioxj-
„ lM lort de ta Conférence de ta
; à U Haye intervenue en lt»v
' , \u cour» de la dernière guerre
ouéenne. lt ne fut pas tenu curap-
je cette défense solennelle (1>, et
» attaque» p»r produit» toxiques,
uovéta en IMS,'Mil pris une am-
,'leur de plut en>iu frande, attei-
,ant indifflretuinenl les suidât* bel-
-e rants et )*« poputaUons inuffeu-
■jVe. au mépris at eu violation du
lu»it des yen».
. Depuéa la pair, le traita de Ver
dies du » juin Ata». le traité de
\ a-hington OU 6 février 1822 ut fins
ruent le protocole de O’nève dij
1 juin 1825 ont condamné la guerre
inique au même titre que. la guer-
bactérlologique.
, La XII* conférence interuatio-
B# i,. de la Croix-Rouge a émis le
v .. a que ce protocole soit,ratifié le
UJ rapidement possible et que les
ils qui n y ont pas encore adhéré
lassent dans 1e plus bref délai. »
Ce veau, tout platonique d'ailleurs,
paît évidemment d'un excellent na
turel, mais si même 4P se réalisait,
quelle garaâtie nous donneraient les
adhésions esolennelle»» de certain»
pays ? Absolument aucune.
L'Allemagne, qui/s'était «solen
nellement» engagée, en 1898, à ne
pas employer de «et a<pbvxiànts ou
toxiques, a-t-elle hésité ut» seul ins
tant en 1915 à y fair# appel î
Les puissances centrales pvaient
(gaiement oondamrfè l'emploi des
moyens bactériologiques, or l’auteur
ue ces lignes a reçu dit professeur
Cantacuiène, dé Bucarest, l'assu
rance formelle que des bonbon*,
contenant les germes pathogène* les
plus violenta, analysés par lui,
avaient été répandus pendant la
guerre ên Roumanie.
Malgré les traités et les conven-
tlort* d'après-gderre, ne voyone-nou*
pa» l'Allemagne se livrer, au grand
I jour, à des manœuvres de combat
I par les gaz *t à des expérience* de
protection de la population civile de
lages entier* ainsi attaqués ? Les
journaux en ont rendu compte en
long el an large, il y a quelques se-

l'action des gai et la construction
d'abris types. »
On n'e»t qu'à demi rassuré quand
ou examine la valeur et l'efficacité
de chacun de ce* moyen*.
Que pourra, oar exemple, là dé
fense antiaérienne contre 2.UU0
avions ou plus survotant nuitam
ment une grande ville sur laquelle
Ils laisseront choir, en quelques mi
nutes, des millions de kilos d'hypé-
rite, de phosgène, d'acide cyanhydri
que, ue chiure ou de produits nou
veaux, peut-être plus radicaux T
llette défense a t-ella empêché nos
aviateurs de faire sauter, à des cen
taines de kilomètre» à l'amère des
fronts, de» hangars à dirigeables
formidablement protégée 7 Les
avions atteints et descendus n'en
laisseront pas moins choir l»ür char
gement de toxiques et quo re«lenul
li de la population civile après celle
grêle destructive ?
Quant à l’évacuation préalable des
habitants inutiles d'une aggloméra
tion vouée aux attaques de l’ennemi,
et que ton considere comme une
nécessité absolue, est-elle juttique-
ment réalisable î Voyex-voua le
troupeau en désordre des habitants
de doux villes comme Anvers et Bru
xelles, par exemple, soit beaucoup
plus d'un million d'individus, par-,,
tant en exode — et par quels
moyens î — vers des lonee moins
périlleuses où elles devront trouver
à se loger, à se nourrir, à 'm chauf
fer ? Imaginez-vous cette gigantes
que, incoercible et invraisemblable
«pagaille» Y Vous re pré sen tes-vous
le tableau de cette fourmilière affo
lée s'éparpillant en tou9 sens dans
une cohue éperdue ? Concevex-vous
le sort dos femmes, des enfants, des
vieillards, des infirmes, dans cette
bousculade inouïe, dans cette, pani
que catastrophique ?
J’ai assisté pendant la guerre à
l'évacuation de quelques modestes
villages du front français, comptant
quelques centaines dhabKahfs à
peine. C'était déjà terriblement dif
ficile et tristement tragique I
Reste la création ou l'aménage
ment d’abris à l'épreuve des gaz où
l’on entasserait la population en cas
d'attaque. Ceci est déjà plus effratee,'
mais dune réalisation plutôt aléa
toire.
Sans tenir compte que ces abris
devraient être abondamment pourvus
de vivres, d’eau potable, d'mstalla-
tions hygiéniques, d'appareils con-

4 M a. Q. Ml HONLSC0,
U nouveau président du conseil
4a Roumanie. (Voir article en 3* page.)

La commémoration
de la bataille
de l'Yser

L'Amicale des anciens de l’Yser, dont
le« membres «ont tous médailles de
l’Yser, commémorera cette année la ba
taille de l’Yser avec un éclat tout paiti-
cuber.
Durant quinas longs jours, sans répit,
toutes les unités de l’armée belge se
trouvèrent engagées dans une lu.Ce sans
merel et s'est Joué le sort de la Belgique.
Sou# l’Impulsion aussi énergie «ue
clairvoyante de notre souverain, nos sol
dats marquèrent victorieusement leur
volonté inébranlable de ne pas céder.
Ainsi la bataille de l’Yser sauva l’oeuvre
de 1830 I
Les Journée* décisives d’octobre 1914
seront évoquées par diverses oérémonies.
Le samedi lt octobre, à 11 h., par un
service funèbre solennel en l'égUss St-
Joseph où le Roi sera représenté par
un de ses aides de camp, et ce même
Jour, à 1* h., par un pèlerinage au Poi
lu français à Laeken où M. l'ambassa
deur de Prance recevra les associations
patriotiques.
Le dimanche 19 octobre, à 11 h., par
un défilé des associations patriotiques
deèant S. A R. Mgr h Duc de Bra
bant. représentant le Roi et devant le»
drapeaux et étendards des corps et ser-
vloe* de la garnison. Le défilé se termi
nera par une courte cérémonie au Sol
dat Inconnu.
Les société* patriotiques du pays, dé
sireuse* de participer à ces cérémonies.
Sont priées de s'adresser au secrétaire
général 3. rue de la Chasse Royale, à
Auderghem, Bruxelles.

L>anTV#tÉM. BM manœuvres *e
ùpèUfitt* Hfcuüègvrôftl » uf
n.a.-id* 4cheil% et, dam tous le* pays,
4 laboratoire* spécialement outillés
. fforeent démettre au point des
V3Z- de plus en ffUià toxique», de plus
èu plus meurtrier». Il faudrait donc
é'.re bien naïf pour s'imaginer un
seul instant que les engagement» les
plus « solennels » dm pêche raient cer
taines pdissàncei ftelligêrlfites d'user
de procédés chimiques Ou bactériolo
giques pendant la prochain* guerre,
s'ils peuvent lui procurer, le moin
dre avantage.
En ce qui concerne lés moyens
bactériologiques, il n’y a h*» encore
lieu de s’en mqùiéter outre mesure,
car nous ne croyons pas qu’il existe
ue procédés pratiquement applica
bles sur une grande échelle et per
mettant la c4nt4mination en masse
de la population ennemie.
Quelques mesures de préoaution
faciles à observer permettent de pal
lier efficacement le danger de ger
mes pathogènes, quels qu'il» soient,
même en cas d'ihfectiop des sources
de distribution d'eau ou matières
a inventaires. Dans un grand nombre
d- ca?, sans doute, do simples vee-
c nations pbljrvélentes permettront
l'acquisition d'une immunité suffi
sante. • •
11 n'en est pas de mùmé o'es gaz
toxiques, et la Croix-Rouge elle-mê
me le reconnaît en disant :
« L'emploi, par un adversaire dé
cidé et dénué de scrupules (H y en
al), des gaz comme engins de com
bat, peut, dans une armée aussi bien
que dans uno population Imprépa-
réea à subir ce gênre d'attaque, pro
voquer des penes considérables et
déterminer une panique qui affai
blissent les moyens de défê«9c.
» La guerre future éventuelle se
ul vraisemblablement menée à ou
trance et tous ' les moyens seront
employés pour Vécotlrter... Il faut
prévoir l’emploi de tous les moyens
<t destruction et, en particulier, éc
ho de produit» tordues de plus
plus variés et devions de pfas en
plus puissants.'Les mois « front»» et
« ione de l’intérieur * ont perdu leur
acception d’autrefois... »
C'est.k-dirc que le «front» sera
partout 1
U est donc certain qu’an caf d'at
laque par les gaz des zone» da l'in-
Wieur — oémon»tration d'un grand
effet moral 1 diront IM belligérants
— la population civile se trouvera
exposée aux plus grands danger» et
que des milliers de personnes seront
•♦Phytiéés dans leurs maisons eom-
•ne renards qu'on enferme au gtta.
Or. que dit la Croix-Rouge en ce
qui les concerne ? Voici :
« Lk protection à accorder à ce»
" "ment* e»t fort difficile, li pas
aratoire. La Croix-Rouge ne se di»-
»>mule pis cette impossibilité el la
comité des experte a avoué son im
puissance à doter la totalité d’une
Population de moyens de protection
<*léuuats, d'autant plus qu’il est
vraisemblable que le» attaques per
Puduit» toxiqûp» ne »erdnt jamais
‘"o'ées. mal» quelle» coïncideront
»vec des attaqué» par projectile» à
|°rt pouvoir brisant et projectile»
ln ocndiiire».
,. * Le» seule* ipesures de proleo-
' li( M de la population civile qu il soit,
*" lire des experts. poMible d'être
*nvi$agê M par le» pouvoirs public»
«ont de» mesure» de protection col-
oompreatnt outre la défende
•ntiaérienne -a et hou# savon» ce
Ti’elle a d'itltnolrtt — l'évacuation
[, -»làhie de la population active et
sménàgernent de locaux pouvant
icrvtr d'abri» temporaire» oontr»

densateurs de 1 humidité de la va»- u.. n . mu
ptrtUbfi, .de g.uéreWurv PQiylàue. F"* 1 * m0r * * n,r ® I"® 1®»»® »H®

d’engins neutralisant l’acid* carbo
nique. *k, on conçoit luai-oooM.&Al
il serait posaible d'y loger la popu
lation u'une ville.
Si nous considérons le cas d'une
ville, et en admettant que chaque in
dividu devrait pouvoir disposer d'un
espace de 2 mètres carrés, nous trou
vons que pour une population d'un
millions d’habitant», ces abris de
vraient avoir une superficie de 200
hectares. C’est-à-dire qu’il faudrait
dans un rayon restreint 20,000 abris
de 100 mètres carrés I
Evidemment, là Cfioix-Rouge a agi
fort sagement et fort utilement en
faisant connaître, dès maintenant,
d’une façon Lrès claire et très ex
plicite. les problèmes qui se posent
lors d'une attaque*'de la population
civile par les gaz toxiques et en in
diquant les moyen» principaux à em-
rfloyar pour obtenir une• certaine
Sécurité. Mais oes moyen», sur le-
3 uels nous reviendrons d’ailîe ê
ans un prochain article, ne nô. .
paraissent pas répondre suffisam
ment aux buts à atteindre. Ce qu’il
faut, croyons-nous, .c’est doter Len-
semble de la population civile des
zones menacéeB d’engins de protec
tion ’analogues à eeux dont seront
pourvus les éléments actifs, agents

UNE ŒUVRE URGENTE
Das voitures pr nos chemins de fer
Du travail pour outre industrie

•t « {«une tomme
Cognocoll, prés de Sainte-Marie et 81e-
che iCtorse), a été le théâtre d'un dra-
* sauvag*.
Pour de» raisons «ni ne Sent pas en
core complètement éotaircies, une Jeune
fille, Mlle Diane Lucctorü, et un habi
tant de Cognocoü. Antoine Costa,
«’étaient voué une haine implacable.
6e trouvant face à face, les deux
ennemis décidèrent d’en finir. Armée
chacun d’un revolver, la Jeune fille «t
son adversaire M livrèrent un duel ter
rible. Tous deux sont morts sur place
das blessures qu'ils s’étalent faites,
►wvwvwvwvwwvwwwv^vwvwwvwvvvvww

MENUS PROPOS

A*>rè» celle-là comme après
autre, la séance continue. Qu’il
gi»M d’avion», d’&uitotnobiles,

sous-marins, la catastrophe n’arrête
rien, ou presque rien. « En avant I

par-delà les tombeaux 1 » dit Goethe
et le bon Déroulède : « La mort n'est
rien, vive la tombe 1 En avant
V .,- , Une poésie de l'honnête Richenia dé-
d« .service, pubhos ou combslUnts. cri[ lt d „ c „ lrd>
Dssmi .o« mmsAna ’ an ad nrs fin i I • ... _

Parmi oe» moyens, il en est un qtli
a fait ses preuves : c’est le masque
à gaz individuel.
On ne peut pas, dlrez-vou», distri
buer 7 millions de masques aux
7 millions de Belges. C'est à étudier.
Oaston-L. BUYS il AXS.

Les communistes perdent
tous leurs sièges
à la Diète finlandaise

Helslngtors. 9 octobre.
Sur le» 300 membres du Parlement,
113 ont été rééXis, à savoir 83 socialis
te», 49 membres du parti agraire, 39 du
parti de coalition; 30 du parti suédois,
1 suédois de gauche; 11 du parti pro
gressiste et 1 fermier.
Les socialiste» gagnent 4 mandata
mais n'obtiennent pas cependant le
tiers des sièges de l'assemblée
Les communistes perdent les 23 man
data qu'ils détenaient, les conservateurs
en gagnent 14 et les socialistes 7. Dana
is nouvelle Chambre, les partis bour
geois auront 134 sièges, c est-ft-dire la
majorité des deux tiers nécessaire à
l'approbation des lois anticommunistes.

Un échec de l ex ministre
du chtmage d'Angleterre

Londres, 9 octobre.
Aujourd'hui à la oonférence de Llan
dudno. 11 a été procédé aux élections à
l'exécutif national dd parti travailliste.
M. Thomas, l'ex « ministre du chô
mage ». a été battu. Sir Oswald Mosley
et M dynes ont été élus M Henderson
a été élu trésorier en remplacement de
M. MacDonald, démissionnaire.

8 Doc naît iidêtirDliie

A us bourg • octobre
Le professeur Piccard, qui à la suite
d’un refroidissement avait dû garder le
lit, a reporté à une date indéterminé#
son ascensiou, étant donne que les con
ditions atmorphérlquee pour les semai
nes à venir s’annoncent défavorables
Le professeur Piccard rentrera à Bru
xelles ce» Jours prochains
Ses deux aides ont déjà quitté Augv
bourg
U ballon reste loi prêt a prendre l'air.

au-dessus de la basse-cour où les ca
nard* domestiques lèvent le co) vers
ces frèras déchaînés et s’inquiètent.
Je crois' même, pour mon compte,
qu’ile protestent. Je crois aussi qu’ils
décident de voter l’établissement d’un
permis de conduire, d’un paeseport.
d’une carte d’identité, d’une matricu
lation, d’une inspection périodique,
d’itinéraires fixés et repérés, de tryp-
tiques et de carnet» de passage en
douane, à l’usage des caoank sauva
ge».
Les canards domestiques disent,
avec beaucoup de raison, que c’est
très dangereux de s’en aller ainsi
dans les par-à-tratèrs, qu’on peut se
perdre, avoir une panne de moteur,
qu’il faut prémunir ces vagabonds
contre eux-mêmes et leur impruden
ce, que, par-dessus le marché, un oli-
briue qui tomberait de là-haut sur un
honnête canard piéton, un canard
ballot et de terre ferme, doit fatale
ment le mettre à mal . L«s mesure#
de sécurité sont votées à l’unanimité
des canarde domestiques (coin f coin
coin J). Et calui d’entre eux qui a dé
veloppé, avec quelle éloquence, ce»
sages arguments, reçoit les félicita
tions de ses amis au moment précis
où la cuisinière vient le chercher pour
lui faire faire la connaissance de
casserole aux navets...
Et tout cela n’esnj>êchéra pas le*
canards domestiques de voter des me
sures de sécurité et les canards sau
vages d’être sauvages.
Ceux-ci, *ioterrogés, vous répon
dront toujours qu’ils préfèrent une
vie brusque, risquée, aventureuse, aux
sécutités de la basse-cour. Et les
hommes de l’air passeront dei
dans le ciel, à 3,000 mètre* au-dessus
de.M. LKbureau inquiet.
Èt les automobilistes feront du cent
à l’heure.
Il n’y a d’ailleurs qu’à* leur dqn
ner leur domaine, leur élément à eux
leurs routes, et non
fireler inutilement.
Le vient goût du danger a finale
ment toujours servi l’humanité.
J’écris tout cela tou« un toit soli
de, assis sur une chaise confortable,
à l’abri, autant qu’il me parait, d’une
tuile... A moins qu’un avion —’ évi
demment. évidemment — ne dégrin
gole sur mon bêtimeat.
BOB.

flOUS avons déjà atti
ré* fatloniion d» not
lecteurs z«r la situation
difficile dan* laquelle la
Société natio unit des Chemins de
fer se trouve placé*. On connaît
les obligations que'l’Mut lui a lé
guées et les condition» dans les
quelles la reprise des chemins de
fer s’est faits en iVM. Nous
croyons que plus personne ns. dis
cute aujourd’hui la question de
savoir si cette opération fui heu
reuse au point delque de Vinlérét
général. Les financée publiques y
ont gaghi puisqup le déficit des
chemins de fer ne grées plus le
budget de IKIpLId puisque V*9~
ploitation ViMn/Sn/V**' 1 * meiUeure
à tous égards sqms*c nouveau ré
gime que soye^Yapeicn. El le pu
blic aussi... pourra même raison!
Mais les conditions mêmes dans
lesquelles cette reprise s’est faite
placent la Société nationale dans
une situation fàrt difficile et nous
n’aurons pas de peine à lè mon
trer. La Société nationale a dès
obligations bien définies quelle
doit remplir. EUe doit rémunérer
le capital; elle doit gérer son èn-
treprise industriellement, c'est-à-
dire qu'elle doit procéder à dès
amortissements de son matériel et
se constituer un fonds de renou
vellement. C’étaient là des choses
dont l’Etat se seyciait fort peu.
'Etui ne faisait pas d’amortisse
ments el ne te criait pas de
fonds de renouvellement. Le mi-,
nistre des Chemins de fer, quarld
il avait besoin de crédits, les de
mandait à l’Etat qui devait bien
les lui accorder$ quelle que fut la
situation financière du départe
ment. Les chemins de fer consti
tuaient un servies public dont on
devait assurer le fonctionnement,
et voilà tout l
A la constitution de la société
on a nalureüernent fait une éva
luation du matériel existant. Cette
évaluation fut faite de bonne foi,
cela va sans mais, avouens-
le, d’une fag oh **»* peu optimiste.
Rappelons ' qu’ir stigisfaxT'amm
tout, à ce moment, de consolider
la dette de l’Etat en mobilisant les
capitaux investis dans Us régies.
On a eetimé alors que l’on n’aurait
pas à renouveler le matériel des
chemins de fer avant 20 ou 30
ans. En réalité, le matériel était,
en général, en fort mauvais état.
Il avait grandement souffert pen
dant la guerre et quant à celui
tjue les Allemands nous avaient
i ivri, inutile de dire qu’ils ne nous
ont pas laissé ce qu’ils avaient
de mieux... On ne tarda pas
s'apercevoir que les amortisse
ments avaient été prévus sur une
échelle beaucoup trop vaste et
qu’il faudrait renouveler tout le
matériel dans une période n’cx
cédant pas dix ans.
Telle est la situàtion devant la
quelle on se trouve à présent.
Cornent faire les frais de ce re
nouvellement ? Les ressources ac
tuelles des chemins de fers ne le
permettent pas. Les sommes pré
vues par la loi pour les verse
ments aux fonds de renouvelle

>f« Shaken

plusieurs coups. En renouvelant le
matériel de nos chemins de fer,
qui ne répond plus aux exigences
du confort moderne ni aux con
ditions de vitesse indispensables,
on donnerait du même coup du
travail à une de nos principales
industries. Ajoutez y l’élément
e sécurité s qui a bied aussi son
mportance pour ceux qui voya
gent. 0
Le problème des transports a
pris dans la vie moderne une im
portance extraordinaire. C’est un
des principaux facteurs de ri
chesse nationale. Un Etat mo
derne, qui ne veut pus rétrograder,
a un intérêt capital à posséder des
moyens de transports rapides,
confortables et sûrs.
Même dans un pays comme le
nôtre, dont le réseau est restreint,
la vitesse est un des éléments de
succès. Les trains de banlieue
sont devenus l’accessotte. Les pe
tites lignes et les petites gares ne
« paient» plus. Les frais d’entre
tien quelles imposent ne sont pas
compensés par le rendement
qu’elles produisent. Le développe
ment des tramways el des autobus
remédiera à cela et les populations
n’en souffriront plus. Tout l’ef
fort doit donc. être porté sur les
trains à circulation rapide, sur les
express, les trains interprovin
ciaux, les trains blocs qui fran
chissent de grandes distances avec
le minimum d’arrêts. C’est telle
ment vrai que tous ces trains sont
toujours bondés, alors que l’ad
ministration doit envisager la sup
pression de nombreux trains de
banlieue qui roulent aux trois-
quarts vides. Mais pour les trains
à grande vitesse nos vieux wagons
à trois essieux ne conviennent
plus; il faut des wagons à boggies
plus lourds pour résister aux vi
tesses qu’on leur impose et plus
stables. Il nous faut donc un
nouveau matériel adapté <i nos
nécessités nouvelles. C est une
lion de t'i« ou 4c mort pour
nos chemins de Jet. M nous crou
pissons dans les vieilles routines,
nous serons vite handicapés.
Sous l’énergique impulsion d’un
ministre intelligent, tà la page »,
qui va de lavant, qui est de son
temps, qui est un réalisateur, nos
chemins de fer se sont beaucoup
transformés. Tout observateur de
bonne foi doit reconnaître que de
grandes améliorations ont été
apportées à une exploitation pour
tant alourdie et encombrée d'un
tas d'impedimenta.
Nous parlions, au début de cet
article, des charges que l’Etat a
imposées à la Société nationale.
Sait-on que celle-ci paie par an
pour 107 millions de pensions aux
anciens agents, qu’elle paie 128
millions pour invalidité prématu
rée à ses agents, quelle a dû verser,
l’an dernier, € millions pour par
faire le déficit de la Caisse des
veuves ? C’est un énorme boulet
dont l’Etat s'est déchargé.
Il faut donc venir en aide à la
Société Nationale. Mais comme il
ne serait pas juste de faire sup
porter tout le poids de cet effort à
la seule génération actuelle, il se-

L’exemple de la France
Dans un iutérojsant article paru
oins son édition continentale, le
Daily Mail commente à son tour le
merveilleux redressement opéré par
l'industrie française dttus le domaiue
de la construction automobile. Nous
avons déjà cité l'autre Jour de» chif
fres officiels particulièrement élo
quents.
Aucune autre branche de l’Indus
trie française u'a réali-é de progrèa
aussi foudroyants dan* ces dix der
nières années. Nous l'avons dit :
420,000 peraonne* sont employées en
France dans l'industrie automobile.
Voici quelques précisions à ce su
jet «tonnées par le Daily Mail :

ment étant trop faibles, comment .
trouver Us ressources qui man- 1 rail, selon nous, logique de rec’ou-
î augmen- rir à l’emprunt. Avec le produit de

quent ? Par une nouvelle augmen
tation des tarifs ? Il n'y faut point
songer. Ce serait porter une grave
atteinte à toute Viconomie du
pays. Le commerce et l'industrie
dans l’étal de crise générale
actuel ne pourraient supporter
une telle charge. Réclamer des
subsides à l’Etat ? Ce serait tou
cher au principe de l’autonomie
de la Société nationale, ce qui se
rait infiniment dangereux.
Il faut cependaht réparer l'er
reur initiale. Il ne serait pas juste
d’exwer de la Société nationale
quelle exploite industriellement el
rationnellement ims- chemins de
fer avec un matériel qui n» ré
pond pas à l'effort qu'on doit lui
demander. Il n’y a qu’une solu
tion : c'est de dégrever la société
d'une charge excessive due à une
évidente erreur d évaluation. Or, en
combien d’années la Société na
tionale peut-elle renouveler son
matériel ? Quelle est la capacité
de production de nos usines ? Elle
représente quelques centaines de
voitures par an. Et il en faut au
moins deux mille, ft conviendrait
donc d’examiner ce que nos u.ii
nés peuvent produire et d’établir
ensuite le véritable délai d’amor
tissement. Suppososss qu'il faille
prévoir un délai de cina ou six
un.». Voilà tout un plan de travail
pour notre industrie nationale.
Voilà pour celle-ci la certitude de
pouvoir retrouver sa situation
d avant-guerre. On a peu construit
de nouvelles voilures de chemin
de fer en Belgique. Nos usines, qui
iyer de le» fournissaient jadis au monde
^mentier, n'ont pas retrouvé leur ca
pacité de production el d’expan
sion d’autrefois. Dotées de com-

cei emprunt, la Société Nationale
pourra poursuivre son programme
de modernisation; elle pourra en
visager l’électrification de certai
nes lignes, car c’est là aussi un des
gspecls nouveaux du problème et
qui doit retenir toute notre atten
tion. Nous avons montré comment
en assainissant la situation de la
Société Nationale, l'Etat sauverait
notre industrie d'une crise qui me
nace de durer encore longtemps et
dont les effets pourraient atteindre
gravement notre économie natio
nale.
Nous dédions ces observations
aux hommes de bonne volonté qui,
dans tous les partis, veulent sincè
rement servir l’intérêt national, el
qtii se préoccupent comme nous
d’enrayer le développement d’une
crise qui, sans nous atteindre aussi
cruellement que beaucoup d'au
tres, nous cause néanmoins des
pertes considérables et d’autant
plus sensibles que nous sommes
encore en état de convalescence.

.» 420,000 personne», 110,000
sont directement empuiyée* dans les
usines. La Société Renault seule a
98.000 hommes Inscrits sur Ma livres de
salaire. Le# accessoire# de nature va
riée pour l’automobile, occupent 46,000
personne», lea pneus 26.000 et lea ate
liers de réparations dispersés dans le
paya 120,000. 30.000 personnes «’occu
pent des affaires automobiles comme
agents ou vendeurs.
L'année qui a suivi la guerre, la pro
duction a atteint 18,000 unités. Etouae
mois après que toutes le» usines de
munitions furent revenues à leur an
cienne destination, la production natio
nale a bondi Jusqu’à 40,000 unités.
Chaque année, depuis lors (excepté
pour un tamps d’arrêt momentané en
1927), eXe a augmenté par bonds pro
gressifs. L'année dernière le nombre
total de voitures produites en France
était de 245,610, ou 10 p. c. de plus
qu’en 1928. 41 p. c. de plu» qu’en 1927,
deux fois et demi le nombre de 1923 et
plu* de six fols le total de 1920.
La valeur totale de la produolion
automobile française était l'année
dernière de 52,500 livres I
Voici maintenant quelques don
nées sur la vente :
L’année dernière 627,100 automobiles
furent revendues en France, parmi les
quelles 222,400 étaient de nouvelles voi
tures (soit 19 p. c. de plu» qu’en 1928),
et 304,700 des voitures d’cxxaslon (22
c. de plus que l’année précédente).
Les ventes à tempérament paraissent
en augmentation en France en 1929.
20 p. c. des nouvelles voitures furent
vendue» à crédit. En 1926 la proportion
était seulement de 3 p. c. Aux Etats-
Unis la proportion des ventes à crédit
est de 75 p. c.
La France exporte aotuellemené un
plus grand pourcentage de ses voitures
que tout autre pays, à l’exception de
ntafie. L'année dernière 25 p. c. de la
production annuelle fut exportée, com
parat.vernent à 16 p. c. de la produc
tion américain* et canadienne, à près
de 20 p. c. de la production britannique
et plus de 40 p. c. de la production Ita
lienne.
L'Espagne acheta 7,245 voitures fran
çaise, l’Allemagne 4.947. la Grande-Bre
tagne 3,878, la Belgique 3,817. lTtalle
2,830.
Nous avons montré comment la
France avait opéré ce redressement :
en protégeant son ynarché.
Non contente de relever fortepient
les droits d'entrée sur les autos
étrangères, elle a porté les droits
sur les pièces détachées au même
niveau que ceux frappant les voitu
res complètes « prêtes à rouler ».

Le prix du pain
Le prix du pain reste trop élevé
et n'est plus en rapport aveo les
cours des céréales paniflables.
Figaro publie quelques chiffres
sur la consommation du pain qui de
vraient faire réfléchir les boulan
gers et surtout les coopératives :
Autrefois un Français mangeait an
nuellement 248 kilos; il se contente
actuellement de 198. On avouera que
la différence est sensible.
Mais oe n est pas seulement chez nous
que cette diminution s'est produite. En
Angleterre la consommation par per
sonne est passée de 187 kilos à 150; aux
Etats-Unis de 154 à 125; en Allemagne
de 105 à 90. L’Italien seul est en aug
mentation : de 185 à 193.

A vertissemeuts
De l’Observateur raciste, journal
de Hitler, cette remarqua ;
Cast une erreur de croire qu'U faut
être deux pour fake la guerre. Il suffit
que l'une des deux parties soit animée
d'une volonté guerrière. « Le voisin qui
ne veut, ou ne peut pas lutter, devient
facilement la proie du plus fort...»
Quit avertissement à tous ceux
qui se figurent encore qu’il nous
suffira de prêcher la paix et de prô
ner ie désarmement pour être à
l'abri de la guerre.
Figaro le constate aveo une ironie
amère :
La preme allemande, les hommes
d’Etat allemand;', les philosophes alle
mands. n’ont Jamais oe»sé de nous pro
diguer des avertissement» de cette aorte.
N'eet-oe pas prodigieux que nous nous
obstinions à ne pas les entendre 7 II y
à là ixi phénomène d’obstination dans
l'erreur, de pensévérance dans l'illusion
qui montre combien U est inutile de
raieonnèT contre l'espérance. L’évidence
n a aucun# force pour combattre la chi
mère que les hommes ont embrassée de
toutes les forces de leur cœur J
La poste mal faite
U ne se passe plus un jour sans
qu* nous ayons de» réclamations
contre la façon dont la poste distri
bue notre journal. Nous supposons
qu'il en va do même dans les autres
journaux, du moins dans les jour
naux « bourgeois »... Jamais les
mutations ne se 9ont faite* aveo au
tant d’irrégularité que cette année.
C’est un véritable scandale. Un de
nos abonnés nous signale qu'il a été
privé de son journal pendant douze
jours. C’est un record.
Les réclamations se heurtent à un
mur d’indifférence. Si l’abonné ré
clama au facteur, celui-oi accuse le
journal ou le« bureaux. Les bureaux
accusent le» facteurs et prétendent
qu-» le.» jeunes, notamment, se f...
complètement de tout ce qu'on peut
leur dire.
La poe. 4 * qui, autrefois, fonction
nait admirablement en Belgique, est
en train de devenir une véritable
pétaudière.
Encore une victoire de la Démo
cratie, sans doute I
P. B.

L’INDUSTRIE ALLEMANDE
ET LE PROGIUMME FINANCIER
DE N. BRUNING
Berlin, 9 octobre.
Le comité de la Fédération de l'in
dustrie allemande, après avoir examiné
le programme financier et économique
du gouvernement du, Reich, a adopte
une résolution dans laquelle U est dit
notamment :
Le programme financier et économi
que du gouvernement du Reich marque
un premier paa vers l’assainissement fi
nancier et vers l'adaptation de l'éoono-
mle politique à la situation nouvelle
créée par les modifications sur le mar
ché mondial, par les forts engagements
de réparations de l'Allemagne et par las
erreurs commises dans le passe.
Le programme du gouvernement est
susceptible de rétablir la confiance pu
blique s'il ost énergiquement exécuté et
si toutes les partie» du peuple sont d’ac
cord pour préserver l’économie de la
ruine complète, «n évitant toute expé
rimentation.
Le développement de l'économie na
tionale ne se limite pas seulement au
développement du marche intérieur .male
aussi à la continuation cie la politique
commerciale dans la vole poursuivie Jue-
qu’lci.
L’ordre dans les finances publique# et
la suppression des points faibles de
l'economle allemande sont aussi les con
ditions primordiales pour une politique
de réparations raisonnables, ayant pour
but de ramener les engagements alle
mands à une mesure supportable.
/VVWVWWWVWVWVWVWWVW»'<VV\\WVVWVV»*»
TEMPS PRESUME

La police troihia la (tie

Un* troisième descente de police
été opérée mercredi soir par M. le Ju
ge d’instruction Van Laethem. au Pin
gouin, cercle privé situé rue du Bas
tion. à Ixelles
Le gérant,-A. De M . inculpé de ré
cidive. a,été mis sous mandat d’arrêt
La police d Ixelles a ralsl le matériel
et 1<* enjéux et arrêté une ftmme. Ma
riette O. .. recherchée pour escroque
rie.
Une autre descente a été faite le
même soir par M. le Juge d estruction
De Vos. à 1 ’Embassy, place de Brouc-
kere, à Bruxelles L’opération fut assez
mouvementée Lorsque le parquet se
porte# furent brueque-

On ne connaît pas les chiffres pour
la Russie, mais tout le monde sait __
què là, les consommateurs se mettent modérée. Irais la nuit, brouillard local
la Cêinlure... te matin.

Vents modérés des régions Ouest, nua
geux à beau; plus tard temps couvert
et pluies intermittentes, température

GSBOUPG
LC CRANf.

•••• A
f/

présenta. les _ _
. . , . . „ ment fermée# et. U fallut, pour lea fal-
mandei importantes, elles pour- tf ouvrir, menacer demployer la *
raient reconstituer leur outillage,
ce qui leur permettrait de repren-

ce Un grand nombre de Joueurs étaient
rassemblée autour des tables et quel-
. • .. ■ . . .. - que*-uns d’entre eux accueillirent les
dre rapidement leur situation fur Joj lc i m p* r des Injures ws# enjeux.
le marché mondial. qui attelpiaient la somme de 70.000 frJ
jtïnsi, on ferait d'une pierrt furant confisqués

"?UU^S
Jyru.X cLa.yjs,trO*A ••
uGJU ira. oie TnxxJl ^ - C-Ol/L/
H CW /
-•

Q*, & ®
* %