S La Dernière Heure S

£»* .....i--» 0 '

*^J__7tit***
us*---" 1 " 0 " s'*».
S». "'"*' risoo-**
<*' 0 '°? ««-P*» 60 *«
— «>-"«*« M- 4 **
<-" ,\~*c au*

ble™'
cs;*' ;
0»<a>-

-■7- ; - ; ,,
s do

llcort

W
=cncc3 d° , mc5 . J*
«Ort»"* [3 ,C3. •©. >*
0 ùtaus-5 J*
_-„»/e*- ** — --^

-'nvS*-
ÏS.***

AUX FLORALIES
GANTOISES
LA VISITE DU ROI ET DE LA REINE
ELLE EUT LIEU VENDREDI

i»KHrVa*ri*LJRs..rc

earalei
Mal,

C.-^ -CCI SES ISO

fc base de latc\ de cao
trois fols pins longtemps
Elle est fi.ic et brillante.

itcJhoue. Elle résistera
qu'une autre peinture.
(135/D3003

GAGNEZ DES MILLIONS
en achetant, par petits versements men
suels .. partir d. 1» francs, des titres
i lots garantis par l'Etat Belge.
Plusieurs tirages tous les roofs
Sombrrux gros lot*, de 3. 2 et 1 millions,
de fr. .100,000.—, 230,000.—, 100.0M.— , etc.
D-**nand»?r tou*; ler, renselrtnement*' * la
CAISSE VRBA1NE ET RURALE
-J«. Langue rue de lllùpital, ANVERS
(Société Anonyme fondée en 1923, au
capital de fr. 10.000.COO.— )
ou a ses agents
B» Immobilière. IG. bd Anspach, Bruxelles
A. Fritte, 179. rue Mac}", Jambes.
0. du Bois. G9. av. Dttcpétlaux, Bruxelles
Office de Publicité, 73. rue rie Belle-Vue

I ,l;

cre

M. NlsoIIe, 76, rue des Croix, Jemappes.
Max Gehain, 6, Chemin de Thieu
Soicnles.
Vous pouvez obtenir ces renseUtncmenls
en découpant cette annonce ct en l'en
voyant k l'adresse ci-dessus avec vos
nom et adresse.
Adressa i
Cimmun" — '

DEMANDEZ
ALBUMS ET ECHANTILLONS
jCCMPTClRtEsTCiLESDECClRTRAi
I Rue Henri CONSCIENCE, bÔ.-COURTRAI -

d'aliments attach
as de vos casserole-*. Dépositaire*, dem. grand
Bruxelles. Repr. ch. prov. dem. — S'adrr-»ser:
11. rue du Monténégro. Bruxelles. jD31GS

. 51
. Ml
55
. SS
Ml
. S3I
S»
. a
.. sa
. 53
. 51
5«
5-tt

34. Nicolas Arleaga, spécialiste herniaire.
Je suis heureux de pouvoir vous re
mercier sincèrement pour la gu£r:;on rie
îernle de ma femme. Je puis vous dé-
I elarer que mon épouse a complètement
été guéri*; en 4 mois de sa double hernie,
irler* à votre procédé. (Signé) J. MEES»
37. rue du Loutrler. â Watermael.
Uous fournissons également les attesta-
I tiens ci-après : M. Picot Paul. Wlen
tPénwelzr-. M Debain I*. 14. rue Neuve.
I Blnche. M. Frère Léopold. 278. rue de
Gilly a Coultiet. M. Roland F., rue Jules
Destrée. 48. k Jumet. M. RlgaU H.. 73.
rae du Petit-Bois, à Bois-d'IIaine. M. Le-
rat F 27. rue de l'Arbiat. Anderïues.
IL Lebrun F., 14, rue aux Loups. Havre.
Hernieux, n'hésitez plus !
St vous voulez éviter la gêne que pro
duit, surtout l'été, aux personnes qui
Ion: tle torts travaux, le BANDAGE A
RESSORT DORSAL on â SOVS-CUISSrS.
'oas serez obligés, comme tant d'autres
TicUme-, de leur Inexpérience, k avoir
recours t*. ma méthode, qui fera dispa
raître votre hernie, en évitant l'étran
gle méat.
Monsieur NICOLAS ARTEACA, ex-
dimttar de l'LNSTITLT HERNIAIRE DE
PARIS, recevra tous les Jours. C; 0 k
1 h. et les dimanche*, dc 9 a 12 heures.
Iirax5i'-s,i33,ci'-a!-î'3s;-ri:rr8
(Coin Avenue *FA**t**krghenii
Dans les filles suivantes. M. Nicolas
sera de passage et recevra de n â II h.:
CI!\Eï,EROI. les i er et 3e dinn-.nehes du
mois. Hôtel de I Espérance, pl. E. Bulsset. 2
mon*,, ze et -îe dimanches du moi.-:. Café
BW Archers, 6. rue L-opold tche: Simon*.
TOlEVAi, 2e e: 4e samedis. Hôtel de
P*»r*s. p!. Croaibtz. Le 30 avril. BOUSSU.
Ce» Hôtel ie l-Dnlon. L-e 1er mal. M *■■:-
£ÏÏ-h™?"5 St-taurent. Le 2 mai,
|?.9Sy s!fES - Hôtel de Midi. Le 3 mai.
EM.HI-.N. Hôtel du Parc Lc 4 mai.
AT.I. Hô-rl Desraaieaux (garel. Le 5
ma:. DINant. Hôtel Moderne, rue de la
Gare. ' '
de

- mai. NIVEI LES. Hôte!
„**-* Noir. Le 7 mai, MlTNIN. Hôtel
Ci.e S:r-c.:c*.!e, place du Gaz. Le 8 mai.
QDAREGlfON, Calé de la Gare. Le
9 Mai, ANDLRLl'ES, Café de la Jonc-
H'?-- (D3513
rl-1. ,» m wttA_____m ^ww-j.^-PvWJUtiS

(De potre envoyé spccial.)
Gand. 28 avril. — Le roi ct la reine
ont tenu, avant que se termine la féerie
florale, â faire une visite officielle aux
Floralies.
Une foule considérable s'était portée,
dej 7 heures du soir, le long du parc et
d?vant l'entrée d'honneur du Palais des
Fêtes.
Lc cortèse royal, composé de trols au
tomobiles, avait quille Bruxelles vers
7 heures.
A l'entrée de la ville de Gand, à la
porte de Bruxelles, M. Weyer, gouver
neur de la Flandre Orientale, et M. Van
de Ste-ïcn, boiwfîmcslre do Gand. atten
daient le roi et la reine et. après les
saluts d'Usage, ils escorteront le cortège.
C'est sous les vivats de la foule que le
roi et la reine arrivent bientôt devant
l'entrée principale du Palais dos Flora
lies, où les attendent îe comte dc Ker
chove dc Denterghem, ministre de Bel
gique à Berlin, président des Floralies,
et les membres nu comité de la Société
d'agriculture et botanique de Gand, M.
Sap, ministre de l'Agriculture et M.
Lippens, ministre de l'Instruction publi
que. M. Carpentier, sénateur.
La comtesse dc Kerchove de Denter
ghem offre i\ la reine une magnifique
gerbe de roses.
Le roi et la reine sont accompagnés
du comte dc Lannoy. grand maréchal de
la Cour: rie la comtesse délia Faille do
Ltcvcrgivom. grande maîtresse; de la
comtesse de Caraman-Ohimay, dame
d'honneur do la reine; le comte do Pa-
toul. maréchal de la Cour; lc comte de
Hemricourt rie Orunne, grand maitre
de la maison do la roine; le lieutenant -
cénéral Biebuvck. a ide -d? -camp, et le
colonel Van Overstraeten, officier d'or
donnance du roi.
Les dignitaires de lr* Cour et les of
ficiers sont tous en grand uniforme; les
dames en toilette de soirée.
Le roi est cn uniforme kaki de lieu
tenant-général; la reine porte une ma
gnifique toilette en crêpe de Chine bleu
pâle et un manteau broché or garni de
fourrure.
Après les premières présentations, le
roi et la reine se rendent au premier
étage, où le roi reçoit le jonkhecr Quarles
Van Ufford, gouverneur de la province
de Zélande. qui est venu saluer le roi
et la reine au nom de la reine Wllhel-
mine des Pays-Ba>.
Lc roi et la reine signent alors le
livre d'or de la société.
Dans les salons on note encore la pré
sence de M. Charles Corbin. ambassa
deur de France, le comte Vannutelli,
ambassadeur d'Italie et M. de Fourmes-
traux, consul de France à Gand.
Au moment où Ils apparaissent au bal
con central, la musique du 2e régiment
de Ligne joue la - Brabançonne **.
Lo coup d'ceil dos Floralies sur les par
terres d'azalées aux teintes merveilleu
ses est. d'ici, vraiment féerique; aussi,
ïe roi ct la reine ne mannuent-ils pas
de féliciter le comte de Kerchove de
Denterghem pour le succès dc l'exposi
tion.
L- roi. la reine et leur suite commen
cent alors la visite de l'exposition.
C'est d'abord la section hollandaise, où
ils sont reçus pa:* le jonkheer Van Têts,
vice-président du lun* des Floralies, ps
MM. Mensings et Smis. Après avoir ad
miré les superbes collections de tulipes
et les roses 1rs plus lumineuses. le roi
et la reine visitent alors la section d'An
vers, où ils sont reçus par M. Emile
Draps, président de la Société horticole
d'Anvers.
Puis, c'est la visite du grand hall aux
azalées, nui forment des parterres d'une
somptueuse richesse. Les principaux ex
posants sont présentés au roi et à la
reine
Le cortège pénètre alors dans les ser
res chaudes. A l'entrée de la section ita
lienne, le roi et la reine sont salués
nar M. Mcrcatelll. commissaire général
du gouvernement italien. Ici. ce sont les
plus belles fleurs de Florence, le jardin
de l'Italie, dos œillets d'une magnifique
diversité. Apres avoir félicita le repré
sentant du gouvernement italien, le roi
et la reine se rendent alors dans le sa
lon des orchidées, où ils reçoivent lc
comte Joseph de Hemptinne et M. Fir-
min Lambeau, président honoraire du
tribunal de commerce de Bruxelles, et
nui présentent eux-mêmes à l'exposl-
t ; on dos Floralies des collections magni-
fioues d'orchidées qu'ils cultivent en di
lettantes.
Après avoir retraversé le grand haTi
d?.'*; azalées, le roi et la roine se ren
dent à la section anglaise, où M. Monro
fait les honneurs.
Puis, lis vont visiter la section fran
çaise, où ils sont reçus par les renré-
rontanîs des cultivateurs de la C.'ite
d'Azur, de la région parisienne et des
floricuKcurs de Tourralne. Ici. ce sont
des œillets aux teintes les plus ravis
santes et des roses de toute beauté.
La visite a duré environ deux heures.
Le roi et la reine se rendent dans la
stIIc Fechiari. où ils ouvrent un buffet.
Sous les lumières étlnceîantes. ie coud
d'en.! est vraiment snlendidc. Les invités,
tous en uniforme où en toilette de .soi
rée, se promènent à travers les magnifi-
nues parterres, pendant que la musioue
fait entendre de très mélodieux accords.
Le roi et la reine se font présenter de
nombreux exposants: nuis ils s'entret'en-
nent très aimablement avec les invités.
Le cortr*:e roval fait encore une courte
promenade dans le palais des merveil
les, puis se rend dans une grande salle
où est servi un souper par petites ta
bles. TJn concert dc carillon donné au
Beffroi de Gand est transmis par radio
diffusion.
H est près de minuit lorsque le roi et
la reine prennent congé de leurs hôtes
en leur réitérant encore leurs chaleureu
ses félicitations.
Lc gouverneur et le bourgmestre re
conduisent le roi. la reine et leur suite
jusqu'aux confins de la \*i* 1 -\ ot de la.
îe cortège royal regagna Bruxelles. — T.

DES DÉSORDRES
A ANVE RS
ILS SONT SUSCITÉS
PAR DFS GROUPEMENTS
ANTINATIONALISTES
LA POLICE CHARGE PLUSIEURS
FOIS A COUPS DE SABRE
Anvers, 28 avril. — Vendredi soir, la
fédération des fraternelles regimentaires
d'Anvers avait organisé une représen
tations au Théâtre' Flamand.
A l'annonce de cette soirée, les groupes
extrémistes : communistes, collectivistes,
frontlstes, frontistes-hitlériens et antimi
litaristes avaient décidé dc contremani-
fest/îr afin d'essayer d'empêcher la re
présentation.
Mais la représentation avait été dé-
commandéc l'après-midi, ce qu'ignoraient
les manifestants.
Aussi, vers sept heures du soir, de nom
breux groupes se formèrent-ils devant le
théâtre, dans Le but d'empêcher les spec-
tatours d'y pénétrer. Le.s contremanifes-
tants restèrent cependant à stationner
aux alentours, malgré la police qui don
nait ordre de circuler.
Vers neuf heures du spir. un groupe
de - Jeunesses Communistes -> arriva,
drapeau rouge en tète. L'emblème révolu
tionnaire fut confisqué, ce qui provoqua
un commencement de désordres. La po
lie dut charger à plusieurs reprises pour
déblayer la place.
Tout à coup un policier fut entouré
par des manifestants et gravement mal
mené. D'autres agents arrivèrent à son
secours cl pour pouvoir sauver le cama
rade, durent, tirer des coups de revolver
cn l'air. Après cette chaude alerte, le
calme fut un moment rétabli, mais bien
tôt de nouveaux groupes se formèrent et
la police dut encore exécuter plusieurs
charges au sabre et sa la matraque pour
disperser les manifestants.
Ceux-ci s'éparpillèrent alors dans tou
tes les rues avoisinant le Théâtre Fla
mand ct la Place de la Victoire.
Rue van Ertborn, la direction du Théâ
tre dc Ja Scala avait laissé de vieux dé
cors ct accessoires de théâtre sur le trot
toir. Les manifestants s'en emparèrent
et tentèrent d'ériger une barricade à
travers la rue.
La police prévenue arriva au pas de
charge et dut encore une fois tirer des
coups dc revolver en l'air. Finalement les
agents dispersèrent là aussi les manifes
tants à coups de sabre et de matraque.
Vers 10 h. 30, les communistes se re
tirèrent dans leur local de la rue du
Couvent, cependant que d'autres groupes
allaient manifester devant le local d'un
groupement nationaliste.
Peu après tout semblait cependant être
rentré définitivement dans le calme.
En tout, une demi-douzaine d'agents
ont été plus ou moins grièvement bles
sés par des coups de gourdin et des coups
de poing. Deux individus ont été arrêtés.
Il y a certainement de nombreux blessés
parmi los rangs des manifestants. Dc
nombreux gourdins ont été saisis.

VENTES PAR NOTAIRES

PETITES ANNONCES

Etude au notaire DELPORTE, à Bruxelles,
30. Place du Grand-Sablon.
Le notaire DELPORTE vendra publiquement
en la salle des ventes par notaires. 23. rue
du Noid. a Bruxelles.
Mercredi 3 mal 1933. à 3 heures 20 :
Ville de Bru-telle»
Lot 1. - UNE MAISON DE COMMERCE
ET DE RAPPORT
rltuée rue des Radis, 21, à deux t5tnges, ayant
une façade de 9 nuircs 10 centimètres et une
contenance dc 1 arc 20 centiares *)5 dlximliliars.
Eau, gaz. elcclrlcité.
Portfe k 60.000 fr.
lot 2. - UNE MAISON DE RAPPORT
située rue des Navet:-, -6. u f-uatre Étages, ayant
une façade du 5 metres 21 cintimetrcs et conte
nant d'après nu--,uragc 88 centiares Eau de la
ville et gaz.
Portée k 50.000 fr.
Une paille du rez-de-enaussée du lot I est
libre d'occupation, 'e restant est occupé sans
bail par divers ct a la semaine. Rapport an
nuel : 15.7Û5 francs.
Lo second lot est occupe sans bail par divers
et au mois. Ilar.port annuel : 11.700 frajics.
Visites : Lundi--, Jeudis et samedis, de 2 à
4 heures.

Lundi 8 mal 1933.
Commune de Falnt-Gllles
UNE MAISON DE RAPPORT
située rue Henri Wafelaerls. 48 et 48a. ayant
une façade de 6 mètres et contenant B2 centia
res 05 dlx-milliares, a trois étages, garage pour
deux voitures, le rc7.- de-chaussée peut servir
de magasin de gros. Eau. gaz. électricité.
Occupation : Iîez-de-chausséc ct 1er étage
libres
2e étage occupé sans bail : 400 fr. par mois.
3o étage occupé sans bail : 400 fr. par mois.
Visites : Mardis, Jeudis et samedis, dc 2 a
5 heures.

Etude du notaire Dl'PONT, k Bruxelles
rue Fossé-aux-Loups, 45
I. — L-; mt notaire adjugera définit ivemene
le lundi 8 mal l'J3»l. i 3 heures dc relevée au
café « A l'Arrêt du Tram », à Anderlecht.
chaussée de Mons, 829.
Commune dc Lembecq-lei-IIal 'Hondzochtl
Une celle et uasie propriété
A D8AGE DE BRASSERIE AVEC
MAISON DE MAITRE
sise rh ■nm (m d'Engh.en, n, 238. contenant I
lia 44 a 55 ca . dlv.se>* en 18 lo*-s dant les lots
I i 5, 12 a 18 a paumer ensemble à 205.000 lr.
ct les lois C fi 11 paumés à 17.300 fr.
L'acquéreur de la brasserie aura la faculté
de reprrr.drc t. ut le matériel industriel qui s'y
trouve.
JOUISSANCE IMMBDLATE.
Visites le.-, lundis, mercredis et samedis, dc
10 heures a midi.
Renselirncmeuts et affiches avec plan en
li-.rlc.
î. — Le dit notaire DUPONT r.djuffera défi
nitivement en la salle des ventes par notaires
à Bruxelles, rue du Nord. 23, lc mardi 9 mal
1933, à 4 heures dc relevée.
Commune d'Uccle
un terrain à Pâtir
Paepenkaiteel, façade 10 mè-
ares 94 centiares 40 dma.
Paumî a 30.OC0 fr.
LTBRE D'OCCUPATION.
Renseignements et affiches avec plan en
l'étude.

■52^-fc^*~!*2I^ , L : IjfflI£

L'enTIGGRS
LEFEBIM

amateurs et artistes
AVANT D'ACHETER
demand mes cataloguer
BATTERIES DE
JAZZ BAND
nickelées 1er choix,
enne et la MOINS CHERE
VOLONTE DU CLIENT
r;-7l rue Gustave BoÉl,
LA LOUVIERE (.Station*
•EXPEDITIONS PARTOUT (D1345

LE GALA
Il DES INVALIDES DE LA GUERRE

| Organisée en gala par « Les Invalides
; Prévoyants • et par L'Œuvre des Au-
! tomobi'es pour Invalides dc Guerre », la
reprise de ■ Véronique • a obtenu ven
dredi soir au Théâtre dc l'Alhambra. un
joli succès.
L'opéra-comique de Van Loo et Duval.
musique de André Messager, fut cn effet
interprété avec beaucoup d'allant par
une troupe homogène que corsaient des
■ Flowers Girls ■ gracieuses et stylées
Une assistance élégante ct nombreuse
ne ménagea point ses applaudissements
aux artistes ct aux ballerines.
Dans la salle on notait :
M. le bourgmestre Max; Mme la ba
ronne Lemonnier. présidente d'honneur
d"s Invalides Prévoyants; Mme Meeus;
Mme la générale Collyns; le général
Deisser* Mme Bruneel. présidente dc
l'Union des Mères ot Veuves de Guerre;
MM Bettig: 't Scrstcvcns. Villers, secré
taire des "Œuvres de la Reine, Solvay,
Cnoremans. Louwette. Courtin. Mcstag.
Marcel Antoine, le colonel Gilliams, etc.
Ues comités des deux ceuvres organisa
trices étaient représentés par : MM.
Corthacls et Michel. P™ 51 ^"} 8 ' MUc
Janssens MM. Cathala, Moussct, Stern.
Coeckelberg, Damman. Bâillon Provis,
Dricghc, Commun!. Bnchart, Lcgeaite,
Hartjcns. Materne, Pcten.
Excellente soirée artistique et philan
thropique à l'actif de l'œuvre si intéres
sante des Invalides de la guerre. — -a»

CONSEIL COMMUNAL

SCHAERBEEK
Séance du 28 avril.
La séance est ouverte k 9 h. par M. Fischer,
CChcrin. remplaçant le bourgmestre jénêral Mci-
scr, empêché.
Le Conseil émet un avis favorable au sujet
du prolongement jusqu'au carrefour des rues
J. Wauters et dn Tilleul de la Hune place du
Bcguinase-Clmetiérc de Schaerbeek ct émet le
vœu que le rebroussement prévu au terminus
soit remplacé par une boucle.
La demande du T. B. d'organiser un service
d'autobus entr,- Bruxelles et Vilvorde donne lieu
û certaines observations de divers conseillers.
M. Fitelier déclare que ces observations seront
transmlsM â la société du T. B.
Le Conseil expédie ensuite certains objets
d'ordre -administratif.
On passe k la discussion du règlement taxes
sur les bÂ-tlsses. clôtures, tranchées, trottoirs,
bordures de trottoirs et loggias.
Ce nouveau ressèment a pour objet de taxer
spécialement les immeubles à ctas«v» multiples
et suivant une proportion progressive avec le
nombre d'étages.
Il sera applicable à partir du ler janvier 1933.
Le Conseil vote ensuite la prorogation pour
3 ans du bail de location du chalet du parc
Josaphat, ainM que l'autorisation dc placer un
appareil de publicité â l'in'.cricur des fiacres
automobiles.
La» création de bains mixtes est adoptée par
18 voix* contre 12 et 2 abstentions.
Le Con.-*cil vote enstUlc une taxe sur l'occu-
pa'ion temporaire de la voirie.
Cette taxe est votée cauche cfrtre droite.
Le renouvellement de la taxe sur les généra
teurs de vapeur ct autres moteurs est votée
dans les mêmes conditions.
31. Van Camp «.clcr.- s'étonne de l'avis défa
vorable émis par le Collège au sujet de la con
struction d'une nouvelle paroisse succursale
dans le quartier du Tir National.
Un échange de vue parfois aigre-doux a Heu
â ce sujet entre .M. Stcvclinek -lib.) et BL Ficul-
llen (clér.).
L'avis défavorable est voté cauches contra
droite.
M. Souris illb.. développe ensuite un vœu
tendant .a voir rétablir la circulation dans les
deux sens rue de Brabant.
II rrpi-ie que la transformation de la place
Liedts sera réalisée sous peu.
M. risehrr (échevin des travaux) lui expose
les motifs qui ont fait maintenir le sens uniaue
après plusieurs rapports.
IL Wllliat illb.), p:ir motion d'ordre, deman.
de au bourgmestre de retirer le plus tôt possible
ron ordonnance imposant lc port de la muse
lière : Bruxelles. St-Josse et Anderlecht n'ont
pas pris d'arrêté semblable ct Jette. Uccle et
Molenbcel: ont retiré le leur.
M. Fischer explique qu'il a écrit au procureur
du roi ct a. d'autre part, invité la police a
fermer les -feux Le bourgmestre n'a fait qu'ap
pliquer la loi et a fait tout ce qu'il a pu pour
hdter le rrtralt dc son arrêté.
M. Itrrms icoll.) se plaint du mauvais état
du pavane entre les voies du tram rues Eenens
.... ..
M. Crnmp-f ilib) se plaint de la mauvaise
disposition des abords de la gare de Schaer
beek, actuellement inaccessible par les automo
bilistes.
M. Fischer promet d'examiner, et la séance
est levée â 10 h. 1/3.

Mardi !

MONITEUR
du 29 avril 1333.
FINANCES
ITn arrêté royal proroge la loi du 10 Juin
1928. encourageant la construction de nouvelles
habitations par la remise temporaire de la
-*on:ribu:ion foncière.
AFFAIRES ETRANGERES
Corps consulaire de carrière. — M. Genls L.,
est adjoint temporairement à l'administration
centrale des Af!..ires clran/ières
Consulats honoraires. — La dêmis^'on a été
accorde*: a M. Wllson W., vice* consul de Bel
gique â O:>laiioma-City.
M. Arnould P.. a été nommé consul de Bel
gique a Alexina'.z.
Consulats étrangers en Bel-jiqne. — M. Dresse
E.. a et?, déchargé de ses fonctions de vice-
-.onsul de Danemark à Lléze.
M. Hernandez M., n reçu l'exequatur de con
sul de la n>publ:qi<e dominicaine â Anvers.
M. Bilinski Tll.. a cessé d'exercer les fonc
tions de consul j-cnéral de Pologne â Anvers.
Le consulat de Grèce â Anvers a été suppri
me.
Consulats étrangers au Congo Belge. — M.
Stvan H., a reçu l'cxequatur de consul général
do Grande-Bretagne au Congo belge.
M. llaart N., a rc-ré de remplir les fonctions
du Consul de la république Tchécoslovaque a
T.eopold ville.
JUSTICE
Ordre de la Couronne. — M. Dubolsdenghlen
A., es*, nommé chevalier.
Ordre judiciaire. — Sont acceptées les démis
sions :
De M. Ncven A., cotselller à la Cour d'ap
pel de Liège.
De M. Sneyers E., Juge suppléant.
Ile M. Duboisdenghien A, juge suppléant à
Seneffe.
De M. Teirlinck P., Juge suppléant â Loo-
chnsty.
Sant institués au tribunal de commerce de
Namur :
Juge. M. Fallon G., juge suppléant M. Grafé
H., iflls.».
Listes des présentât ion.*; des candidats à qua
tre places de conseiller vacantes à la Cour
d'appel de Bruxell-».
Ire place. — Candidats dc la Cour d'appel.
— Premier : M. DelvaulX, de Malines; Second :
M. De Coek. d'Anvers, — Candidats du con
seil provincial : 'e-, m'-mes.
2o place. — Cindida;s dc la Cour d'appel :
Premier : Bf. Van der Hcydc, de Bruxelles;
Second : M. Van Laethem. de Bruxelles. —
Candidat-, du conseil provincial : les mêmes.
3e place. — Candidats de la Cour d'appel :
Premier : M. Marcoux, de Mons: Scco*hd :
M. Vandam. de Charlcrai. — Candidats du
conseil provincial : Premier : M. Save, de
Mons; Second : U. Vandam.
te place. — Candidats de la Cour d'appel :
Premier : M. Lacroix, de Bruxelles; Second :
M. De Froidmont. dc Nivelles. — Candidats du
Conseil provincial ; Premier : M. Daubrcsse, de
Bruxelles; M. De Froimont.
Notariat. — Sont nommés notaires : A Garn*
merages, M. Peeters A., de Louvain. A Lessi-
nea M. LeJeune M., de Frameries. A Herck-
ln-VUle, M. Tp- Booseré J.. de Stevoort. A Ar
ien, M. Lambin F u dt Sûre iNlves).

mal 19J3.
Ville de BruxeUes

Une très bonne Propriété Commerciale
ou de rapport
située rue Marché au Charbon. 62, comprenant:
maison à 2 étages ^ front dc rue et bfttlment de
fond .à 2 étages, ln-.iidc b mètres 50 centimètres
environ, contenant 1 r.rc 32 centiares. Eau, gaz,
électricité.
Libre d'occupation.
Visites : Lundis, mercredis et tamedls. de 2
à 4 heures. IHG20

Etude du notaire JACQMOTTE
308, avenue d'Auderghem, Etterbeek.
Le dit notaire JACQMOTTE. ,\ l'Intervention
de son confrère maître GEORGES FOCQUET.
•ïotaire à Romedennt. adjugera définitivement le
mardi 9 mai 1933. en ia salle des ventes par
notaires, rue du Nord, 23. à Bruxelles, k l'heure
qui sera Indiquée au bulletin officiel.
Commune d'Ettcrbeck
UNE MAISON DE RENTIER
à deux étages avec grnnd jardin, située rue des
Erables, 17. où elle présente une façade de
6 mètres 25 centimètres ct contenant cn super
ficie 3 ares 22 centiares 59 dlx-mllllarcs.
Libre d'occupation.
Portée à 130,000 fr.
Visites : Mardi et jeudi, de 14 k 16 heures.
Plans et renseignements en l'étude. (H2-S56

Etudes des Notaires ENGLEBERT. à B
rue Royale. 141. et WALR AVENS, a
Josse -ten-Noode. rue Verbocekhaven,

.,

1.25

-àmicÙ LALIGNE
Dix-neuf à vinst lettres on signes

ADJUDICATION DEFINITIVE
le mardi 'J mai 1933
en la salle des ventes par notaires, k Bruxelles
rue du Nord, 23, a l'heure qui sera ^.d.qut'-
au Bulletin officiel de la dite salle de ;
Ville de Bruxelles

Lo*. I

UNE MAISON DE COMMERCE

située rue des Chartreux, n. 73-77. a i ar.gle dc
la rue Natrc-Damc du Somme;!, ou elle a des
façades resoeci Ives de 9 m. 60 et 3 m. 80.
contenant bl ca. 23 dm , louée Jusqu'au 31 dé
cembre 1936 ou ISS9, à raison dc 15.000 lr
l'an outre les impôts.
A paumer à 10*). 000 francs.
Lot , UNE MAISON DE COMMERCE
rue des Eperonniers. 53. d'une façade dc 3 m.
45 c. co.-urnant 2l ca. 90 dm. louée jusqu'au
31 Juillet 1937, à raison tle 12.000 fr. 1'. n autre
les Impôts: le locataire seul --eut renoncer ie
31 Juillet 1934. A paumer k 75,000 lr.
Commune d'Irtcllea

Lot 3.

UNE MAISON DE P.ENT!EK

açade

3 Dautzenbcrg, 45. d'une
4 m. 80 c, d'une contenance de 1 a. 42 ea.
Inoccupée. A paumer à 100 000 fr.
Visite les mardis et vendredis, de 2 à 4 h
Affiches avec plan chez les dits notaires et
en l'étude de Me Vander Est, notaire a Uccle.
avenue Brugmann, 591. 'HG83

3. — Le dit notaire adjugera déf'niiiverr.e:
le mercredi 10 mal 1933, à 3 heures de relevée
en la dite sallï
Commune de Saint-Gllles-Bruxcllcs
un grand appartement
pouvant être transformé en 2 ou 3 apparte
ments et étant le 2e étage dc la maison else à
l'angle de la rue Bosquet et dc la rue de J nc-
ker. 61. avec 3 caves, frarnge double et 185 1000
du terrain contenant en superficie 4 tires 87 ca.
Paumé à 300.000 fr.
JOUISSANCE IMMEDIATE.
Visites les lundis, mardis et vendredis, dc 2
à 4 heures de relevée.
IU-ruselsnements ct affiches avec plan en
l'étude.

Etude de Me GROENSTEEN, notai* e a Bruxelles
rue du Fossé-aux-Loups, 56
PAR SUITE DE DECES
ET POUB SORTIR D'Dt."T>IVISION
Le notaire GROFN'STEEN vendra définitive
ment ft Bru -'elles. 23. rue du Nord, en la salit
des venter, le mercredi 10 mai 1933, k l'heure
qui sera indiquée au bulletin officiel dc la salle
des ventes :
Ville de Bruxelle s- Lac**-.en
UNE MAISON AVEC ATELIER
sise rue dc la Comtesse de Frandre. 9, façade
9 mètres, superficie I a. 63 ca. 32 dma.
Le bien est occupé au mois et rapporte 1.025
francs par mois.
Visites : Les lundis, mercredis et vendredis,
dc 10 à 12 ct dc 2 à 5 heures.
A paumer 50,000 fr.
Plan et renseignements cn l'étude de Me
OROENSTEEN, 56, tue Fossé -aux -Loups. (H655

Etude
60.

du notaire MAIRICE GERARD
rue dc Flennes. Anderlecht

Le notaire GERARD vendra publiquement en
la salle des ventes D^.r notaires, rue du Nord 23.
â BruxeUes. le Jeudi 11 mai 1933 :
Commune d'onde ilecht
UNE MAISON DE COMMERCE
à 3 éta-jes : Café • Au Duc de Brabant ». rue
des Vétérinaires, 3, contenant 93 centiares.
Visible lundi, mercreui et vendredi, de 2 à
5 heures

Le m-tafre GERARD vendra publiquement en
la salle des vent"? par notaire... rue du Nord 23.
â Bruxelle..-, le jeudi !1 niai 1933 :
Commune d'Anderlecht
Lot 1. — Une bonne Maison d'habitation
à 2 ctaics, ruj Oclcn. 23, conton. G4 centiares.
Lot 2. - BON IMMEUBLE

Lot 3. — Bonne Maison de Commerce
â 2 étages t.vec niolicr rue du Drapeau. 15,
conten. 1 are 4» centiares
Ces maisons louées sans bail, sont visibles
mercridl ct vendredi, de 2 à â heures.

Le notaire GERARD vendra publiquement,
en la salle des ventes pir notaires, rue du Nord,
23. o. Bruxelles, le jeudi 4 mai 1933 :
Commune d'Anderlecht
Lot 1. - UNE BONNE MAISON
DE COMMERCE ET DE RAPPORT
ft 2 étages, avenue François Malherbe, 74, fa
çade S mètres, conten. 89 ca. Louée sans bail
14.700 fr. l'an. Visible lundi, mercredi, samedi,
dc 2 ft 5 heures.

Lot 2.

rue des Orchidées
Libre d'occupation.

BEAU TERRAIN A BATIR
fac 5 ci-, conten. 71 ca

Etude ju notaire ROBERT LAGAE, â Jette
(Bruxelles i, rue Léon Théodor, 43.
Le notaire LAGAE, â ce commis, vendra publl_
quement en "lu salle des ventes par notaires, it
Bruxelles, rue du Nord. 23. le vendredi 12 mal
'S33. s. 3 heures de relevée .
Lot 1. — Une bonne Maison de Commerce
ê usage de café, enseigné € Au Coq Corné >.
ft Schaerbeek. avenue Rogier. 79. a l'angle de
la rue Josaphat. 2 étages, contenant 1 arc 10 ca.
Loyer annuel 8,500 fr., p.us contributions.
Lot 2. — Une bonne Maison de Commerce
et de rapport
sise è Schaerbeek. rue Van Hammée, 34, trols
éi?ges. contenant 90 ca.
Lc 1er étage est libre. Ic restant est occupé
par divers au loyer annuel de 13.200 fr.
Lot 3. — Un vaste Magasin à bière
A 2 étages, sis â Jette, rue Léopold I. n. 482.
façade 9 ni*. 70. contenant 2 ares 65 ca.
Lover annuel 12.000 Ir. plus contributions.
Les Immeubles ci-dessus sont raccordés aux
canalisations d'eau, de gaz et d'électricité.
Visites : Lundis, mercredi-;, vendredis, de 2
à 5 heures.
Plans et renseigne. nent s ei* l'étude. <HG35

Elude du notaire VAU HALTEREN, ft Bruxelles,
39. rue de l'Asscciation.
L- notaire ENGLEBERT. »à Bruxelles, adjugera
provi.viiremcnt mardi IS mal ISS** ft 11 heures
du matin, dcva-it M. le ."uge de Poix du canton
de Sn int -Josse- ten-Noode. en son prétoire. lue
de Saxe-Coboui-,-, 14, la propriété c;-aprês desl-
pnéc ;
-tilt? d'Osten-le
UNE BELLE VILLA MEUBLÉE
dénommée « Villa Ecnlta ». Rampe de l'Yser 26.
à 3 ét-tses avec tout le mobilier la garnissant,
cyr.nt façade de 5 m. et contenant cn superfi
cie I are 5 centiare:-, disponible.
Plans i-t relise. «tncn.cnts en les études de.s no
taires VAN HALTEREN. 30. rue de l'Association
ct ENGLEBERT, Ht rue Royale. Bruxelles. -H590

Etude du notaire VAN HALTEREN. à Bruxelles.
30. rue dc l'Association.
Le notaire V.iN KALETERE**: adjugera provi
soirement mardi IG mai 1933. a 11 heures du
matin, devant ML le juge de Paix du canton de
Saint-Josse-tEn-Nocdc. en sor. prétoire, rue de
Saxc-Cobourg. 14. l'Immeuble ci-après décrit :
C-T-mmune d'EUerbeek

UNE MAISON

stse rue des TrJvires. 4 'pris de l'avenue de
Tervueren.. ■ deux eieges avec ires grand jar
din ayant facad" dc & m. -10. contenant en su
perficie 3 ares 37 ca. 50 dm., disponible deux
mois nprts idJtMication
Renseigne men 1
deur.
Etude du notaire VAN HALTEREN, ft Brur.clies,
30. rue de l' Association.
Le notaire SNGLEEERT. k Braxelles, adjugera
trovlsolremcnt mardi 16 mai '9**,*,. a U heures
du matin, devant M. le Juge de Paix du canton
de Seint-Joisc-ten-Noode, en son prétoire, rue
de Saxc-Cobouig, 14. les i-nmeutles suivants :
Comnnne:, de >Taet-l>*a Dieghem
et Ned-tt Ockeizcel
5 HECTARES 90 cent. 47 dix-mill.
Terrains ct parcelles de tsrre divisés cn 14 lots,
loués k divers.
Plan? et renseignements en les études des ro-
taires VAN HALTEREN.. 30. rue de 1 Association
et E-N'GLEBEP.T, 144 rue Royale. Bruxelles, -H590

4. — Le dit noLalre vendra publiquement
le mardi lfl mal 1933 en la salle des ventes par
notaires, ft Bruxelles, rue du Nord, 23. à l'heure
qut sera indiquée au bulletin officiel de la dite
salle.
Commune d'Uccle
Une belle et grande propriété
d'agrément
bien arborée sise chiussée de Waterloo. 1450. à
l'angle de l'avenue du Caporal, comprenant
grande villa avec garage, jardin, verger et po
tager, div.sée» en 2 lots, contenance totale 48
ares, 62 ca.
LIBRE D'Oorxjp.vnoN.
Visites les lundis, mercredis et vendredis, de
10 ft 12 heures et de 14 à 16 heures.
Renseignements et affiches avec plan en
l'étude.

Etude du notaire ENGLEBERT, à BruxeUes,
rue Royale, 144.
A vendre k 80.000 francs, habitation avec
Jardin, rue Vanderstlchelen. 15. ft Molcnbeek-
St-Jean, façade 6 m. 50, contenance 1 a. 43 c.
Libre le 15 mal 1933.
Visite mardi et Jeudi, moyennant permis du
notaire. (H683

1INEMAS

l'i u .r.unm-' da 28 avril an 4 mai
AGORA ; MONNAIE-VICTOEÏA
Le Revenant Huit Jeunes filles
(Enfants admis)
- — I (E
AMBASSADOB '

frnme '

CAMEO
Captive
(Enfants non admis)
CAPITOLE
Topaie
COLISELM
Le Sijne de la Croix
FORU31
Almri-mni ce soir
lEnfants admis)
MARIVAUX
L'Ane de nuridan
'Enfants non admis)

LA PETITE
BE MONTPARNASSE
Enfan's non artmls'4083

-FATHE-PALACS
Je suis un Evadé
«Enfants non admis)

PLA2A
Haute Ferre
QUEENS HALL
Sa Meilleure Cliente
lEnfants non admis)

MrTROrOLB
Ramenez les VI*. ..nts
-Enfants adm:ai

BOXT
Sous le casque de cuir
lEnfants admis)
SCALA
Le béf-uin de
ls farnlson

MODEEN
Lc roi du Conco
(Enfants admis)

SELECT
L'Homme à l'IIlspano
~~ TRIANON
Mandragore
(Enfants non admis)

T. S. F.

Etude de Maîtres Dl'PONT. notaire à Bruxelles
rue du Fossé-aux-Loups, 45. et CANTONI, no
taire, ft Bruxelles, rue d'Arlon. 86.
5. — Les dlt-s notaires vendront publiquement
le Jeudi 11 mal 1932. en la salle des ventes par
n'tatres, ft Bruxelles, rue du Nord. 23. à l'heure
qut £era indiquée au bulletin officiel de celle-ci
Commune d'IseUes
a) Une bonne maison de commerce
et de rapport
avec ENTREE COCHERE me Souveraine. 28-28A
b) Une belle maison de rentier
rue Souveraine, 32.
c) un terrain enclavé derrière
cette dernière maison, et le n. 3-4.
Watermael -Boitsfort
d) Une maison de rentier
avec GRAND JARDIN, avenue Van Becelaere «4
Visites : lot 1. les lundis, mercredis et ven
dredis de 2 à 4 heures.
Lots 2 et 3. les mardis et jeudis de 2 à 4 h
Lot 4. le dimanche de 2 h. 30 à 4 h. 30.
Pour renseignements locatifs ou autres et af-
lichM avec plan, s'adresser en l'étude des dits
notaires. L 1 !^
Etude de Maitre Charles COUVREUR, Huissier
Bue d'Argent, 53, Enghien
VILLE DE SOIGNIES
L'Huissier Ch. Couvreur, assisté de M. E.
Richelct, expert, vendra publiquement le mardi
2 mal 1933. à 1 h. 30 de relevée, en îa salle
des fêtes de la Maison Libérale, Grand'Place, i
Soignles. des
RICHES MEUBLES DE CHATEAU
Tableaux, meubles anciens, antiquités, bijoux
pianos, superbe chambre à coucher, loupe el
zebrano à iits Jumeaux, piano Gunther, splen-
dide salon Louis XIV. Jolie salle à manger
Louis XVI. acajou, marquetesse et bronze: salle
â manger Louis XIV liégeois en noyer; très
belle chambre à coucher en noyer frisé, style
Louis XV rocaille; piano auto. 88 notes, acajou,
style Empire. Installation de bureau style Louis
XVI en chêne, avec deux bibliothèques.
Meubles et objets anciens, bronzes, lit chinois.
grand meuble Boule formant vitrine écall et
bronze. I scriban incrustations d'étain. Vitrine
Louis XIV k trois ventaux ornée de marqueterie
et bronze. Deux petites vitrines marqueterie art
français. Grand bureau tambour acatou et
bronze style Empire. Vitrine acajou et chimères
bronze, style Empire. 2 superbes meubles de
salon cn ebene ornés de bronzes et décors oi
seaux (pièces uniques». Grand meuble étagère
Louis XVI orné de bronze et camées français.
Bureau de dame marqueterie, garniture dc che
minée Louis XV argenterie Wlskeman. Beau car
tel bouTe avee socle. Superbe garniture de che
minée époque Empire. Bronze Louis XIV â che
val de Bouchardon, hauteur 1 m. 10. Bronze,
la prise do la sirène, par Moreau. Vases Sèvres.
Nombreux fauteuils et chaises en tapisserie an
cienne. Nombreux bronzes et objets d'art. Ma
gnifiques bijoux sertis de brillants, tels que
Barette, colliers, bagues, chronomètre, etc.
Tabloaux des XVIè au XXe siècles des écoles
allemande, espagnole, anglaise, flamande, fran
çaise. Italienne.
Œuvres ou attribuées ft : Breughel Pierre.
Oellée chaude dit le Lorrain, Janssens Pierre,
Théotocapuli Dominicos. dit Greco. De Wet
Gerrlt. Otto Venus, Vandekerchove, etc.
Le tout â voir à l'exposition publique des
dimanche .10 avril et lundi 1er mal. de 10 beures
â ir.iili, de "-■ beures â fl heures. Le jour de la
vente, de 10 heures à midi. Jour unlqoe de
vente, mardi 2 mal. à I b. 30 précise.
Catalogues documentaires et places réservées
délivrés gratuitement sur demande en l'Etude
dc l'Huissier vendeur et en la Salle Libérale,
â Soi£*ntes. les Jours d'exposition. ID2791
Etude du notaire Robert DE KEERSMAECKER,
77, avenue Brug-mann, à Forest-Bruxe-He*».
Le notaire DE KEERSMAECKER susdit, ven
dra publiquement, ft la salle des ventes pai
notaires. 23. rue du Nerd. â Bruxelles, le mardi
9 mal 1933 ft l'heure qui sera Indiquée dans
le Bulletin officiel de la dite salle de t
par notaires, le bien suivant ;
Commune de Waterloo
UNE BELLE VILLA
dénommée c Les Charmettes ■. située au lieu
dit t Petit Paris ■ à front de la Drève Rl
chelle. n. 9. ayant une façade û front de la
Drève, de 25 mètres 77 centimètres. cadas*réc
section D. partie des n. 16 F2 et 16 K2. conte
nant d'après mesurage 15 ares et comprenant:
Sous-sols : 3 caves, chaudière pour chauf
fage central.
Rez-de-chaussée : 4 places, w.-c. grand ga-
raft**- et terrasse couverte, grande cour pavée.
Etage : 3 chambres et salle de bains.
Combles : faux grenier.
Eau. gaz. électricité.
Libre d'occupation.
Visites : Jeudi, samedi et dimanche, de 14
ft 15 heures.
Plans et renseignements, en l'étude du no
taire vendeur. Tétéshone 44.37.23. tD265
Uccle "

Le notaire SMEESTERS, i l'intervention de
son confrère maitre VAN BEVER, vendra pu
bliquement en la salle des ventes par notaires,
rue du Nord 23, à Brune! le s, le mardi 2 mal 1933
Ville de Bruxelles (Quartier du Centre)
Une très belle Maison d'Habitation
et de commerce de gros
sis© rue d'Anderlecht. 148. ayr.nt 8 metres
façade, entrée cochère

de
vaste bâtiment de
fond à trols étages et monte-charge, de cons
truction récente, le lout contenant 4 ares 13 ca
50 dm.
Libre trois mois après la venir.
Visites : Tous les Jours ouvrables, de 2 ft
5 heures.
Renseignements ct plan» cher les dits nn-
taire:*. UÎ3821

Etude: du notaire REUL. a Morlanwelz
A VENDRE D~ GRE A GRE
BELLE MAISON
Jardin et vaste atelier, COT m'i. sis ft Morlan
welz. rue du Polychène. Belle situation pour
Caraco ou tous commerces.
Pnur visite ct renseignements, s'adresser en
l'étude. -D2233

Etude du Notaire engi.ubert.
ft Bruxelles, rue R:yale, 144.
Le dit notaire vendra publiquement le mardi
2 mal 191*1, en la ralle d-s ventes par notaires
à Bruxelles, rue du Nord. 23. une magnifique
MAISON DE MAITRE
avec bel éta*-e. Jardinet devant et Jardin der
rière, richement décorée, à l'angle du Square
Amblorlx. 50 e* de la rue des Eburons, où elle
a des façades respactlve-s dc 10 m. et de 31 m.
48 cent, d'une contenance de 3 ares, C5 ca.
Libre 6 mois après la vente.
Visite les lundis, mercredi et vendredi, de 2
ft 5 heures.
Affiches avee plan en l'étude. (EC'3

SOCIETE INDUSTRIELLE
DES APPLICATIONS CHIMIQUES « INDAC >
Société Annnvmc
21, rue du Congrès, BRUXELLES
MM. les actionnaires son*, priés d'assister ft
l'assemblée générale extraordinaire qui se tien
dra le mercredi 17 mal, ft 11 heures, au
Résidence Palace, 149, rue de la Loi, ft Bru
xelles.
ORDRE DU JOUR :
1. Réduction du capital dc 20.000,000 ft 1.000 fr.
par la suppression de la valeur nominale des
actions de capital, la somme de lr. 19.999.000
ainsi comptablement di '«omble devant étre
affectéo à des amorti'; »e:nc:its.
2. Suppression des actions de capital, des ac
tions de dividende e: des actions ordinaires
et création, pour les remplacer dc 6.000 ac
tions de jouissance. Détermination des con
ditions de l'échange des titres. Création dc
coupures.
3. Augmentation du capital pour le porter dc
1.000 fr. à 16.001,000 fr. par la création
de 32.000 actions privilégiées d'une valeur
nominale de 500 fr. chacune ft libérer partie
cn numéraire et partie par l'apport de créan
ces ft chargo do la société. Détermination
des droits accordés aux actions privilégiées.
4. Pouvoir à donner au Conseil d'Administration
pour constater l'augmentation du capital
soit à la suite d'une souscription publique
d'actions, soit après avoir réuni autrement
le nouveau capital.
5. Modification aux articles 1-5-17-28-38
- 42 et 44 des statuts pour les mettre en con
cordance avec les résolutions prises sur les
objets qui précèdent ei pour modifier la
dénomination sociale. Détermination de l'épo
que de mise cn vigueur de ces modifications.
Pour assister a cette assemblée, les titres
devront être déposés, dans les délais statu
taires :
A Bruxelles : ft la Caisse Générale de Reports
et de Dépôts, rue des Colonies. 11; k '
Banque L. W. Van Campenhout. 21. ru
du Congrès;
A Anvers : ft la Banque Générale de Crédit
et d'Escompte, 18. rue Oudaen:
A Gand : â la Banque Générale de Crédit
et d'Escompte des Flandres, 16, rue Digue
do Brabant.
D3144) Le Conseil d'Administration,

LUTERMA BELGE - Société Anonyme
50, rue du Transraal, ANDERLECHT
IBC les Actionnaires sont priés d'assister ..
l'Assemblée Générale qui aura lieu au Siège
Social, le lundi 15 mai prochain, ft 14 heures
ORDRE DU JOUR :
1. Rapport du Conseil d'Administration et du
Commissaire;
2. Approbation du bilan et du Compte dc
Profits et Pertes. Exercice 1932:
3. Décharge â donner aux Administrateurs
Commissaire;
4. m vers. *D4*"83

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUI.
d' ANDERLECHT
ADJUDICATION PUBLIQUE
llôpltal civil, rue de Neerpede. 81
Travaux de con.-.t rue tion du gros œil/rc et du
parachèvement des agrandissements, transfor
mations et aménagements.
Renseignements : rue Van Lint, 4 (siège de
''adminis-.ration' ou ft l'architecte DE PRAE-
TER5. av. Hippolyte Limbourg. 4. à Anderlech
iCahier des charges et pians : 200 fr.)
Soumissions : recommandées à la poste le
27 mai 1933. au plus tard ou remises au Se
crétariat, rue Van Lint, 4. avant le 29 mai.
a 11 heures.
Ouverture des soumissions : le 29 mal 1933,
â 15 heure s. * -D2998

CHACUN PEUT DEVENIR
MILLIONNAIRE
en achetant ft crédit des obligations à
lots garanties par l'Etat Belge :
DEVASTEES 1921 - 1922 _ 1323 •
Emprunt Belge 1932 . Lots Congo 1888
CREDIT COMMUNAL 1932
payables par petits versements mensuels
ft partir de
9 FRANCS PAR MOIS
H y a 54 tirages par an comprenant
1.060 gros lots pour un montant total de :
69.650,000 franei
Les prochains tirages auront lieu
10 mal i lot de 250.000 fr.
1 lot de 100.000 fr.
20 mal 2 lots de 100.000 fr.
3 lots de 50.000 fr.
15 lots de 10.000 fr.
25 mal 1 lot de 500.000 fr.
33 lots de 25.000 fr.
10 de nos clients possédant chacun un
titre de l'emprunt US série n. 28*)fl»;
sortie au tirace du 2.1 avril et rembour
sable par 2.-,jpn fr . gagnent rhaïuu
•.'..-■OO francs
Pour tous renseignements, découper
cette annonce et renvovez-la avec votre
adresse écrite lisiblement à 1*
UNION CENTRALE
DE LA BOURSE
10. rue de la Bourse, Bruxelles

On nous prie d'annoncer le décès de
Monsieur Adrien LEROI
Employé des Douanes retraité
Epoux de Dame Marie HUGUET
né ft La cuisine- Flore n ville. 30 août 1851.
et y décédé le 27 avril 1933.
Les funéra.yies auront lieu à Lacuislne.
le dimanche 30 avril 1933. à 15 heures.
Les amis et connaissances qui. par
oubli, n'ont pas reçu de lettre de faire
part, sont priés de considérer le présent
avis comme en tenant lieu. «DS037

On annonce le décès de
Monsieur Fernand MOSSELMAN
Avocat
Ancien sénateur
décédé Inopinément, le 26 avril 1933. ft
St-Josse-ten-Noode, dans sa 80e année.
Les funérailles civiles auront Heu à
Pâturages, le dimanche 30 avril, où l'In
humation se fera dans le caveau de la
famille.
Réunion au cimetière de Pâturages, ft
Il heures.
Bruxelles, 14. rue Hydraulique. (A)

I» -R, O CUt-A-lVI »Œ JEI
du dfmanchc 30 avril 1933
BRUXELLES
Emission française : COS.C m.. 15 kw.
:,: 10 h. : Orchestre direction P. Leemans :
Marche triomphale de Slgurd Jorsalfar iGrieci;
Notre Strauss, fant. (H. Webcn ; Sérénade de
MllenSta (J. Blockx"; Fantaisie sur Les Pc-
heurs de Perles iBizeu; Romance pour violon,
soliste: F. Wlgy iSvcndseni; Divertissement
rapsodlquc sur des chunsons populaires tP.
Leemans); Mascarade -Sullivan*. * 11 h. :
Concert : Le quart d'heure du plane- ; Mcn-
d'-lssohn : a) 3Gc romance, sérénade; scherzo
Fileuse: La chasse; ci Rondo caprlc-
cîoso; 2) Carnaval, ouv.; 3» Impressions d'Ita-
Charpentlcr) : ai Sérénade: bi A la fon
taine; ci A mule.-.; d> Sur les cimes; e) Ncpoll
Charpenticn: 4| La vie brève : danses
chœur, direction Bastln ide Fallai ; 5)
Joyeuse marche, direction Gauber t -Chabrlen.
12 h. : Orchestre direction Charles Walpot:
Les airs du Poilu, sélection 'Salaberti; L'Etaile
polaire, valse (Waldteufeli: Ouverture La Ser-
amc-Maltresse -Suppêi; Chant club Jazz At
traction, direction: L. LanglolS. Chant par M.
Rubcau: 5i Fant. Der Tcule'sreiter -Kalman»;
Extraits symphonlques de Phllémon et Baucls
(Gounod). t 13 h. : Bulletin. .: 13 h. 10 :
Concert. * 13 b. 30 : La Cloche de vérité,
sketch Lauviiîe. interprété par Mlle Korb. MM.
Léane ct Génlcot. * 13 h. 10 : Concert. «
lfi h. Concert donné au Conservatoire de
Mons, par l'orchestre ct les chœurs du Conser
vatoire, direction Alex. De Taye. dlr. du Con
servatoire de Mons ot de Gand: Mlle Jeanne
Thys, cantatrice, profess. aux ConservT de Bru
xelles ct dc Mons; Mlle Nadine Cauf-cnberg.
cantatrice, ler prix d'excellence du Conscrv. de
Mons : Prélude do Tristan et Yseult «Rich.
Wagner'; Variations symphonique -piano et or
chestre* soliste : Mlle Van Neste iCés. Franck);
Ah Pcrfldo iL. van Beethoven); Chanson rou
maine Uoscph Jongen). A l'entr'acte : bulletin
et Intermède de disques. Romance en fa (Bcet-
noven). — Après : reprise du concert : La
Songe d'une Nuit d'Eté, pour soil. chœurs et
orchestre (Mcndelssohni ; Ouverture, scherzo,
chanson et chœurs des fées nocturne, marche
nuptiale, finale et chœur: Ire fée : Mlle Cau
wenberg; 2e fée : Mlle Thys; 5) Fantaisie «oour
piano, chœur mixte et orchestre) -L. van Beet
hoven! soliste : Mlle Van Neste. * 18 h. Il :
Quelques disques de Kelelbey et des Revcllers:
Cockney-suitc iKctelbeyi; Kentuclty babe iRe-
vellcrsi Gclbclj; Jungle drums iKctclbeyi; Sing,
vour slnners i Revcllers» iCoslow-Harding). :"-■
lu h. 1.1 : Histoires pour enfants, racontées
par M. Carlo Spedcr. * 19 b. : Disques : Me-
phtsto, valse, dir. : Def aux < Liszt « ; Agr.us Del
■Bizeti. :*-. 19 h. IS : Culte. * 19 h. 30 :
Bulletin, -fc 2U h. : Orchestre symphonique dir.
.1. Kumps Ouverture du Roi d'Ys iLalot:
Poème dc l'amour et de la mer tE. Chausson)
.-han; et orchestre, soliste : Mme Ervan. *
*:« h. L"*- : Rompons, comédie, en un acte,
de Antigcon, interprétée par Mlle Etelle Korb
ct M. Gohir. :^ 21 h. : Concert : Le Cygne.
cello et orchestre <St-
Sai-ns-: VaUe triste
(Slbellus) : Concerto
pour piano et orchestre
iCrasi. Ire audition en
Belgique, soliste : Mme
Tambuyser. * 21 h. 30*
Concert : Suite dc dan
ses, en 4 parties iP.
Brumagne) ; Sérénade
pour trompette, quin
tette ft cordes et olano
(A, Durer**-********), par :
Mlle Simone Culot, pia
no, MM. Maurice Du-
raénil. trompette; Vic
tor Derudder. 1er vio
lon; Aug. Andelholf.
s: cond violon; Edouard
Plel. alto: ."mies Lu-
tastor, violoncelle: Pr.
Falgnaert. contrebasse.
— Bulletin. Reprise du
concert : Air dans Hé-
rodlade i Massenet) :
M. Louis Richard; I***»-
LOLIS RICHARD traduction au 4e acte
ll.N.R. Franc. 21 h. 30» du Tsar Saltan iRims-
ky Korsakov-. s*: Ï3 h.*
Danse — discues : Manhattan, fox |A:ioucnei*
Lc capitaine Craddock. pot p. -Hcymanni: La
cumparstta. tango iRodriguczi; Bye. bye, blues,
fox iHamm Bennett i: Hawaian sandman. vais.-
iO. Flynm; Farolito de m! Barrlo. tango «XX);
Howcs your uncle, Io= .Fiîldsi ; I' Il olways
be I). valse -Stepti: Reviens, tanzo 'Lom-
maert' : Boukhara. fox (Avignon j; Love me.
valse i Morse l: Song of Indla, fox -Grofe<; Ce
n'est qu'un mirage, fox iMj-crs»: Rosa, tango
'Lommacrti: Love bound, fox 'Kerni-, Doud-
loudou iTabet et Delettre- ; River, staw way .
from my door, fox * Woods i: Ta bouche dit
■ Non ■ mals tes yeux disent • Oui ■ tango
iRoseni: I m bringlnc a red, red rose, fox
(Donaldsonl.
Emission flamande : 33S.2 m., 20 kw.
-•J-. 10 b. : Disques : Four wavs. suite : mar
che, valse, castwards. westwards iCoates); I^es
cigales iChabrlcr*; Gavotte i Rameau); Rap
sodie hongroise n. 14 iLiszt-Dopplen. *^Uk.*M:
Concert, j*: 12 h. : Concert. •£ i:t h. : Bulle-
Un. -fc 13 h. Kl : Orchestre direction Charles
Walpot. avec M. Rubcau. ténor : Unle-marcha
'Karel Walpot); Vie d'Artiste, valse t Johann
Straussi: Troi.-, miniatures orientales ( Fischer i;
Contrastes, pot-pourri iRobrechti: Chant par
M. Rubcau'; 2c B.*f.et égyptien iLuiglni). *
I" h. : Danses. ;;- lï fa. so : Bulletin. *
IK fa. : Disques : Sr.ccllon The dew Moos iRom-
berg); The old refrain «Krcisler); Waldteufeld
memorics. fant. iKetclbeyt; Sanctuary ol the
tieart -Kelelbey'. * I» h. 30 : Quatuor en
mi bi-no! i Mozart - : Quatuor (Harsanr). -*c
l.* fa. 15 : Culte. :*; 19 h. 30 : Bulletin. *
to b. : Orchestre direction Charles WalnoL
avec A. Rcmes. humt*,ri-;te. et le quatuor vocal
du radio-orchestre. MM. Lombard. Durant,
Gras et Clokers : Marche des Marionnettes
■K. Hullebroerki; 3e pot-pourri de valses iRn-
brecht": Ouverture de Pique-Dame iSuppéi;
Audition par A. Reme;; Poupée et pantin tAr-
mandola) ; Intermezzo par le quatuor vocal.
.'- 2n h. L". : Récitation par Mme L. Van den
Durpel. # 21 h. : Concert : Dividendes, pot-
Dourrl (Morenai: F.-.nL sur Le Trouvère (Ver
dit; Audition par M Renies; Merle et pinson,
pour 2 tromocttes (Reynaud). MM. Durant et
Laboureur; In'ermezzo par le quatuor vocal;
On cocktail dans un bar mystérieux (Kat-
r.eher». _k 22 b. : Bulletin. * SS fa. IO : Dis
ques : Sélection de Mignon i Thomas i; Le prin
temps près du moulin -Zlmmeri; Suite de valses
*'u Comte dc Luxembourg (Lehar; . * 22 h. 3»:
Orchestre Max Ale-ys.
BUDAPEST (350 m.. 20 kw.»
* 18 b. -IS : Orchestre, dir. N. Szolt : Véro
nique, sél. -Messajeri: Destlny. valse iBaynesi;
lr. suite Italienne -Beccei; Natla. suite dé
ballet (Del.be-.i; Scènes de ballet (Rousseau)*
Chx ncus A Buda "Eclurarzlcoa.'i : Danses rus-
...•.s (Hcldclbergt. -*e 19 fa. 30 : Bulletin, -fc
■M h. 1.1 : Radio- théâtre. * 22 h. 15 : Or
chestre tzigane.

DAVENTRV (1331. 1 ;

35 kw.)

On annonce lc décès de
Monsieur Joseph VAN DER VUKEN
Inspecteur de direction honoralrr
des Chemins dc fer de l'Etal belge
survenu ft Schaerbeek, le 25 avril 1933,
dans sa £0e ann B.
Les funérailles civiles, suivies de l'Inhu
mation, au cimetière de Schaerbeek. ont
eu lien dan**» la plus stricte Intimité.
12, place Lehon. (Al

Un annonce la mort de
Monsieur Antolnc-Hrnrl DI JARDIN
Epoux de dame Aimée Risselln
ArchMect»
-Inclen échevln dei Travaux public-,
de U ville d'Ostende
n* ft Liège et décédé à Ostende, le 26 avril
1933. après une longue maladie.
Les funérailles civiles ont cu Heu le
samedi 29 avril.
Ostende. 119, bd Van Iseghem. (A)

'c 0 b. :-0 : Orchestres militaires : Largo.
Svmph. n. 5 cn ml mineur Idu Nouveau Mon-
dei. iDvodki; Allegro con grazla. symph. n. 6:
Pathétique iTchalkowskii; Le Printemps
rO.-lcgi; Service religieux. ... 12 h. 30 : Reliai
de violoncelle par A. Plnl : Toccata iFresco-
baldl); Vieille chanson d'amour Italienne iSam-
martlnli; Rondino (Beethoven) ; Léttende (C.
R.iybou'rii: Sérénade iHassani. iDellusi: Alle-
uro Splrltoso -Senalllei. >*- is h. : Orchestre,
F. CantcII; G. Joncs icontralto) : Ouv. La
Princesse Jaune iSalnt-Saènsi ; Lc Moulin gai
Glllet i; Je vous entends (Morshallj: Séréna
de iGounod); Subitement le vent devient doux
iA. Burrt: Ce Joyeux P-iques (orr. Somerwellt.
* lt b. : Disques. :;. 13 b. : Quintette de T..
Brldgewaler : Pastoral* e Caprlcclo: Air popu
laire et Dan-;e do violon (P. Fleehter) ; Aux
B.-.I.S de Staîfhurst (Sieevensi; La Fille de la
Forêt iKelIy); La Capricieuse (Etgar); Alr.s du
Professeur de Danse (arr. Brlduewateri : Dan-
tlQUCJ ica.lc-tlon de John Playford*:
ils d Cnprir._\o iScarlattli: Danse norv--.
glrnne (Grieg-; Romança : Un lardin d'autre
fois (tableaux ruatlques), (P. Fletciiert ; Dan-
.*es de Noll Guyn (E. G»rm-in); Les Coquelicots
(Anselh. -J* 13 b. 5*. : Heure enfantine. :'.
10 h. I". : B. B. C. Orchestre de théfttrr. dlr.
3. Robinson: N. Oruhn (soprano) : Une Nuit
;i Venise, ouv. ij. Strauss»: T«>e-ft-ti»te (Prlml):
Oif-ue iWormseri: Hirondelles des Vlllauc-,
d'Autriche iJosef Straussi; Pot pourri (Wald
teufeli, orr. KMngi: -*: 17 h. 30 : Récital de
piano par E. Fischer : Sonate, od. 13 ■ La
Pathétique (Beethoven». :'- 20 h. 50 : Bulletin.
* 21 h. 03 : Tom Jones ci orch. D. Bennett
soprano» : Suits : Scènes Sylvans iFletcher);
J'ai entendu une petite voix (Le Barbier de
MTtatte) iRor-sln!.; Fant. Boris Godounow
Mussorgslty»; Légende (Wlenlavskli: Danse
espagnole -Sarasate); Sicilienne et Rigaudon
(Voix suite page -f)