Chronique Coloniale

Les colons
et le Comité national du Kivu

Nous faisions paraître, il y a quel
que temps des articles relatifs au Ki
vu, en y signalant notamment les er
reurs commises par le Comité National.
Certaines de nos critiques ayant été
contestées par un admirateur du Co
mité, nous avons donné à ce sujet une
réplique documentée dont les idées et
les faits signalés se trouvent entière
ment confirmés.
Les colons, et tout spécialement les
agriculteurs, étant directement inté
ressés, connaissant donc mieux que
personne les avantages et les inconvé
nients de l'organisme en question s'é
lèvent avec vivacité contre les mono
poles du Comité National du Kivu dont
ils demandent la suppression.
L'arrivée prochaine de M. Helblg de
Balzac à Costermansville soulève de
nombreuses discussions parmi les co
lons du Kivu impatients de voir sup
primer et modifier bien des. choses.
A cette occasion, il est intéressant
de faire connaître les griefs et les re
vendications des intéressés. Certains
journaux locaux donnent à l'ordre du
Jour voté récemment par l'assemblée
générale de l'Union des Agriculteurs
du Kivu l'importance d'un événement.
Ce document, dont quelques extraits
seulement avaient parus, déclare que
le Gouvernement, contrairement à. la
Charte Coloniale, avait aliéné le patri
moine national au bénéfice du* Comité
National du Kivu, qui recevait à titre
onéreux des monopoles sur les terres
rurales, les terrains urbains, les eaux
et forêts, les mines, la construction
d'un chemin de fer et les sites.
Huit ans d'expérience ont démontré
que le Comité National du Kivu n'a
pas rempli les contre-parties des mo
nopoles et a laissé au Gouvernement
le soin de remplir ses principales obli
gations.
I/Unaki (Union des Agriculteurs),
dans son ordre du jour, déclare égale
ment :
Le monopole des eaux et forêts ne con
naît ni le reboisement ni les réserves de
pépinières et ne constitue pratiquement
qu'une perception de taxes. Le monopole
des terrains urbains Ignore les obliga
tions de l'équipement des villes et a
abouti & la ruine d'Uvlra; quelques mai
sons seulement ont été construites à
Costermansville. Le chemin de fer a été
abandonné à mi-chemin entre Coster
mansville et TJvlra.
Le monopole sur les mines a provoqué
l'inexploitation de nombreux petits gise
ments sur lesquels le colonat européen
pourrait prospérer.
L'Union des Agriculteurs du Kivu a
décidé de demander aux représentants de
la Nation qu'Us exigent le retour dans le
patrimoine national des biens qui ont été
distraits sans que la Nation ait obtenu
leur contre-valeur.
Estimant que le Comité National du
Kivu a cédé des terrains agricoles sans
études préalables, l'Unaki déclare que le
Comité National a ainsi causé, des dom
mages à de petits colons confiants qui
furent obligés, pour éviter la faillite, d'a
voir recours aux prêts agricoles du gou
vernement.
Jusqu'en 1936, le C. N. K. I. a été tral-
table pour les colons. Mais depuis U s'est
ingénié par tous les moyens à trouver
des occasions de majorer les loyers et
de stipuler des conditions nouvelles alour
dissant les charges de3 planteurs.
LTTnaH estime avoir épuisé toutes les
formes de conciliation pour aboutir à une
entente et obtenir le redressement de
leurs griefs par la voie administrative et
pacifique. Aussi est-il décidé de faire état
du cahier des griefs et revendications du
colonat européen au Kivu et de porter
ces griefs devant l'opinion publique.
Telles sont, en résum é, les idé es de?
colons sur l'œuvre du CdinUG National
du Kivu. On y retrouve toutes les er
reurs que nous avons signalées il y a
quelques mois. '
Nos critiques étaient donc parfaite
ment fondées et extrêmement modé
rées.

LA ROUTE
MJSABETHVILLE — JADOTVILLE
Au départ de Jadotville vers Elisa-
bethville un nouveau tronçon, a peu
près achevé, diminuera de quelques ki
lomètres la route reliant les deux villes
susdites longue de 150 kilomètres.
Ce nouveau tronçon longe la ligne de
transport de force venant de Jadot
ville. Aussitôt que la nouvelle route se
ra mise à la disposition du public, l'an
cien tronçon actuellement assez acci
denté, sera probablement abandonné
définitivement.

ARLON. Concours d'étalons. — De no
tre correspondant :
Juments de 3 ans : 1- Carmen, alezan,
30 mois, & Wagner T., de Clairefontaine;
2. Jeanne, alezan, à Kemp E.. d'Haber-
ry; 3. Nunérie, alezan, à Crismer N., de
Nobressart.
Juments adultes : 1. Mince, bal clair,
•i ans, à Witrq frères, d'AImeroth-Nobres-
sart; 2. Si Belle, rouan, 6 ans, à Crochet
G., de Vi ville; 3. Modlorl, rouan, 4 ans, &
Tlnes N., de Vi ville; 1 4. Bella, alezan
foncé, 5 ans, à Niederkorn L, de Vance;
9. Fleurette, rouan, 8 ans. à Wagner L.
Juments à. la conservation : Poulette,
alezan, S ans, à. Crlsner N. ; Bertha, rouan,
8 ans, à Massière, L., de Stockem; Char
lotte aubère, 9 ans, à Motet A., de Hou-
delange.
Etalons de 3 ans : Admis : Albin de
Waillet, rouan, A Witry frères.
Etalons adultes : 1. Successeur, alezan
S 1/2 ans, A Witry frères.
Admis : Brillant, bai, 4 ans 1/2, a Orl-
ger A., de Buange-Houdelange.
Etalons à la conservation .: Aristo de
Bierset, rouan, 6 ans, à, Witry frères.

Comment
peut -on traiter
un alcoolique

Souvent on nous a demandé d'Indi
quer ici par quels procédés l'on pou-
rait guérir un alcoolique de ses deplo-
bles habitudes. Il s'agit donc de médi
cation Individuelle et non de la ques
tion générale de la lutte contre l'al
coolisme.
Ainsi posé le problème parait très
difficile à résoudre; les solutions seront
déterminées par la situation de fortu
ne,. la profession de l'Individu, son âge,
son caractère, etc. Enfin, élément ca
pital, l'alcoolique est-il conscient de sa
déchéance et a-t-il la volonté de se
soigner ?
Dana ce cas, et si ses moyens le lui
permettent, une cure de désintoxication
faite dans un établissement spécial
donnera les meilleurs résultats. C'est
le traitement idéal.
Quand la chose n'est pas possible, —
et c'est le cas le plus «fréquent, — il
faut évidemment user de tous les
moyens de persuatlon dont on dispose;
il faut aussi s'efforcer de substituer à
la passion-alcool des < plaisirs d'activi
té > appropriés à sa mentalité, à sa
condition sociale. Nous avons vu des
ouvriers renoncer à la boisson dès
qu'Us ont eu un jardinet à cultiver, des
employés guérir le jour où ils ont pu
se livrer à des travaux manuels, d'au
tres personnes se sont adonnées à la
musique, etc.
En cette affaire le milieu familial
peut Jouer un rôle capital, encore faut-
il du tact et de l'intelligence.
Voyons, s'il vous plaît, ce que la mé
decine proprement dite peut faire pour
ces malheureux.
Nous avons déjà parlé Ici des igno
bles exploiteurs qui fournissent au
prix fort une poudre quelconque -»
du bicarbonate de soude le plus sou
vent — à mélanger aux aliments ou
boissons de l'alcoolique, à son Insu. On
promet ainsi à la femme une guérison
qui ne viendra Jamais.
n y a pis. Certains Industriels four
nissent une poudre à base d'émétique
que l'on administre au sujet un peu
avant son départ pour le café, toujours
à son insu. Cela peut donner des ré
sultats, comme nous le verrons tout
à l'heure. Mais, gare si l'Individu s'a
perçoit du subterfuge ! La pratique est
d'ailleurs tout-à-fait condamnable et
pourrait conduire l'épouse devant les
tribunaux.
Alors, il n'y a rien à faire ? C'est la
carence absolue de la médecine.
Pas tout à fait. Avant tout, hélas !
il faut avoir le consentement du mala
de ce qui n'est pas trop difficile à ob
tenir quand femme, enfants, amis et
médecin y mettent volonté, fermeté
et persévérance aussi.
Deux procédés ont été utilisés à l'A
sile de Ville Everard, par les Drs
Martimor et Malllefer. Ils ont un ca
ractère plutôt bizarre pour le profane
surtout Nous croyons que, ça et là,
on peut s'en inspirer.
Dans la première méthode, on laisse
absorber chaque Jour un litre de vin
léger à l'alcoolique. Chaque Jour aussi
on prélève chez lui une petite quan
tité de sang qu'on lui injecte. C'est un
procédé classique dénommé « autohé-
mothérapie » et utilisé dans certaines
affections chroniques. Les résultats de
ce traitement sont fort inconstants.
Chez une petite portion des sujets, il
se développe un dégoût profond pour
les boissons alcooliques. Chez les au
tres, résultats nuls. Il est évident que
cette méthode n'est pas recommanda-
ble.
L'autre est plus Intéressante. A* sa
base se trouve ce que Poo-'tléiien-ime
un réflexe conditionnel de Pavlow. On
mêle à la bière ou au vin du sujet une
certaine quantité d'ipéca, lgquel dé
terminera, ça et là, vomissements ou
nausées.
Après quelques semaines, le sujet
a une répulsion Invincible pour les
liquides alcooliques et, chose curieuse,
cette répulsion est durable sinon défini
tive.
Toutes ces expériences ont été fai
tes dans un asile, ce qui les rendent
facilement praticables; mais dans la
vie ordinaire que peut-on en tirer ?
Eliminons tout de suite la première
méthode ; la seconde qui comporte
l'administration d'un médicament
actif et plus ou moins irritant pour
l'estomac nécessite, à tout le moins,
l'intervention du médecin. Mais, faut-il
obtenir l'acquiescement du sujet ?
C'est là un problème qui ne comporte
pas de solution applicable à tous les
cas. Il y a lieu de s'inspirer des cir
constances et des possibilités.
Mais, on le sait, le traitement mo
ral, si l'on peut dire, doit toujours oc
cuper la première place dans cette af
faire. Nous en avons dit quelques
mots plus haut Nous répétons qu'il
exige tact/ persévérance et énergie de
la part de la famille. Inutile de dire
qu'il ne faut jamais prêcher l'abstinen
ce quand l'alcoolique est sous l'influen
ce du toxique, comme le font trop sou
vent des maladroits.
Dr F.

EN PROVINCE

A ANVERS. — Une Conférence In
ternationale de conducteurs d'autos. —
De notre correspondant ;
A la Maison du Peuple d'Anvers se
tient une Conférence internationale de
conducteurs d'automobiles convoquée
par l'International Transport Fédéra
tion (I.T.F.), dont le siège est à Am
sterdam, et dont l'objectif est la ré
daction d'un nouveau programme in
ternational modernisé de revendications
pour conducteurs d'autos, en rempla
cement du programme de 1931.
La séance du 19 novembre a traité
la question de la durée du travail et
du repos des chauffeurs, et était pré
sidée par M. E. Jacoud, M. De Witte
étant vice-président en considération
de l'action de l'Union belge des Ou
vriers du Transport. M. Nathans,
était secrétaire. Etalent présents vingt-
sept délégués belges, français, britan
niques, suédois, danois, tchécoslova
ques et hollandais. Les Soviets et l'Es
pagne se sont excusés.
La Conférence a observé une minute
de silence en l'honneur «r des camara
des tombés en Espagne >.
M. Vlala, représentant du B.I.T., fit
un résumé des préoccupations de cet
organisme en matière de durée du tra
vail. Quant au projet de la Conféren
ce, ses revendications concernent les
diplômes, permis de conduire, instruc
tion professionnelle, conditions de tra
vail, voitures, garages, routes, signa
lisations, etc., les conditions de travail
étant évidemment le point essentiel ;
semaine de quarante heures, restric
tion des temps de roulage, obtention
de temps de repos raisonnables entre
les temps de roulage.
Les délégués ont donné des Indica
tions en ce qui concerne les temps de
roulage dans leur pays, insistant sur
le fait que ces temps sont inhumains,
et que ces surmenages constituent un
danger pour la sécurité publique.
Le gouverneur général Ryckmans
au Club .Africain. — Le gouverneur
général de la Colonie, M. Ryckmans,
a été jeudi l'objet d'une manifestation
de la part du Club Africain. Etaient
présents : te gouverneur de la pro
vince, baron Holvoet; le colonel Périn,
secrétaire général du Club; les géné
raux Goffin, Lebrun et Ogg; le com
mandant honoraire Adriaenssens; M.
Devos, secrétaire de l'Union Coloniale;
M. Laude, directeur de l'Université
Coloniale; M. Schobbens, greffier pro
vincial; M Verrept, échevïn; le doven
du corps consulaire, M. Souza-Mendès;
le colonel De Lobbe; le général Pit-
toors et les Pères scheutistes Cruyen
et Van-Overmeire.
M. Bertrand, président, souhaita la
bienvenue à M. Ryckmans, et fit l'élo
ge de ses initiatives dans la Colonie,
de sa force de volonté, si utile dans la
lutte contre la crise économique.
Dans sa réponse, M Ryckmans dé
crivit la situation dans la Colonie, in
sistant sur les résultats heureux que
la dévaluation amena dans l'état géné
ral; il parla de l'intérêt qu'a pour le
port d'Anvers le développement de la
Colonie, fit allusion aux pénibles con
séquences des malaises sociaux, nuisi
bles à la prospérité du port, les navi
res s'en allant décharger et recharger
ailleurs. Quant à sa force de volonté,
M. Ryckmans fit valoir qu'il faut pour
le bien des indigènes, et pour celui de
la mère-patrie, la main de fer, et que
les motifs des résultats qu'il obtient
sont le jugement sain et l'optimisme
malgré tout.
Le vin d'honneur circula ensuite.

L-A LIBRE BEL.GICLUE
LES INCENDIES

UNE MAISON DETRUITE
A HAMONT
De notre correspondant de Hasselt:
Mardi après-midi, vers 1 h. 30, un
incendie s'est déclaré à la maison de
M. Frans Meurs- Vliegen, à Hamont, au
faubourg Loo. L'alarme fut donné par
un des enfants qui se trouvait dans la
cuisine. Lorsque les parents accouru
rent, la maison flambait. Quelques
meubles purent être sauvés. La mai
son a été détruite. La famille compte
8 enfants.
UN INCENDIE DANS UNE USINE
A BERCHEM
De notre correspondant :
Un Incendie a éclaté mercredi vers
22 heures dans l'Automatlc Electric
Sales Cy située rue du Verger, à An
vers. Le feu a pris naissance dans le
département des peintres, où dans
un réduit sont jetés les déchets de
couleurs. C'est là que se produisit
une explosion. Le personnel avait
maîtrisé les flammes avant l'arrivée
des pompiers de Berchem. Les se
cours prompts ont empêché une ca
tastrophe.

la Lie Belgique
ABONNEMENTS

Les nouveaux abonnés pour
l'année 19S7 entière recevront
gratuitement le journal à par
tir du 1er -décembre 1036, et
sur demande, la matière parue
des feuilletons en cours a cet
te date.

PRIX : 75 frs

Le service du journal peut
être fait Jusqu'au 30 novem
bre Inclus moyennant un sup
plément de 20 centimes par
jour.
On s'abonne à tous les bu
reaux de poste du pays, ou par
simple carte postale adressée
au bureau du journal ou en
core par versement du mon
tant à notre compte ch. p. 376
en ayant soin d'indiquer sur le
talon du chèque le motif du
paiement et de donner sod
adresse bien lisible.
L'abonnement dès ce Jour
jusqu'à fin décembre 1936
coûte 10.50 francs.
On souscrit comme ci-dessus.

Chronique religieuse.

A SAINT-GERARD. — Chez les Ber
nardines Réparatrices. — Le 8 décembre,
S. Exe. Mgr Heylcn bénira la nouvelle
maison pour retraitantes, instituée par
les Sœurs Bernardines Réparatrices, dans
l'ancien château Moriraont. Son Excellen
ce donnera aussi le voile & plusieurs pos
tulantes et recevra les vœux des nouvel
les professes.
Dès cette date, le nouveau couvent
sera ouvert aux retraitantes Isolées ou
en groupes, pour suivre l'office cister
cien.
GHÏ.1V. — Xjb nouveau curé. — M.
l'abbé Dellzée, nouveau curé de la pa
roisse, chantera la messe dimanche à 10
heures, en l'église paroissiale avec l'ai
mable concours de la Chorale St-Martin.
HEBDEBSEN. — De notre correspon
dant : . .
' Les Sœurs Joséphines viennent de fêter
le 75me anniversaire de la fondation de
leur institut. Toutes les autorités civiles
locales ont tenu a. assister à la messe Ju
bilaire. Les Sœurs ont été conduites A
l'église, précédées de ta musique et d'une
délégation des anciens combattants, qv
ont congratulé et complimenté les Sœurs.
CelleB-cr ont pénétré dans l'église parois
siale au chant du « Magnificat ». La com
mune entière était pavolsée. Le révérend
doyen d' Alost a fait l'éloge des Sœurs
après l'Evangile.
La cérémonie religieuse terminée, les
Sœurs ont été reconduites au couvent
avec le môme cérémonial. M. le bourg
mestre y a prononcé un discours élo-
gieux. Les Sœurs ont reçu beaucoup de
cadeaux et plusieurs télégrammes de
sympathie.

BONSECOURS (Hainaut). — Cure
de repos soun direction médicale Et
d'Hydrothérapie Docteur DELAUNOTS.
■258

A ALBECKE. — La Ste-Céclle. —
De notre correspondant :
L'Harmonie royale < Deugd en
Vreugd > fêtera le 29 novembre la
Sainte-Cécile. Une grand'messe solen
nelle sera chantée à 10 h. à l'église
Saint-Corneille. A l'issue de la messe
aura lieu une pieuse manifestation sur
les tombes des membres défunts.
L'après-midi, banquet à la Maison
communale. A 17 h., soirée artistique
dans la salle Saint-Corneille.

A SOIGNIES. — Cercle Léon XOI.
— Lundi, 23 novembre à 7 h. 30 du soir
conférence par le R. P. Martial Lekeux
Franciscain. Ex-major d'artillerie.
Sujet : Où allons-nous ?

(Voir suite huitième page.)

JOURNAL OFFICIEL

*»♦-)

A LA LOUVIERE. — A propos des
gares de la ville. — D'un correspon
dant :
La direction de la S. N. des Chemins
de fer belges semble disposée d'exami
ner avec bienveillance le problème des
gares de La Louvière, qui, depuis de
nombreuses années, est à l'ordre du
jour De plus, elle a donné l'ordre de
sur seoir à l'installation d'une passe
relle à La Louvière-Bouvy.
La direction de la Société s'est ren
due à La Louvière afin d'examiner sur
place les desiderata de la population.
La Direction a décidé d'examiner en
core une fois le projet de créatiop
d'une gare desservant cette localité.
Elle se mettra, à cette fin, en rapport
avec les organismes locaux pour re
chercher une solution qui ménage P la
fois les intérêts de la ville de La Lou
vière et de la Société.

(du 20 novembre)
JUSTICE. — Ordre de la Couronne. —
Les palmes d'or de l'Ordre de la Cou
ronne sont conférées à M. Hinderyckx F.
Ordre Judiciaire. — Est acceptée la dé
mission de M. Hinderyckx F., de ses
fonctions de greffier adjoint & titre per
sonnel à la justice de paix du 1er canton
de Bruges. Il est admis à. faire valoir
ses droits à la pension et autorisé à por
ter le titre honorifique de ces fonctions.
Est institué juge au- tribunal de com
merce de Saint-Nicolas, M. De Smedt A.,
ancien industriel à Lokeren. Dispense de
l'obligation de résider au chef-lieu du
ressort est accordée à M. De Smedt.
AFFAIBES ETRANGERES ET COM
MERCE EXTERIEUR. — Bureau inter
national des tarif» douaniers. — Ordre de
Léopold. — Nomination. — M. Briffeuil
R., chef de section au Bureau internatio
nal des tarifs douaniers, est nommé che
valier de l'Ordre de Léopold.
TRANSPORTS. — Distinction honorifi
que. — M. Wagner L., inspecteur général
au Chemin de fer de Malines à Terneu-
zen, est nommé officier de l'Ordre de la
Couronne.
JUSTICE. — Ordre de la Couronne. —
Commandeurs :
MM. Bernard F., inspecteur général,
chef adjoint du cabinet du ministre de la
Justice; Massart A., président du tribu
nal de commerce de Liège.
Chevaliers : MM. Bekaert P., greffier,
Assche; Bette A., Châtelet; Blermez J.,
Etalle; Boccart J.. Fosses; Bottrlaux J.,
Lens; Burm L., Termonde; Cambier Z.,
Termonde; Cartuyvels M., Hasselt; H.
Claeys, à Oostcamp; Ceulemans A., An
vers; Colen E., Bruxelles; Combel O.,
Audenarde; Dael L., Ledeberg; Dauphin
L., Charleroi; Debèche M., Llége; De
Cuypere H., Courtrai; De Geyter A,
Hamme; De Gueldre R., Charleroi; De
Loof G., Oosterzeele; de Hollain (écuyer)
G., Mons; Demars L., Tournai; Deulln
O., Marchlenne-au-Pont ; Drapier J., Se
reins; Dubois L., Mortier- Viaé; Engel
R., Bruxelles; FÔrster E., Malmedy; Fre-
son Ch„ Llége; Gérard G., Etalle; Goos
sens A., Assche; Guyaux E., Binche;
Hendrlx L., Léau; Hoschelt A., Verviers;
Kenls J., Grivegnée; Klincke H., Malme
dy; Lauwers J., Bruxelles; Le Maire J.,
Llége; Leroy O., Mons; Leroy S., Tour
nai; Meyers J., Slchen-Sussen et Bolré;
Mlclotte J., Mons; Mouvet A., Mons;
NIssen L„ Verviers; Peeters F., Turn
hout; Petit J., Marche-en-Famenne;
Schellscheldt O., Salnt-Vith; Schelstrae-
te A., Bruges; Schwellng J., Bruxelles;
Spitaels C, Mons; Vander Wegen C,
Ixelles; Vander Wielen H., Glons; Van
Durme A., Gand; Van Hove A., Aren-
donck; Van Schingen A., Beauralng; Van
Uytven Ch., Malines; Velge M., Lennlck
St-Quentln; Vlaene E., Oostroosebeke;
Vygen G., Chaumont-Glstoux.
Ordre de Léopnld II. — Officier. —
M. Humé A., Llége.
Chevaliers. — MM. Alexandre J-, Mus-
son; Eisschop M., Louvain; Bouchât M.,
Malines; De Groote C, Bruges; Frics F.,
Neffc-Dinant; Lynen J.. Termonde; Mas-
cart J., Ragnles; Mormont A., Long-
champs; Noefs R., Termonde; Pichon G..
Hfissclt; Pierre E., Dinant.
(Voir suite en page 91

les Accidents d'Auto

Un jeune cycliste tué
par un chauffard à Andenne
Mardi, vers 20 h. 30, M. Edmond
Godfroid, âgé de 19 ans, ouvrier d'a
ciérie, domicilié rue de Perwez, à La
Flismes-Andenne, roulait à vélo, ave
nue Roi Albert, dans la direction
d'Andenelle.
A un moment donné 11 fut accro
ché par une auto qui suivait la mê
me direction; 11 fut projeté sur la
chaussée et traîné sur une longue dis
tance. Un médecin prévenu par des
témoins de l'accident, n'a pu que
constater le décès du Jeune cycliste.
Cependant, l'automobiliste avait
continué sa route, ne s'inqulétant pas
de sa victime

Une information est ouverte
à charge de
" L'Action Wallonne „

Nous apprenons que le Parquet de
Llége vient d'ouvrir une informa
tion au sujet de la publication par
« L'Action Wallonne >, d'un dessin
représentant le Roi serrant la main
au chancelier Hitler. La caricature
était présentée sous le titre : « La
nouvelle Interprétation de la Braban
çonne ? »
Le directeur de « L'Action Wallon
ne » est M. G. Truffaut, député et
échevin socialiste de Llége.

Elevage et Culture

BASTOGNE. *— Expertise d'étalons.
— De notre correspondant :
Juments de 3 ans : 1. Flora, bal, à
Abinet L., de Bourcy; 2. Rausa, bai, 2
ans, à Vve Georges de Levarchamps; 3.
Boulotte, bai, à. Van Hoof G., de Isle-le-
Pré.
Juments adultes : 1. Chochotte, bai 3
ans. à Vincent E., de Renval; 2. Mascot
te, bai foncé, 3 ans, à Meunier H, de
Fays-Longchamps; 3. Louise, bai, 5 ans,
à Renard J. ( d'Hisves-Laroche ; 4. Jan-
nette, alezan, 4 ans, à Vve Koene, de
Foy ; 5. Brigitte, alezan, 4 ans, à Verlai
ne A., de Clochimont-Sïbret.
Juments raceuses: 1. Xantije, bai, 8 ans,
à Vve Goosse, d'Assenois; 2. Sabine de
Chaumont, alezan, 9 ans, a Materne f.., -de
Chaumont.
Etalons de 3 ans : 1. Fagone, bai, à Ma
thieu fr. et srs, à Bastogne; 2. Négus,
bai, à Vincent F., de Renval.
Rappelés : Flavieur, bai, A Mathieu fr.
et srs; Chinois aux mêmes.
Etalons à la conservation : Espoir, au
bère foncé, 6 ans, à. Mathieu f. et s.
Etalons adultes : 1. Heureux du Poirier,
alezan 3 ans, à Mathieu fr. et s. ; 2. Mar-
3uis, bai maron, Il ans, à Magotaux Th.,
e Steinbach ; 3. Néron du Coq Noir/ 4
ans, à Mathieu f. et s. ; 4. Avenir, bai,
10 ans, à Dubuisson J., Amberloup.
Rappelés : i. Gaillard, à Mathieu fr. et
srs; 2. Trembleur, à Dubuisson J.
Admis : Successeur, à Magotaux Th.
de Steinbach; Verrier, à Lambert L., de
Regné-Bihain ; Bayard, à Dubuisson J. ;
Marquis, au même; Cajoleur, à Mathieu
fi* et srs; Daguet, aux mêmes; Homère,
aux mêmes; Clairon, à Dubuisson J. ; Sul
tan, à Mathieu fr. et srs.
NEUFCHATEAU. — Expertises cheva
lines. — De notre correspondant :
Etalons adultes : 1 Crésus de Valmont,
à Lemaire N., de Habay-la- Vieille ; 2. Es
poir, au même.
Admis : Paquot, à Bradfer E., Haudri-
gny ; Néron de Sart, à Lemaire N. ; Mar
quis, à Bradfer E.
Etalons à la conservation : 1. Moutié,
à Bradfer E. ; Clairon, au même; César et
Eugène, à Lemaire N.
Juments de 3 ans : 1. Carmen, à Lam
bert H., d'Ospot; 2. Dragonne de Ramont,
au baron Coppée; 3. Elégance de Longlier,
à Vve Pirent, de Longlier.
Juments adultes : i. Liane, à Vve Pi
rent; 2. Aida, au baron de Fierlant, de
Freux; 3. Bluette, au barop Coppée; 4.
Albionne, au même; 5. Gazelle, à Winand
de Longlier.
Juments à la conservation : Mazette,
bal, 9 ans, à Urnand.
Juments raceuses : 1. Liza, au baron
Coppée; 2. Boulotte, à, Vve Pirent
Etalons de 3 ans : 1. Bayard II, bal, &
Olivier H., de Recogne; 2. Biscuit alezan,
au même; 3. Marquis, bai, à Lemaire J.,
d Longlier.
Admis : Duc, au baron Coppée; Max, à
Olivier; 3. Bienfait, au Syndicat de Cens-
Wembat; Détenteur, à Gauthier L.
Etalons adultes : 1. Chesby, bai, 5 ans,
à Olivier H., Cens; 2. Prince, bai, 5 ans,
au même; 3. Lancier, alezan, 4 ans, à
Olivier. »
Rappelés : Jovial de Lorette, à Lemai
re J. ; Clairon de Roumont, au baron Cop
pée; Acajou, à Olivier H.
Admis : Duc. à Chaineaux L., de Neuf-
château ; RoméQ, Robuste et Képi, à Ur
nand Fr., Hannipré ; Favori, au t aron
Coppée; Charmeur et Avenir, à, Lemaire
F.
Etalons à la conservation : Robuste
de Ciplet, rouan, 10 ans, au baron Coppée.
Admis : Robert alezan, 13 ans, à. J.
Lemaire.
VIRTON. — Concours d'étalons. — De
notre correspondant :
Juments de 3 ans : 1. Ramette, alezan,
A Burnet J., de Gomery; 2. Mina, à
Guirche A., de Virton; 3. Finette, bai, à
Dameaux A., de Latour.
Juments adultes : 1. Coquette de Bor-
su, bai brun, 6 ans, à Lemaire N., d'Ha-
bay-la- Vieille; 2. Baille, alezan, 8 ans, à
Adam L., de Termes; 3. Princesse de
Beauregard, bai, 4 ans, à Bradfer E., de
Houdregny; 4. Capricieuse, bai, 8 ans, à
Gengoux A., de Charmois; 5. Charlotte,
bai, 9 ans, au même.
Juments à la conservation : 1. Gisèle
de Baranzy, alezan, 8 ans, à. Pavée C ,
de Baranzy; 2. Mazette, 15 ans, à Vve
Detroux, de Gomery.
Juments raceuses : 1. Joconde, aubère,
12 ans, à Poncé C: 2. Poulette, lezan, 15
ans, à Burnet J.
Etalons de 3 ans : Admis : Robert de
Haudrlgny, à Bradfer E. ; Robinson de
Rœulx, à Poncé C; Dompteur, à Lemai
re N.
BULLETIN DU TEMPS
JEUDI 19 NOVEMBRE
Troisième bulletin
La dépression cyclonique s 4 est trans
portée de nos régions vers le sud de la
France (758 mm.).
Une crête anticyclonique qui s'étend de
l'ouest de l'Irlande à la Russie septen
trionale se trouve sur la Mer du Nord.
U en résulte ce soir sur nos réglons des
vents modérés de nord-est, un ciel cou
vert, de la brume, de la bruine Intermit
tente, des températures comprises entre
5 et 7 degrés.
Températures : 15 à Alger; 9 à Berne,
Budapest, Parts; 7 à Londres; 6 i Os
tende, Vienne; 5 à Bruxelles; 4 à Brée;
3 à Reykjavik, Utrecht, Copenhague, Pra
gue; 2 à Berlin; 1 à Oslo; —1 à Stock
holm, Varsovie ; —3 à Helsingf ors, Tartu ;
—4 à Riga.
Uccle Part. Biarritz Gtrt.t
l'emp.S'h. 6o3 7oO 7o — 12a —
Marx. drs 24 11 8.09 9o— lia— — o —
du jour préc.
Mm.de» 24 h. 608 7o— 6o— ?o—
du rour préc.
Baronietrerili.763.0 781.5 769.-i 759.5
Variation m. m. d. d.
_ rNr arlrecl. N.E N.E. S. O.O. N.
vt "' -orcrr br. c. pl. pl-
Cie- br. c. pl. Pi.
Eau receuillre Brrr/mO 3m mO 3m/m0 1-n/mO
Humidité • 7_i.l00o/o
'"éclrnaison maynctaque 1-cclar ,-a 12 lr.
EPHEMEKIDE du 20
Soleil lever a 7 lr. 06 rouclrer s 15 h. £0
Lune lever a 11 h. 4*2 coucher .a 21 h. 39
HAUTE MER OstenJe 8h.27 15 li.50
Anvers 6 11 21 1811.56
Temps présumé : Vents modérés de
nord-est à est, nuageux, s'éclalrcissant
progressivement, brume et brouillnrd lo
cal le mntln, frais et gelée locale In nuit.

Une fillette tuée à Appels
Mercredi après-midi, en traver
sant la chaussée de Gand, à Appels,
la petite Emma Eeckhoudt. âgée de
5 ans et demi, a été renversée par
une auto de maître et traînée sur
une longue distance.
La petite victime, atteinte d'une
fracture du crâne, a succombé peu
de temps après dans une clinique de
Termonde où elle avait été transpor
tée.

UN BRUXELLOIS GRIEVEMENT
BLESSÉ A MOHI VILLE.
De notre correspondant de Namur:
Les deux frères Joseph et Alphon
se Marnette. revenaient de Mohlvllle
oùils avaient assisté à une battue. Ils
conduisaient leurs vélos à la main et
étaient près de rentrer au domicile
de Joseph, quand un automobiliste,
M Daudet, de Ciney, vint les fau
cher sur la route.
Joseph s'en tira sans trop de mal,

fcVOUS GAGNEREZ
MILLE FRANCS AU MOINS
ET MEME BEAUCOUP PLUS
avec un peu de chance et un billet
de la 25e tranche de la
Loterie Coloniale
TIRAGE : 28 NOVEMBRE
Au cirque Royal, ££— 8 * 04B

FAITS DIVERS

— Distinctions. — S. S. le Pape
Pie XI vient de décerner la croix
t Pro Ecclesla et Pontlflce > à Mme
Louis Sanders et la croix de chevalier
de l'Ordre de Saint-Grégoire à M.
Louis Sanders.
Mgr Van Eynde, vicaire général
de Malines, accompagné de M. Paul
Hanquet, est allé porter à M. et Mme
Sanders les Insignes de ces deux
hautes distinctions sl bien méritées
par un long et généreux dévouement
â toutes les œuvres de bien.
— Par arrêté royal du 12 novem
bre 1936, M. De Loof Gustave, gref
fier des Justices de Paix d'Oosterzee-
le et de Ledeberg, a été nommé che
valier de l'ordre de la Couronne.
— Un tournoi de bridge est orga
nisé par la Fraternelle du 6e chas
seurs à pied pour le samedi 16 Jan
vier, à 20 h. 30, dans la salle des fê
tes de 11JFAC. Carte de participa
tion : 10 francs, au siège social :
252, avenue Rogier. Tél. 15.94.30 ou à
l'UFAC, 65, rue de la Régence, Bru
xelles.
— Arrestation d'une servante in
délicate. — Adrienne Dewulf. née le
16 mal 1835 à Bruges, servante chez
un avocat de la chaussée de Haecht,
a été écrouée pour vol domestique.
Elle a gardé par devers elle des som¬

mais son frère Alphonse fut relevé . mes d'argent destinées à régler des
dans un triste état. Une grande par- fournisseurs,
tie de la tête est scalpée. De plus, Il
souffre de douleurs aux membres In
férieurs. La victime, mariée, habite
Bruxelles.

A PROPOS DE L'ACCIDENT DE St-
SERVAIS. — UNE ARRESTATION.
De notre correspondant :
Nous avons relaté que l'automobl-

— A la recherche d'un escroc. —
Il y a quelques Jours, Fritz Schlro-
kauer, né à Berlin en 1386, se pré
sentait chez un Joaillier de l'avenue
Louise, à Saint-Gilles. Se faisant pas
ser pour le docteur Kauer et se di
sant attaché au ministère de la
Guerre à Londres; l'homme, qui por
tait très beau, acheta une bague

liste qui avait accroché et blessé se- I d'homme d'une valeur de 6.000 fr. .
rieusement un Italien, route de bagues en platine avec brillant et
Gembloux, à St-Servais. et qui avait deux saphlrs . n remit en pal ement
pris la fuite sans se soucier de sa un chèque de 800 f r . suisses tiré sur
^^ATiL^'tt^^^I'I^o^^.J'h 04 ? 1 i un organisme bancaire de Genève.
?, e hU ■ m« e i» U S?=,T?f q fSrH e «F ™ nn^" L( * ChèC l Ue étaIlt reVenU ^PUyé. le
à Dhuy Celui-ci avait cédé à vil prix
sa voiture à un démolisseur de

Champion. Les gendarmes ont re
connu la voiture dans laquelle

— Des rexistes provoquent des in
cidents à une conférence du comte
Eug. de Grunne à Verviers. — M. le
comte Eugène de Grunne donnait une

trouvait encore un garde-boue du conférence. Jeudi soir, à Verviers, sur
vélo de l'Italien. Gillain a été écroué le sujet -t Belgique toujours ». Il ren-
et Gellnne remis en liberté. | dit hommage aux Wallons, puis il si
gnala le danger des aventures, qui

TROIS SOLDATS BLESSÉS A MONS
I

conduisent aux déceptions.

De notre correspondant : | A la sortie de la salle où se tenait
La nuit de mercredi à Jeudi, au la réunion, un groupe de rexistes pro
cours d'une marche de nuit, une voquèrent les assistants au meeting,
compagnie du 1er chasseurs à pied Une bagarre s'ensuivit au cours de
a été surprise par l'arrivée d'une au- laquelle des coups furent éehaneés.
to près de l'endroit dit « A la Bas-'n fallut l'Intervention de la police
cule » à Mons. Trois soldats ont été -pour séparer les belligérants,
tamponnés et blessés légèrement. Ce
sont les nommés Swegers Edmond,! — Arrestation d'un dangereux in
habitant Mons; Debouck Jean, de dividu à Malines, — De notre corres-
Cuesmes et Leduc Albert, de Bai- Pondant

Nous avons relaté l'arrestation
mouvementée du nommé Henri J...-,
tenancier d'un cabaret à Hofstade
qui s'était rendu coupable du vol d'u
ne vache dans une prairie de la lo-
UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN callté. L'enquête ouverte à propos de
POTEAU TELEPHONIQUE A cette affaire, vient de révéler des

sleux. Tous trois ont été transportés
à l'hôpital militaire de Mons. On es
père qu'ils seront rétablis d'ici quel
ques Jours.

faits très graves et d'un ordre spé
cial à charge de J... On se rappelle
ra tout d'abord qu'un incendie cri
minel dévastait, 11 y a quelques
Jours, la villa Rachel appartenant à

KERKOM. — TROIS BLESSÉS.
De notre correspondant de Tirle
mont :
M. A. Guens, vétérinaire à Bauter-
sem roulait en auto avec quelques M Van Boeckel. L'Individu ci-dessus
amis, lorsque brusquement, il perdit désigné aurait été aperçu quittant la
la direction et vint heurter un po- villa en flammes, emportant des ob-
teau téléphonique. M. De Becker, de Jets soigneusement emballés.
Binkom, fut gravement atteint à lai
tête. M. E. Luckerman, de Binkom,! D'autre part, une attaque à main
également, fut blessé sur le corps, armée, dont fut victime une Jeune
Le conducteur fut atteint dans le personne habitant une autre villa
dos. i des environs, serait également lmpu-
„„ _,, , ____ „_.__„_„_ table à J... Plaintes ont été adressées
UNE FILLETTE GRIEVEMENT I au parquet à propos de ces faits.
BLESSÉE A LOKEREN D'autres actes de même nature au
ne notre corrpsnnnrtant • i raient été également révélés à char-
fè-SEg a^s^fdl. 3 ^ fillette de £ £ redoutable '^vidu et l'en
renversée par un auto-camion con
duit par le chauffeur De Lathouwer.
La petite victime, transportée à l'hô
pital, a dû subir l'amputation d'une
Jambe.

UN GARQONNET BLESSE
A SERAING

— Le coupable du drame d'Opwyck
fait des aveux.— Pierre Leunis, soup
çonné d'avoir tiré sur son neveu Hen
ri Cool, marchand de fruits, vient
d'entrer dans la vole des aveux. Il a
déclaré qu'il vivait depuis cinq ans
en mésintelligence avec la famille
Cool et qu'il avait été calomnié par
Un garçonnet de 10 ans, Robert; le P ère Cool.
Painhuys, qui habite chez sa grand- 1 C'est lorsque le père et le fils Cool
mère rue de la Colline, s'en revenait ont brisé les carreaux de sa cham-
de l'école lorsqu'il fut renversé dans bre à coucher que Leunis aurait tiré
cette rue par l'auto *Ue M. Grlsay.
pâtissier, à Seralng. L'enfant qui
avait le crâne fracturé, a été trans
porté dans un clinique et le parquet
de Liège a été prévenu.

>•>*>

NOCES JUBILAIRES

NOCES D'OR A ANDENNE
De notre correspondant de Na
mur :
Dimanche prochain, en l'église
d'Andenelle seront fêtées les noces
d'or de M. et Mme François Fosse-
prez-Bothy. Nés respectivement à
Namèche et Marche-les-Dames en
1858 et 1862, les époux Fosseprez fu
rent unis en 1886 en l'église de
Marche-les-Dames.
M. Fosseprez est un ancien fonc
tionnaire de l'administration des
Ponts-et-Chaussées. à laquelle 11 a
.consacré près de 40 années. M. Fos
seprez est décoré des palmes d'or de
l'Ordre de la Couronne.

Un escroc dangereux,
recherché en Belgique
est arrêté en France

Paris, 19. — La Sûreté nationale
vient d'arrêter un escroc internatio
nal nommé Jules K..., né à Tlflls. Au
moment de son arrestation, le mal
faiteur était porteur d'une fausse
carte d'Identité belge ainsi que d'un
carnet de virements postaux inter
nationaux L'examen des talons de
ce carnet a permis d'établir que l'es
croc avait commis une douzaine
d'escroqueries Importantes, tant en
France qu'en Belgique. K .. était re
cherché en Belgique pour quatre es
croqueries commises le mois dernier
et pour émission de chèques postaux
non approvisionnés. K . . qui a déjà
été condamné par les tribunaux bel
ges et luxembourgeois, a commis en
avril 1931 un vol de 60,000 francs à
La Panne.

— Un cambriolage à Vance.
Une de ces dernières nuits, profi
tant de l'obscurité et de la tempête,
des cambrioleurs ont pénétré dans
un magasin de Vance en brisant un
carreau et ont volé l'argent qui se
trouvait dans le comptoir.
Us ont tenté le même coup au
presbytère ; mais lis en furent em
pêchés par l'arrivée de M. le curé qui
les força à fuir.
La gendarmerie enquête.
— Arrestation d'un fraudeur d'al
cool à Bael. — De notre correspon
dant de Louvain :
La nuit demercredl à jeudi, les
gendarmes Abels et Cornelis, de la
brigade de Tremeloo, faisaient leur
ronde Brusquement, ils se trouvè
rent en présence d'un cycliste dont
le vélo n'était pas éclairé. Le cycliste
fut prié de s'arrêter. Mais quelle ne
fut pas la stupeur des gendarmes en
! constatant que des cruches, conte-
! nant de l'alcool trafiqué, étalent ac-
I crochées au guidon du vélo.
L'individu, un nommé Claes Syl-
vère. de Schrieck. fut mis en état
d'arrestation et transféré à la prison
de Louvain.
— Un « Stradivarius a aurait été
découvert à Sclzaete. — Une habi
tante de Selzaete avait assisté à la
projection du film « Stradivarius ».
Elle eut ainsi l'idée, en rentrant
chez elle, d'examiner un violon
qu'elle possédait depuis plusieurs an
nées et qui lui avait coûté 700 frs.
Quelle ne fut pas sa surprise en
constatant que l'instrument portait
l'inscription : Antonio Stradivarius
Cremonensis fabrlclat. Anno 1736.
L'Instrument a été soumis à un
expert pour établir son authenticité.
— Arrestation d'une fraudeuse de
poudre de K u <-rre à Tourcoing. — Des
douaniers de service à la frontière
franco-belge de la Marlière ont procé
dé à l'arrestation de la nommée Julia
Matton, ouvrière d'usine, demeurant à
Mouscron, qui tentait d'introduire en
France cinq kilos de poudre de guerre
dissimulée dans une boite sous ses vê
tements. Elle a refusé d'indiquer la
provenance et la destination de cette
marchandise. Elle a été écrouée à Lille.

Un gendarme malmené à Thorl.
oourt. — De notre correspondant :
Un Jeune ouvrier de Sllly L... R...
qui cherchait querelle à de paisible»
consommateurs dans un café de Tho-
ricourt où 11 y avait une fête avait
reçu quelques observations d un gen
darme de Lombise en service avec un
collègue à Thorlcourt. Devenu fu
rieux, R. L... s'élança sur le gendar
me et le terrassa d un terrible coup
de poing à la nuque. Ensuite l'éner-
gumène lança un coup de pied danj
la figure du gendarme lui fendant
la lèvre supérieure. Le mauvais j u .
Jet put enfin être mis à la raison.
— Arrestation d'un cambrioleur t
Lanaeken. — De notre correspon
dant ;
II y a une dizaine de Jours, M. W.
Heemskerk, de Lanaeken, constatait
au'on lui avait dérobé une somme
'argent Importante, dans sa cham
bre à coucher. Il soupçonnait son lo
cataire. Pierre De Decker. Mercredi,
Mme Heemskerk avait laissé un cer
tain nombre de pièces de monnaie
hollandaise sur la table de la culmi
ne. Durant son absence, 42 florin»
disparurent. M. Heemskerk avertit le
commissaire de police de Lanaeken.
Le commissaire se cacha dans i»
garde-robe de la chambre à coucher.
Vers 9 heures du soir, 11 entendit
quelqu'un escalader le toit d'une an
nexe et se hisser par la fenêtre dan»
la chambre. Le commissaire prit De
Decker en flagrant délit. H trouva
sur lui 27 florins, provenant du der
nier vol. De Decker fut emmené au
commissariat où on l'Interrogea pen
dant trois heures. Il finit par tout
avouer. U avait dérobé en tout 220
florins (3,520 fr. environ). Jeudi, De
Decker a été emmené à Tongres et
écroué.
Exigez le sucre raffiné de Tirlemont
■355
— Un accident mortel de vélo t
Bastogne. — Mardi, dans l'après-
midi. M. Laloux Albert, de Basto
gne, âgé de 38 ans, traversait le vil
lage de Longchamps lez-Bastogne en
vélo, lorsqu'il vit devant lui un grou
pe de fillettes qui lui barrait le pas
sage. Pour éviter un accident, 11 vou
lut prendre l'accotement de la rou
te Malheureusement, sa manœuvre
le précipita dans le fossé. Lorsqu'il
put être relevé, on constata qu'il
était fortement blessé à la tête. Con
duit à la clinique, U y a succombé
mercredi matin, vers 5 heures.
Poêle sans feu. Chauffe tr. bien une
chambre D r rien At. de Raedt. Wavre
4579
— Vols de vélos en série à Ath. —
De notre correspondant:
On a retrouvé, aDandonné an
Pont Deltour, à Chièvres, - un vélo
qui avait été volé 4 Ath dans la nuit
de lundi à mardi. Dans la même
nuit, un deuxième vélo fut volé i
Ath. Dans la nuit de dimanche à
lundi, une bicyclette fut enlevée, pla
ce Verte, qui fut retrouvée le lende
main, square St-Julien.
La semaine dernière, deux vélos
avalent encore disparus, dont l'un
put être retrouvé au Pont Popeleux.
Une camionnette volée au < comp
toir charbonnier > fut retrouvée Im
mobilisée par le bris de la boite de
vitesse, à Chapelle-à-Wattines.
— Terrible explosion en Angleter
re. — Londres, 19 -:
Une explosion s'est produite à Bir-
kenhead. Un immeuble a été entière- -
ment détruit. Sept personnes ont été ■
grSvemenf blessées. Les détails man- *
quent encore.
S 1*4
— Un éTrange ménage à Pitthem. "
— De notre correspondant de Bru
ges :
n y a deux mois, comme nous l'a
vons annoncé, un habitant de Pit
them, le nommé E.Sap, déposa plain
te à la Justice contre sa femme De-
scheemaeker Berthe, qui avait tenté
de l'étrangler. Suivant ses déclara
tions, tandis qu'il était assis sur une
chaise dans la cuisine, sa femme s'é
tait approchée de lui et lui avait en
roulé une corde autour du cou.
L'homme supposa que c'était une far
ce. Mais la femme tira sur la corde,
celle-ci, heureusement, se rompit,
tandis qu'il se débattait. La femme
avait pris alors un couteau, mais le
mari était parvenu à la désarmer
non sans se blesser à la main. Il por
tait également des ecchymoses au
cou.
Berthe Descheemaeker fut arrêtée
et écrouée à la prison de Bruges.
Ajoutons qu'elle ne parait pas joulr
de la plénitude de ses facultés men
tales et qu'elle a été déférée de ce
chef à un ^examen médical. Cette af
faire vient de se corser par un fait
compromettant mis à charge du mar
ri.
L'autre Jour, Sap, rendant visite *
sa femme, lui offrit trois tablettes de
chocolat. Le lendemain, après avolr
mangé une des tablettes, la prison
nière se plaignit de douleurs intesti
nales. Un médecin appelé aussitôt,
fit examine 4 * les excréments et l'on
trouva de petits morceaux de fil de
cuivre. Le secret fut rapidement
éventé : Sap après avoir ramolli le
chocolat à la chaleur du feu, y avait
introduit les bouts de fil, provenant
d'une épingle de sûreté, qu'il avait
coupée en morceaux. Heureusement,
aucun de ceux-ci ne s'était accroché
en route !
Ajoutons que lors de sa visite à la
prison, 11 avait pris la précaution
d'emmener son frère et qu'au préa
lable 11 avait acheté en sa présence
des morceaux de chocolat dans un
magasin de la ville, dans le but de
dépister la Justice en cas d'enquête.
Sap a nié le fait après avoir fait des
aveux. Il a été laissé en liberté, mais
sera néanmoins poursuivi.
— A Brecht, un ouvrier est écrasé
par un chariot. — De notre corres
pondant :
Corneille De Ruyter. ouvrier agri
cole à Westdoorn, chargeait avec
quelques camarades des pavés sur
un chariot. Au moment où celui-ci
démarrait, De Ruyter voulut y mon
ter et fit un faux pas qui l'envoya
sous les roues. Il fut tué sur le coup.
Son cadavre a été transporté à la
morgue de Brecht.
— Mort tragique de deux aviateurs
anglais. — Londres, 19. — Un avion
postal, ayant été contraint d'atterrlr
à proximité de l'aérodrome de Gat-
wlck, s'est écrasé au sol.
Deux officiers, qui se trouvaient à
bord, ont été tués; deux autres mem
bres de l'équipage sont blessés.
— Belges, achetez belge ; et sur
tout la Chicorée du BELGE PACHA
qui se battit en 1830 pour notre in
dépendance. LA CHICOREE PACHA
est notre grande marque nationale.
a701-B103<6
— Asphyxie à Anvers. — De notre
correspondant ;
On a découvert à l'état de cadavre
M. Victor Van Camp, 59 ans, domi
cilié rue Van Schoonhove. L'oxyde de
carbone émanant d'un poêle fonc
tionnant mal était venu l'asphyxier
dans son lit.

___________________________________________________

—