LE RADIO _

L’OUBLI!
Fantaisie Musicale
par Lise COLIINY

t N nouveau sujet... u.i nouveau
succès, pour notre charmante
diseuse. Lise Coliny.
Mais, au fait, puisqu'on n’est ja
mais d’ùccord pour designer la « dame
qui parle au micro », pourquoi ne
•l'appelle-t-on pas simplement « di
seuse »?...
C’est moins revêche que « speake
rine » et moins solennel que « lady
speaker »... Alors, disons diseuse,
Voulez-Vous ?

Lise Coliny, donc, qui ne vous ou
blie jamais, a réuni pour vou-. une nou
velle série de chansons, quelle vous
présentera, avec son talent habituel,
le 17 janvier...
Elle vous parlera de l’inconstance,
de l'ingratitude des amoureur.qui ibai
gnent, hélas! plus souvent leurs ser
ments dans le fleuve Léthé, tombeau
des engagements, que dans les eaux de
l’invulnérable Styx...
Et elle ne manquera pas — espé-
■rons-le — d'agrémenter, ô combien!
— sa causerie, par quelque chanson
quelle détaille avec tant de grâce et
de charme.
En tout cas, n oubliez pas d’être à
T écoute, le 17 janvier, pour entendre
cette nouvelle fantaisie de Lise Coliny :
< L’oubli ».
Marcel ANTOINE.

Les Marchands
d’illusions

(Stiite de la page 3)
Sur la plate-forme d’un tramway, un re
ceveur faisait des confidences à un ancien
collègue.
— Tiens, 100.000 francs, rien que 100,000
franco, c’est pas grand’chose ! Eh bien !
comment je les enverrais promener, les ins
pecteurs, les contrôleurs, les voyageurs. Bon
soir la Compagnie ! !
Il parlait, évidemment, de la compagnie
des tramways.

Le désir de vivre de ses rentes est dans le
cœur de beaucoup d’hommes et de beaucoup
de femmes aussi, d'ailleurs... c’est encore
une illusion ! Car il suffit brusquement
d’une dévaluation pour qu’ils voient s’envo
ler leurs dernières illusions !
Et puis, le million, il faut encore le gagner
et cela n’arrive pas tous les jours.

Je connais une jeune fille qui était riche
de plusieurs manières. Tout d’abord, elle
avait une très jolie dot. son père avait de la
fortune et elle était riche également, en il
lusions. Le jeune Walter réussit à la con
vaincre de son amour et de son désintéresse
ment.
Hélas ! elle n’a pas attendu longtemps
pour être désillusionnée; le jour même de
son mariage, à l’arrivée de son fiancé, la
jeune fille s’écria joyeusement :
— Oh ! Waller, papa m a donné un chè
que, un gros chèque comme cadeau de noces.
— Vraiment, dit Walter, eh bien alors, si
tu le veux, ma chérie, nous fixerons le ma
riage à m di au lieu de 2 heures
— Et pourquoi donc mon chéri ? dit la
jeune fille ?
— Mas, mignonne, les banques ferment à
trois heures ! !

Et puisque nous arrivons aux mots d’hu
mour, écoutez donc cette réponse d’un élève
à son professeur.
Le maître dit au petit garçon :
—- Combien y a-t-il de jours dans l’année?
Le petit garçon répond : « Il y en a sept,
monsieur ».
— Je vous demande combien il y a de
jouis dans une année et pas dans une se
maine. réfléchissez ?
— Mais il n’y en a que sept, monsieur,
lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, sa
medi et dimanche, et je n’en connais pas
d’autres. Armand VARLEZ.

Longueur d'ondes201.80
Heures : 13 à 17
Joie « Gaieté

BLANCHE DELIGNY
HAQUE apparition de Blanche Deligny > en fit l'idole des publics argentin et brésf-
au micro de notre station est accueil- j lien, puis ce fut la France où l’artiste sut
lie avec satisfaction par tous nos I faire apprécier ses qualités vocales et scè«
auditeurs. 1 niques.
Les habitués du Théâtre de fa Monnaie ! Blanche Deligny est également applaudie,
se souviendront des bravos qu’ils prodigué-J chaque année, avec ferveur, aux Kursaala
rent pendant quatre ans à une des bonnes j d’Ostende et de Knocks.
artistes de notre première scène lyrique. | Radio - Schaerbeek-Bruxelles a inscrit
Mais l’opérette devait l’accaparer. Elle y . Blanche Deligny à son programme du diman-
conquit promptement une grande renommée, che 15 Janvier en Intermède, accompagné*
Une tournée de huit mois en Amérique latine I par t’orchestre Théo Langlois. V. N.

Un
Quart
d’heure
avec
ALIBERT

ARSEILLE, sa Canebière, son
soleil, une foule pittoresque
et exubérante, voilà tout ce
qu’une chanson d’Alîbert évoque en un
instant dés les premières strophes.
Faut-il citer ses succès : « Au Pays
du Soleil », « Trois de la Marine »,
« lin de la Canebière », etc.? Nous ne
le croyons pas, car fls sont encore sur
toutes les lèvres.
POur ceux qui aiment les chansons
sentimentales et amusantes, fleurant
ton la Provence, nous présentons jeudi
19 janvier, à 15 h. IV quelques enre
gistrements d'Alihert, parmi lesquels
vous entendre» : « Adieu Venise pro
vençale ». * Chez vous en Espagne »,
« La Rose rouge », etc.
Ci-contre : ALI BE RT et sa joyeuse
compagnie à Radio-Schaerbeek-Bru-
xelles, tors d'une présentation «u
studio.

M