•ILOIQUI

K«lttlon C 't

w

85' IN!

Ill—1 # 24

/

rr»
U» an »4-
.6 nu»» éfcSU
!l imi* ti.»
QrandOusbe
Ua mi 10O-

L u «ui Zix -
LM Mtr«
pays suivant
•en vsntion*

Hitler devant les étudiants
de Berlin
I Correspondance particulière da te Etoile belge »). i \

Au sortir de la réunion. Je disais
4 un ami : • Un mark contre mills»
usée deux orchestres, une vingtaine
Je drapeaux, des livrets de chant»
j'aurai dans une semaine 3UD0 parti
sans ». Il me répondit : « Dans ce
pari, c'est vous l’escroc 1 Ce n’est
pas 3.000, c'est 10,000 partisans que
vous aurez; je n« marche pas ».
Le meeting eut lieu dans ies Ten
nishallen de Wllmersdorf. Dans l’a-
près raidi, on y avait joué au tennis.
Maintenant, une forêt de drapeaux
obscurcissait la vue. On s'était bat
tu pour gagner sa place. Des fem
mes. trés nombreuses, Jeunes et mû
res, se signalaient par leur comba
tivité. Elles étaient montées sur les
bancs pour mieux voir. Une sorte
d'exaltation avait saisi l'assistance.
Des marches militaires déferlaient
dans la salle, les vieilles marches
des régiments de la garde, entrecou
pées de rauques commandements 4
l'arrivée des hôtes de marque.
« Achtung, StiUgestanden 1 Augen
rechts I Augen gerade aus 1 »
i Entretemps, les sections d’éten
darda font à plusieurs reprises le
tour de la salle. « Fahnen abteilung.
garde 4 vous l Elevez les drapeaux 1
Fahnen auf I Fahnen ab 1 Abais
sez les drapeaux 1 » Et l’on entendit
la bruit ftec des hampes heurtées
contre la sol et, tout le temps, les
fanfares firent passer des frissons
dans le dos des assistants, avides de
sensation, venus là.
Mais les mêmes commandements
et des marches semblables, on les
voit, on les entend aussi dans les
réunions républicaines.
L’instinct militaire est profondé
ment enraciné dans l'âme alleman
de et, pour apaiser l'Allemagne, il
ne faut pas seulement la suppres
sion des réparations, il faudrait le
rétablissement du service militaire
obligatoire. Le seul moyen de cou
per l'herbe sous les pieds d’Hitler,
c’est de lui enlever ses fifres, tam
bours et drapeaux. Il faudrait
étatiser ce qui, en privé, est prati
qué par toutes les associations spor
tives et qui, en fait, constitue leur
raison d’étre.
Voici Hitler. Derrière l’estrade où
il Sa parier, une poutre immense
porte l’inscription : «.Mieux vaut vl
vre une seule journée comme lion
qua .1UI gna copajae-moutetu ..<* -4 juavSi* Ki
Le chef raciste sait, comme nul
VttMyarrtve* «c fBflr ll e*;tou
jour* en train de faire l’un ou 1 au
tre, sachant qu’il n’y a rien dé plus
théâtral que des arrivées imprévues.
Jeudi soir U était reparti pour Mu
nich, rien que pour pouvoir rentrer,
pardon, arriver â Berlin, le lendei
main. Un homme comme lui ne ren
tre pas, il ne fait qu’arriver.
Comment établir, dans le succès
de cet homme, la part de son élo
quence et celle de ses corps de mu
sique ? Hitler a la voix gutturale
des montagnards du Tyrol qui pro
noncent toutes les voyelles comme
des diphtongues et dont la roucou
lante sonorité rappelle le bruit des
ruisseaux de montagne.
J’ai sténographié son discours.
Son Idée maîtresse c’ost de rétablir
l'unité allemande, de resserrer l’œu
vre de Bismark. Le transposant dans
le domaine de la lutte des classes,
il se propose de la liquider en ral
liant toutes les classes — malgré la
divergence de leurs intérêts maté
riels —- sous le signe de l'abnégation
nationale, entreprise, vouée, à la
longue, à un échec certain, devant
l’Inégalité des sacrifices à consentir
et dee bénéfices à récupérer.
C’est le mot « unité » qui obsède
le cerveau d’Hitler. Selon lui. tout
Ira bien lorsque, grâce à l'unité du
commandement et l’unité des vues,
les nerfs du peuple allemand seront
tendus dans une volonté suprême.
Mais à quoi tendra cette volonté ?
A délivrer l'Allemagne ? Par quels
moyens ? La guerre ? Il ne le dit
pas et ses partisans ne demandent
pas à le savoir.
Voici : •« Plus les Allemands sont
dissemblables . (les Bavarois, les
Prussiens), plus il leur faut une or
ganisation les astreignant à une
discipline commune. C’est parce
que la Prusse avait la plus forte
organisation que cet Etat a rempor
té les plus grands succès. Aujour
d'hui, nous affrontons le danger
d'une nouvelle scission dans notre
peuple par l'opposition du marxis
me et de la bourgeoisie. Le marxis
me a désuni l'Allemagne en 1918,
provoquant le déclin de nos forces
extérieures. (A entendre Hitler la
social-démocratle serait née pendant
la guene, comme si elle n'avait dé
jà pas été combattue par Bismark I)

« 1914, ce fut la dernière mani
festation de notre unité et U y* eut
aussitôt un e*sor glgantesqà* —
une effrenée course aux vlctotim
C’est à partir du moment qu»
fut posée chez nous 4 l'Intérieur la
question du marxisme ou de 1'an
tima rxisme que fut brisée la forcé
aller"*’». , ± \

Æm
% S
i */

M. HITLER
en costume tyrolien.
On ne peut pas faire la guerre
avec des bataillons rongés par 1#
microbe pacifiste et marxiste. Dès
ce moment cessa la tâche du chef
d’armée et commença celle du réor
ganisateur, et la lutte alors pourra
reprendre. Il faut d'abord recréer
l'unité du peuple et, ensuite, repren
dre la politique étrangère ».
Suivant le chef raciste, il n’y au
rait donc pas eu, en 1918, de dé
faite militaire et il aurait suffi de
vouloir pour battre les Alliés, malgré
l’extrême épuisement du peuple alle
mand. Pour sûr la devise d’Hitler
doit être « where there is a will, the
re is a way ». (Vouloir, c'est pou
voir.)
a ^vec des bataillons rongés —
le môme mot revient sans cesse
— le commandant en chef doit — en
rompant le contact avec l’ennemi —-
sc faire organisateur.

oèuple .sont' dêlfÇUjRh aucune 1
uc valeur plus H
Sur quoi y-(-ll unanimité eh‘Allé
magne ? '[ j' /.:
Les uns veulent que l’Allemagne
soit sauvéé, les autres que l’Alle
magne meure. Ce que les uns appel
lent patriotisme, les autres le quali
fient de trahison. Les uns appellent
vol ce que les autres appellent pro
priété.
Il s’agit de «pro ou de contra», il
s’agît de la conservation de l’AU^ma-
gno ou de sa destruction.
11 n’est pas possible qu’un pïu-
ple ait ceux âmes dans sa poitrino,
i- marxisme et le nationalism;.
(Voir suite en 3e paye.)
A\U\UV,AMVVW«UHVWVAVWWV\M W\M»

baissé fle 12 pints

La confiance
au nouveau
ministère
français

Ayant en vue deux conférences
internationales — Lausanne • et Ge
nève — M. Laval, au lieu de se bor
ner 4 remplacer feu M. Maginot au
ministère de la guerre, conçut l'idée
de remanier son cabinet. En raison
de lu décision socialiste de refuser
toute collaboration, il ue pouvait, à
proprement parler, songer 4 consti
tuer un ministers' d’union nationale,
mais il pouvait chercher à étendre
‘ sa majorité en s'assurant l'sppul
de» radicaux-socialistes.
La tentative n'ayant pas abouti.
19 nouveau cabinet qui s'est présenté
murdi devant le Parlement restait ls
cabinet Laval comme devant, sim
plement amputé de M. Briand. Kl
trois jours de discussion au Parle
ment, après lecture de la déclara
tion ministérielle, ont abouti à cette
constatation que la majorité qu’il
avait généralement obtenue dans-les
questions internationales est restée
fidèle au cabinet Ceux qu'on s’était
habitué à appeler les « briandistes »
sj sont contentés de la déclaration
faite par M. Laval au début de son
discours. M. Laval leur ayant assuré
solennellement que la politique de
M. Briand continuait, ils n’avalent
pas de raisons, provisoirement, de
lui refuser confiance.
Quant au débat en lui-même, il est
à noter qu’il n’offrit guère d’indica
tions nouvelles eur l'attitude éven
tuelle de la France dans les deux
grandes questions du jour : les ré
parations et le désarmement.
En ce qui concerne les répara
tions, M. Laval a annoncé un entre
tien avec M. MacDonald. Ce que
donnera cet entretien, nul ne le sait.
Il peut amener la thèse française 4
se rapprocher quelque peu de la thè
se anglaise, ou bien la thèse anglai
se à tenir un plus grand compte de 1
la thèse française. Il peut aussi ame
ner les deux hommes d'Etat à cons
tater l’impossibilité de concilier
leurs deux thèses.
C’est ce que l’on redoute et e’eèt
ce qui fait que, de part et d'antre,
on temporise. On sentie besoin in
tense d’une action commune ; on no
parvient pas à trouver -un terrain
commun, absolument nécessaire
pourtant si l'an veut se conformer
à la procédure conseillée par les
Etats-Unis : « Que l’Europe s’ar
range d'abord ; noua verrons qnsul-
l’Amérique n’ifcrien à y voir. L’Amé
rique Ji’intervièot que‘pour les det
tes interalliées. On 'constate toute
fois que, même à cet égard, les
points de vues anglais et français ne
s’accordent pas.
Désaccord aussi sur la portée des
déclarations du chancelier. Désac
cord également sur le fond même
du problème : le deséquilibre finan
cier et la désorganisation du trafic
international sont-ils ou non xius
au paiement des réparations ?
On s’explique, dans ces conditions,
le besoin qu’on a éprouvé de se don
ncr du temps pour la réflexion et
aussi pour permettre à l’atmosphère
de se clarifier. La façon dont on a
exploité à Paris les déclarations du
chancelier a soulevé les passions.
Il faudra un peu de temps pour per
mettre la reprise de l’étude du pro
blème dans l’atmoBohère de calme et
de raison qui convient.

La grève
générale en
Catalogne
ON QUOIT tu ILL! IOHOUIRA

Nuituiûjaent, un comité secret ex-
tinruiie, myt*nl aoa siège 4 Barce
lone. an aconit avec le comité de
lu FédéAaftÉffMMato de» »yndlcat»
affiliés 4 la Omféili-ration national»
du travail, a décidé lu proclamation
dv la grèvfcl générale eu Catalogne.
La réunion se tarait terminée vers
3 hr urea é» matin. Le» autorité»
•avaient qa’elte devait avoir lieu,
mais n’ont pu réussir 4 découvrir
l'emiroit^oû fUa ae tenait.
Des ordje»* ont été immédiatement
donné» poût. Interdira lu circula
tion des-luAMpia et du métropoli
tain. Ko effet, samedi, à 5 heures
du inaüpf Ut> • grosse majorité des
employés de cm services, ne se sont
pas ; réseikéfk Tontefois, dans les
ateliers èfu»la«. sauf dans les usi
nes de filai va de coton en grève
3] jpjta*.

, les ouvriers tra-

depuis
vaillent. / >
On a l’imbreasion que le mouve
ment gréviste» Insuffisamment ap
payé pat Ja dînas* ouvrière, échoue
ra. Les ne circulent pas.
Dans le reste da la Catalogna, on
ne signala pM de mouvement gré
viste, sauf dan la région de Manre-
sa, où les gtmtrtes déclarent qu’lia
ne reprebdroili' le travail que lors
que les détenus seront libérés.
A 9 heurs» du matin, à Barcelo
ne, les imiBMÜU ont ouvert. Dans
la port, là» tafetsU est normal. Par
contre, la grèvè s’est étendue, en
plus des services de transports ur
bains, aux aervices de la voirie.
La police a procédé 4 quelques ar
restation^- .
Au moment où une patrouille ten
tait de procéder à l’arrestation du
président du wmitô révolutionnaire
de Cartlooa^uA groupe a fait feu
de l’hôtel de villa sur un garde civil,
qui a été blessé û la main gauche.
Les gardos ont riposté et le prési
dent du comité a été grièvement
blessé. 5" ; ■ - -
Une proclamation du <
ces de Maprim invite le
reprendre la travail «t
manifestant^ oa peines i

L’indcx-number arrêté au 15 Janvier
est de 752 pour le royaume, contre 754
le mois dernier.
Volei comment 11 s’établit pour les
grandes agglomérations ;

chef des tor
ies ouvriers à
menace les
peines sévères.

Le Cabinet
MacDonald
et le tarif
douanier

On cite quatre membres du cabinet
qui ont vivement combattu l'utee dun
tarif général de 10 p- c. au moins « ad
valorem » eur les orodults manufactu
rés. avec un système préférentiel pour
l'Kn p.re et la création d’un comité per
manent lorsque la nécessité soi fera
sentir, dans l'Intérêt de ltnduxtrie du
royaume.
Les quatre opposants sont lord Snow
don ; u Herbert Samuel, ministre de
l’intérieur ; air Donald Maclean, minis
tre de llnstruetion publique et kir Ar
chibald Sinclair, secrétaire d'Stat pour
l’Ecosse On ne erolt pas pourtant qu’lis
pousseront 1 opposition jusqu'à s asso
cier 4 un vote de censure qui pourrait
être proposé à la Chambre des Com
munes par l opposltlon.
On a vu hier la décision qui a été
prise par le cabinet de ks autoriser
4 combattre publiquement to projet et
même à voter contre, s’ils le jugent
convenable. «
Cette décision est d'un caractère tout
à fait exceptionnel, la règle habituelle
étant que les décisiona du cabinet re
vêtent un caractère collectif. Normal-
lnnent. un ministre en désaccord fon
damental avec ses collègue* démission
ne. Mais, (« l'occurence, on a tenu
compte de la constitution spéciale du
cabinet d'union nationale et du fait
que. sur le programme général du ca
binet cul est avant tout le renfloue
ment de la situation financière, l'accord
reste complet. L'accord est également
complet sur toutes les grandes ques
tions Internationales.
On rappelle le cas d’un ministre an
glais qui en 1*17, vota oontre ses col
lègues. C'est lord Canon qui refusa
d’apppruver le bill accordant aux fem
mes le droit de suffrage.

L'armée affbuillé toutes leg mine*
4* Flsole eiV|lért emparée d* toutes
les armes. Qo* patrouilles parcour
ront les moqtagnef pour s’emparer
de* Les trains de
Hor
A Sallort, (toe révolutionnaires
ont (UiitHfeuâ une proclamation où
J’on lisait t « Sallent sera pour la ré
volution .sociale <ee que Jaca fut pour
lg. révolution républicaine ».
DM TRMIIi.lt ONT ECLATE
. A CIL BRAT AR ET A MALACA
Des graves troubles communistes
se sont produits à Gibraltar et il y a
ou de nombreuses victimes. Les rues
sont occupées par la troupe, là po
lice montée et la garde civile, qui ont
braqué des mitrailleuses’ aux divers
points ttfotégique*. On signale une
fusillade entre les forces gouverne
mentales et les communistes.
Les magasins ont été fermés et
toutes les affaires ont été suspen
dues à Malaga, où il est probable que
la grève sera générale.
Les services journaliers d'autobus
entre Gibraltar et Malaga sont sus
pendus.

Au t&akcn

Une mauvaise lai

André BERNIER
Notre jeune compatriote, de la Com
pagnie Signor et, récemment applaudi
au théâtre des Galeries, qui accompagne
le grand artiste dans une importante
tournée en Tunisie, Algérie et Maroc.

PACTE DE NON-AGRESSION
ROUMANO-SOVIETIQUE
Le ministre roumain de» Affaires é-
trangères a reçu le rapport des négocia
teurs à Riga précis:nt que les négocia
tions ent été suspendues à la suite
d'una demande des Soviets exigeant que
la frontière garantie par le pacte de
non-agression s'arrête à Prut h

»»*»»»★****♦»♦»♦»**♦♦»*♦♦♦»*»♦»»»»««»*WA*-»****»*»»»»»»*»»

784
788
. 722
720

Anvars
Bruxelles
Gand
Liège
pour les provinces
Anvers
Brabant
Flandre occid. ..-,
Flandre orient. ...
HaLnaut 7*2
LM» 733
Limbourg 752
Luxembourg 772
Namur 75«

702
7Î4
, 74«
. 73»

Index correspondant de stabilisation:

Royaume

. 95 8 I

Anvers et - nsglomcr

. 943 !

Bruxelles et ogglom

. 956

Gand et aggloni

. 922

Liège et agglom

. 924

Province d’Anvers

. 95 0

Province do Brabant

947

Flandre occidentale

. 96 1

Flandre orientale

. 93 8

Province de Halnaut

. 94.1

Province de Liège

. 94 3

Prov. de Limbourg

. 976

Prov. de Luxembourg

. 972

Provlnoe de Namur

• Wta

LE STAND DE LA MAISON SOROELOOS A L’EXPOSITION
CULINAIRE ET SON DIRECTEUR GENERAL M. WftLLEMANS.

M. SOROELOOS, PERE,
FONDATEUR DE LA MAISON.

Il nous est agréable de signaler la phOrnthroptr de ks Firme Sorgelocs, gui, depuis ls début de l'Exposition
d'Art Culinaire, a lait distribuer gratuitement des dirain«s de milliers de pains et de « petits produits » à ta plupart
des institutions d’Assistance Publique de ragalonUratton. Ce n’est pas le premier beau geste par lequel s'impose A
l’attention, la chanté et la philantropie de M. Sorgelocs, père.

La Chambre a commencé cette se
maine la discussion du projet de loi
sur l’emploi des langue» eu mut.ère
administrative. Dtsons-le tout do sui
te, co bloc enfariné ne nous dit riea
qui vaille et neus ue pourrions ap
prouver ce projet que a fl était large
ment amendé.
Noua savons bien qu'il a l’approba
tion do tout le groupe socialiste, d'un
certain nombre de libéraux wallons
et de la plupart des droitiers. Les
activistes trouvent évidemment qu’il
ne va pas assez loin. Ils sont parti
sans ou fédéralisme, mais ils consi
dèrent que cette loi les y conduira.
M. Vos l'« déclaré :
c Cette lai renferme une consécra
tion des principes vivants du mouve
ment flamand- Nous voyons mime, non
sans satisfaction, introduire ce cheval
de Troie dans la forteresse belge a
En réalité, le projet actuel est basé,
tout comme la loi von Biasing, sur
uo prinoipe mensonger : l'unilinguis
me flamand. Par d’habiles conces
sions, on a amené les Wallons 4 y
adhérer. On les a menacés de les
flamandiser s’ils n'aidaient pas les
flamingants à extirper le français
des Flandres. Et la plupart des Wal
lons ont laissé tomber les minorités
francophones de Flandre. M. J. Ma
thieu l'a dit sans fards :
« Lors des débats sur l’Université de
Gand. :e me suis montré Intransigeant
parce que je considérais que les minori
tés françaises de Flandre étalent uns
réalité que nous privions de ses droits
les plus sacres. J ai changé d'avis. »
Et voilà tout ! Les minorités
françaises ne sont donc plus une réa
lité et, partant, elles n’ont plus de
droits pour ce singulier défenseur
de la liberté... I
M. Mathieu ajoute que ces mi
norités sont une < anomalie >, elles
n'ont pas de réalité sociale, elles ne
devraient pas exister.
Et M. Destrée de surenobérir en
s'écriant : « C’est une prétention in
justifiable d’aristocratie I >
Et voilà réglé le compte des mino
rités. Cest beau, la Démocratie 1
Que devient dans tout cela l'auto
nomie communale T Vous allez voir.
La loi do 1921 prescrivait aux admi-
! nistrations publiques de se servir
i dans leur correspondance avec les
administrations subordonnées de la
i langue employée par celles-ci. Des
1 adminlstntions puMlquts en pays
1 Lgp^ad. pouvaient «orteapondra ea-
vfaelles où français. El es ne Tè pôur-
; ront plus, (atticie 1 |4) Pris à lé
lettre, cet articlo imposerait aux ad
ministrations publiques de Wallonie
l’obligation de te servir du flamand
pour écrire à des administrations in
férieures en pays flamand. Une tren
taine de communes bilingues de la
frontière linguistique situées dans
des provinces wallonnes et qui se
sont toujours servi du français pour
raient être ainsi flamandisées contre
la volonté même de leurs habitants.
A cet égard, la loi actuelle va plus
loin que la loi von Bissing I Mais ce
sont surtout Ica communes de l’ag
glomération bruxelloise qui sont me
nacées. Ces communes qui pratiquent
le bilinguisme dans leurs rapports
avec le public, se servent du français
dans leur administration intérieure.
On veut les obliger à se servir du fla
mand pour correspondre avec les
communes ou les administrations fla
mandes. On s’efforce ainsi de chasser
les Wallons de toutes les adminis
trations publiques des communes de
l'agglomération bruxelloise. Les Wal
lons, exclus de toutes les fonctions
publiqu.s en Flandre, évincés pro
gressivement des communes bruxel
loises, ne pourront cependant rien
faire pour empêcher lés Flamands de
pénétrer chez eux.
M. Vandcvelde a demandé si on
allait envoyer des feuilles de contri
butions en flamand aux 40,000 Wal
lons de la Flandre Occidentale. Or,
M. Jennissen, partisan du projet, a
reconnu que celui-ci consacre l'uni
linguisme complet de la Flandre. Les
Wallons de Flandre seront jugés en
flamand, môme s’ils ignorent complè
tement cette langue. Qu’importe ? M.
Mathieu estime qu’ils ont tort ; ils
constituent une < anomalie ».
Nous qui pensions que tous les
Belges doivent êtres égaux devant la
loi !
Si une minorité ne constitue pas
30 p. c. de la population, elle n'a
aucun droit Pourquoi 30 p. c. ? Par
ce que la plupart des minorités fran
çaises de Flandro ne dépassent pas
un effectif de 25 p. c.
Et voyez quelle logique : alors que
les minorités françaises de Flandre
n’auront plus aucun droit, les mino
rités flamandes de l'agglomération

bruxelloise seront protégées... Pellee»
là sont des < réalités socialer ». Ht !
comment I I
Mais ça n'empêche pas M.Van Cat*
welaert de proclamer sans rir» |
« Nous voulons que Wallons et Flà»
mauds, égaux en droits, se senleA
également Belges. > Mais alors que U I
loi fait de l'uuilingumne en Flaudft j
un dogme absolu, les provinces waU ]
lonne» devront correspondre eu flg» j
mand aveo les oommuues Demande* j
qu elle» comptent. Ainsi, connus i *
ionstaté M. Destrée, pour les noie
petites communes flamande» du liift» j
Haut, la province devra créer «ton j
services flamands. Et M .Destrée de ■
dire ; « On supprime le biliuguisn»* ■
d'une main et on nous l'impose «jè
l'autre. » Ce qui ne l'empêchera paa
de voter la loi 1 M. Van CauweLsert
se borne à répondre que < la WaJ-s
Ionie doit faire un effort eonsidérf*
ble pour tenir compte de l'existence
d’un groupe linguistique différent a.
Mais la Fianore ne doit pas lair* to
même effort. Il sera interdit à un»
commune flamande d'employer le j
français pour écrire à une commuM !
du Grand-Bruxelles. M. Van Cauw»-. t-
laert laisse du reste passaf le boèt
de l’oreille quant U dit ;
c Je ne demanderais pas mieux ave
de classer 1 agglomération bruxelloise j
dan» la partie flamande du pays, mais
cela soulèverait quelques difficultas I
En effet. Mais du train dont oa
marche, on y viendra vite. -, ,
M. P.-E. Janson, dans son disoèura
remarquable, a très bien montré les
dangers de la nouvelle formule, dans
le domaine judiciaire, nctanngjent, ,
où l'on voudra bien reconnaître qu’il
a quelque compétence. On n’a £j«n
répondu à cet argument :
« J * n *? D * - n Uut absolument uni
fier la Jurisprudence administrative Or,
vous voulez établir un système qui re
vient à ceci : une Cour d'appel flamand»
et une Cour d appel wallonne, Jugeant
en sens Inverse, sans avoir au-dmsae
d'elles une Cour de cassation pour fatra
l’unité. Voilà, transposée dans le domai
ne judiciaire, l’Image de oe que rom
voulez faire.
81 vous adoptez oe système, le» répon
ses seront contradictoires et la Jtulspn».
dence sera impossible.
La loi consacre ce principe lnltga*
sigeant : terre Demande, langue De
mande ; terre wallonne, langue fraq- \
çaise. Mais, demande la Meuse, com
ment seront gérés Je» domaines qui
n’&ppartiennent en propre ni 4 l'un*
Ai à l’autre race ?
9hx exemple, les statuts
. OrTpaVeyt'pomtant % ’inter(l!S i
i par une contrainte Unguia,

>nnu A
%
p «'tué :

tique quelconque, d être marins, s’ils le
veulent Comment se tirer du dilemme f
1*l Wallonie devra-t-elle renoncer a tout
droit d'expansion à la mer reconnu à
toutes les races et à toutes les nations
Quels seront les statuts de l’AIR
avion survole les pays qu’il tra’
mais part et rentre 4 un champ
dans l’une ou l’autre partie du terr* ;'
toire. Encore une fols, veut-on empécneC'
les Wallons de faire partie de notre ‘
aviation ? Autre dilemme territorial, j. ;
Quels seront les statuts de 1TAU ? Un
canal, un fleuve, une rivière coulent d* ’
sud au nord, sans s’inquiéter de la b*J
xue de ceux qu’ils arrosent et abreuvent
Comment répartir en toute Justloe se
domaine attribuable aux deux races
Quels seront les statuts de certains,
services d'armée, cantonnés dans lun*‘
ou l'autre partie du pays ? C'est le ta» ;
des chars d'assaut casemés 4 Oand«
donc flamands, et des troupes de trans
mission. casernées 4 Vilvorde. donc flft*
mandes ? Défense du pava et T. S. P-
au lieu de conjuguer les etîorts de*
deux races les scinderont-ils. rendant 1*
tâche quasi impossible à exécuter ?
Quel sera le statut linguistique de 1*
COLONIE ? Le Congo, bel?" jusqu lot
sera-t-il flamand ou français f
U sera bientôt Demand, n'en doutai,
pas I Toutes les lois qu’on vote depul*
la guerre dans le domaine linguist!» t
que ne tendent qu’à une chose : à 1*
flamandisation progressive de 1*1
Belgique.
P. B.

TROIS VILLES DETRUITES
T AR
L’ERUPTION D’UN VOLCAHj
AU GUATEMALA
On mande de San Salvador que trots i i
villes du Guatemala : Sauta Lucia, I
Antigua, et Cotxualhuapa, ont été dè- I
truites par une éruption du volcat*
Alcatenango. D'autres villes sont ea-1
vcloppées d'un épais auags de huné*']
et d« cendres.

TEMPS PRESUME
Vent» faibles à modérés surtout dgiJ
sud. Brouillard trés répandu Oelée t
turne assez faible. (Plus tard la
peut se dégager et la température «
relativement douce).

UN PUR
— Dee « pistolet» m f... Jamais.
Monsieur je eule trop chaud parti-
aan du déearmement |

CONNAIS TU LE PAYS I
« C'eet là qua je voudrai!
vivre 111

BONCOUR A GENEVE
— Nous entrerons dans là carrière,
quand nos aînés n'y seront plue 1...

PRETEXTE
— Nous sommes à l'Exposition
de l'art eulinatre, Monsieur... C*
n'eat paa une raison pour aasaysr d*
me faire... du plat I