L’ETOILE BELGE • 22 octobre iimmiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiimmiiiiuiiiiiiiiiiuiidiiiiiiiiuiu

Nos Echos

La solde de» tou» «ttioler»
de reserve
Le « Peuple • s'occupe â «ou tuur «le
la question de 1a solde des sou»-ofît-
clere mobilisée nul dit U avec raison,
fait l'objet de bleu des conversations
dans lis cantonnements :
Lofflcler de reserve mobilisé est mis
sur le mém» pied que l'officier de car
riers mtuie traitement et même ludem-
nlté de marche dés que les nécessités du
service l'empêchent de prendre ses repas
ou de loger chez lui. Le traitement est
•cuvent Inférieur aux revenus profession
nels Habituels, mais U arrive aussi qu'il
soit supérieur II sst indépendant de la
situation de famille. Les céllbatslrss le
reçoivent comme les officiers mariés, les
millionnaires comme les plus besognsux.
Le eoue-offcler, le csporsl ou le soldat
rappelés n'ont qu’une solde extrêmement
modique — un ou deux francs par Jour
— su lieu du traitement, al modeste aoit-
11. du soldat, du caporal ou du aoue-offl-
cler de carrière. Et c'est pourquoi l’on
est obligé d'accorder une indemnité à
ceux dont lia ne peuvent plus assurer la
subsistance.
Mal» oui ne volt alors ITnjuatlce qu'il
r a à subordonner l'octroi de l'allocation
l'insuffisance des revsnua de la famil
le ? Qui ne volt que cette Injustice va
frapper des families de condition trés
modeste, auxquelles on imposera das sa
crifices extrêmement durs ?
Il y a. d ailleurs, dans cette affaire
autre chose qu’une question de gros
sous, savoir un problème de prestige,
qui peut même influencer la discipline
générale.
A la différence des officiers de ré
serve. les sous-officler* mobilisés as-
raient-ils tenus pour Inférieurs aux
sou-offlcler de carrière, malgré ou
parce qu’ils sont an majorité des e in-
teiiectuele ».
Nous ne pouvons croire que le haut
commandement veuille donner cette
impression.
Aussi insistons-nous auprès du gou
vernement pour qua cette question
soit résolue sans plus tarder.
Elle n’a déjà créé que trop de mau
vais sang dans des cercles très éteiv
dus de la « grande muette »...

tain que des mggRfgg eussl graves
tient été prises 4 l'Instigation de ce
persumiage. Il a eu est pas moins vrai
qu’U a exercé une Influence considé
rable sur les conceptions nationalev
socialistes en politique extérieure
On lui attribue eu même temps
qu’à Rosenberg — et plus encore.peut-
être. qu'à ce dernier — les thèses de
i Mein Kampf • sur l’expansion alle
mande vers l’Est ds l'Europe, thèses
qui se trouvent brisées de la façon la
ulus Liutülf par la capitulation hit
lérienne devant la Russie.
Hanshofer a uns curieuss carrière
Officier d artillerie dans l'armés ba
varoise. il est chargé de diverses mis-
lions en Extrêmeorient. U termine la
guerre comme général de division, st
commette# alors uns carriers de sa
vant et de profeeseur : 11 se fait nom
mer • privat dosent ■ à l'Université de
Munich, où il occupe encore, à l'âge
de 70 ans. une chaire de géographie
1' dirige autel la • Revue de géopoli
tique ».
□ On Je considère comme un des créa
teurs de cette prétendue science, oui
voudrait faire reposer toute la politi
que sur des données géographiques.
Les chefs nazis s'en servent pour Jus
tifier leurs revendications, faisant al
terner les exigence* de la • géopoliti
que » avec celle* du racisms, suivant
que l'une ou l'autre leur paraît plus
propre à appuyer leurs ambitions du
moment.

No* finances
Dans les « Nouvelles ». M. Camille
Deberghe reconnaît également, en
toute objectivité, que la tâche de M
Gutt n'est pas facile. U lui faut de
l’argent, beaucoup d’argent.
Voules-vous des chiffres ? La guerre —
une guerre à laquelle nous ne partici
pons pourtant pas — coûte à la Belgique
environ cinq cents millions par mois. Le
ministre des Finances devra donc trou
ver. rien que pour 1939, une somme de
deux milliards et demi de francs environ.
Or, les ressources de nos compatriotes
ont plutôt baissé.
Mais il devra aussi songer a établir son
budget pour 1940. On ne peut epérer voir
la guerre finie d’ici là. En admettant
que nous restions neutres, la dépense
atteindrait six milliards. SI nous per
dions notre neutralité, le chiffre devrait
évidemment encore être majoré
Evidemment, la plus stricte écono
mie s’impose. Mais U faudra égale
ment recourir à l’emprunt, hypothé
quer revenir.
Il serait profondément Injuste de
faire supportor tout le poids des con
séquences de Iw guerre européenne à
la génération actuelle, en l’accablant
d'impôts excessifs dans une période
de gêna économique profonde.
Ce seront les hommes de demain
qui recueilleront, espérons-Ie. les
fruits d’une guerre qui doit assurer
enfin la tranquillité du inonde.

Un inspirateur de « Mein Kampf
Ces Jours-ci, le général Hanshofer a
été désigné dans la presse comme
l’inspirateur des nouveaux transporta
de population déjà ordonnés ou pro
jetés par Hitler, dans les Etats baltes
ou balkaniques. Il ne paraît pas cer-

Un aveu
Un Journal suédois. r« Aftonbladet ».
publie ce catéchisme qui vient d’ôtre
Imprimé en Ruelle et distribué aux
partis communistes des pays scandl
naves.
Question : Comment la révolution
mondiale peut-eUe éclater avec le ma
ximum de3 chances ?
Réponse : Par une guerre longue et
s'étendant au plus grand nombre pos
sible de nations.
Q. : Une guerre européenne peut-
elle servir les intérêts du Komintern î
R. : Assurément.
Q. : Le pacte germano-russe devait
il nécessairement déclencher cette
guerre 7
R. : Il était conçu dans le but de la
déclenctier avant tout autre motif.

BANQUE
DE BRUXELLES
SOCIETE ANONYME
LOCATION DE COFFRES-FORTS
GALERIES BLINDEES
Sièges et Succursales
dans tout le pays

LE TEMPS
Bulletin offioiel de l’Institut météore-
logique d'Uccle du 21 octobre 199#
Temps présumé : vents faibles à
modérés de Nord-Est, revenant à Sud-
Ouest, une période de beau temps,
temporairement nuageux et peut-être
quelques pluies, brouillard étendu le
matin.frais la nuit, assez doux le Jour
Températures maxima : Ostende 12
degrés. (Anvers 10, Bruxelles 9, Brée,
Tirlemont 8, Spa 7, Chimay et Saint-
Hubert 5.
Observations : température, 2.4 ; ba
romètre. 1.023.1 mb (767.4 mm.) ; ten
dance.monte ; insolatlon.O h. 00; temp
maximum, 8.8 ; temp, minimum, 1.7
humidité. 98 o/o ; précipltations.2 mm
2 ; direction.vent, Ouest-Nord-Ouest ;
vitesse du vent, 0 m. 6 ; déclinaison
magnétique. 8.11’ Ouest ; ciel.nuageux
Soleil : lever, 7.16; coucher, 17 3
Lune : lever, 15.10 : coucher. 1.05.

Le 5le jour
Samedi 21 octobre 1939

Le moment international
Dana dlüérents milieux allemands, on croit qu’uns attaque
sur la lions Maginot paraît psu probabis. Ls sentiment général
sst qus l’Allsmagns Ta contlnusr sss opérations aérisnnss st
naralss contrs l’Anqlstsrrs.
Ls communiqué du grand état-malor allsmand a l’air ds
dsmandsr à la Francs ds cssssr la lutts.
Hitler a touioun l’espoir ds téparsr la Francs st l'Angleterre.
Sur le front Ouest
Nuit calms. Activité ds patrouiUss. Mrs ds harcélsmsnt ds
l’artllisrls, déclars ls communiqué français du matin. Os la
Mosslls au Rbin st ds la Mosslls à la Sans, du cité français,
la situation évolus dans ls ssns ds la déisnslvs.
D’après 1s communiqué allsmand, activité d’artillsris st ds
détachements d’éclairsurs sntrs la Mosslls si Sarrsbruck. Calms
sur Iss autres parties du front ouest
On signais ds la ironUèrs luxsmbourgsolss qus Iss Iranckéss
allemandss sont lnondéss ls long ds la Mosslls si InutfUsablss.
Violsnt isu d’artillsris fronçaiss sur Psrl st la routs ds Psrl à
Sshndori.
Los raids aériens
Uns alsrts a été donnés dans Iss réglons côtièrss anglalsss
du Nord-Est. Ls • dangsr passé » a été donné 24 minutes après.
Uns autrs alsrts a été donnés psndant uns dsml-hsurs dans
Iss districts ds Hull st ds Grimsby.
Dss avions allsmands attaquant, dans la msr du Nord, un
convoi sscorté. Lss navirss sscortsurs st Iss avions ds combat
ont Infligé dss psrtss à l’agrstssur.
Les torpillages en mer
Ls vapeur allsmand * Schwabsnland ». qui avait coulé
paqusbot anglais « Clsmsnt », ssl coulé à son tour par un
crolssur britannique.
Ls vapsur suédois • Gustav Adolf » ssl coulé au Nord dss
list Shetland.

Au fil des jours

! ,a journée de dimanche

Bvttemmeai, celle lierre u e»| pa»
iuoune le» Mires. Bile n'eet IMS
molae odieuse et stupide que Asile»
qui le pi?cédèrent, mai» bizarre et
iucomyrriitruelble pour le» mieux
initiée. N vue ruine» la guerre du
i haco. volei U guerre du Chaos !
Ainsi i-i un pu lire, eu joure-ci. que
iee pruonniere allemand» pris au
front ouest faisaient d'étrange» révé
lation». Il» ignoraient tout de» évé
nement» qui bouleversent le monde
et. pour leur expliquer 1« bruit do la
canoiiuade ver» laquelle on le» dlrl-
F eoit, on leur avait fait croire que
■armee effectuait de» manœuvre».
Aussi ne furent-lls pus peu surpris
lorsqu'ils reçurent d'authentiques
r Muneaux et que le» obus se mirent
Pleuvoir autour d’eux, remu ut de
cudavree le méluncoiique puyaage
d'automne. Il» Ignoraient totalement
que l'on s» battait »« pour de bon » !
Cela peut avoir l'air d'un «* gug »
d'usse/ mauvais goût encore plu»
que d'un audacieux bobard, malg ce
n’est pus très original. C’e»t la répli
que de situations dont le roman. In
théâtre et l'écran ont même un peu
abusé.
Sans doute, la nouveauté conslste-
t-elle à verser le philtre de la fte-
tlon à la ronde, à semer l'Illusion à
pleines mains afin d'annihiler le tens
des réalité» dan» la ma»ee — alora

QU» le» lnven(qqn du »Wtti» se gar-
daient bien de l'appliquer * U col
lectivité — et de >e reeerver 4 quel
que» persounagee aveuglé» pur lu
passion intoxiqué» p«r l'fmour ou
sottement infatués.
Mappci. / VOUS le TarUrlu »ut le»
Alpes ». OU y volt le légendaire cba»
•sur de lion» et de casquette» m
promener à travers une Suisse qull
croit machinée de bout en bout. Cer
tain Jour, au cour» d'une ascension.
Il manque de s'abîmer dan» une cre
vasse. Mat» Il conserve son bon sou
rire Jovial de Méridional paree que
V#UX qui s'amusent a se» dépens l'ont
persuade que même le» accidents
•ont tru«iué» et que. au tond de
l’abinie, Il viendra mollement s'éten
dre sur U lie plie de coussin» ! 1«»
soldat» allemand» précités doivent,
•u\ aussi, avoir été drogué» par un
optimisme illusoire. Comme, dans un
ordre d'idées moins burlesque et
d'une plus tragique réalité, le fut,
«lit-on. Muta Hurl, qui vint un poteau
desem t lun avec une serti ne con*
Manor, son avocat — renouvelant le
Jeu de scène palpitant Imaginé per
surdon pour le dénouement de eu
« Tusca » — étant parvenu à lui faire
croire que les fusil» seraient chargés
à blanc et que l’exécution serait pu
rement platonique !...
J. B.

Les faits divers

Tombée d» l'escalier. — A St-Olllee-lea-
Termoudo. l'épouse Jauaaens a fait une
ohute dans l'escalier de sa demeure et
a eu le crin» fracturé. Son état est alar
mant.

L'Etoile Belge...

Il y a 75 ans

lin conflit d’Etat en Grèce
Il y a conflit en Grèce entre lea deux
premier» pouvoir* d» l’Etat : le Roi et
‘Assemblée nationale. Depuis l'arrivée
à Athènes du Jeune roi Georges. l'As
semblée nationale discute un projet d»
constitution et d» loi électorale. Cette
discussion, accidentée de violences ex
trêmes. menace de s'éterniser. Le Roi
a’en est impatienté, et vient de faire
signifier à 1 Assemblée que si, dan* le
délai d'un mois, la constitution et la loi
électorale ne sont pa* votées, 11 repren
dra. lui, sa pleine liberté d'action.
C'est une menace de coup d’Etat. OU
voit que le Jeune Georges a passé par
Paria avant de »• rendre à Athènes.
Il pourrait bien y retourner.

Il y a 60 ans

La fête de charité à Paris
pour les victimes de la
catastrophe d’Anvers
La France n'a pa* élevé l'ingratitude
à la Hauteur d’une vertu nationale.
En pleine fête du centenaire et dan»
le* satisfaction* légitimée que lui a don
nées et lui donne encore l’Exposition
universelle, le point culminant de la
célébration du Centenaire de 89, elle
s'est souvenue des sympathies tout à
fait dégagées de politique, que la Bel
gique lui a témoignées pendant lse ter
ribles années de 1870-71. Aussi, après
tant et de al multiples fêtas qui se sont
succédé à Paris, fêtes politiques, fêtes
de l’industrie et du commerce, fêtes de
l'Intelligence. 11 n’en est pas une qui
ait eu l'éclat, la magnificence et l’opu
lence fantaisiste de celle qui sert en
quelque sorte de oouronnemeat à toute»
le* autre» ; la fête de charité au pro
fit des victimes de la catastrophe de la
cartoucherie Corvllaln d'Anvers.

Il y a 26 ans

Attaques allemandes
repoussées en Flandre
Dans la Journée d'hier, les attaques
do l'ennemi ont été particuliérement
violentes sur Nleuport et Dlxmude. Tou
tes ont été repoussées par les armées
alliées.

Le bateau «Rubis», chargé de gravier
de draguage de la Meuse et apparttn
à tt. Gutlltte. de Salzlnnee-Namur,

lu bateau sombra «latin lu .Meuse. —
i de gravier
appartenant
_ □_ .. re
montait la Meuse, tiré par un remor
queur. Celui-ci dépassa sans encombre
la passerelle en bols Jetée quelque peu
en aval du pont de Luxembourg, mats
au moment où l'allège franchit la passe
étroite, le remorqueur, par suite de la
violence du courant, dévia. Le « Rubis »
donna du bord contre le piller intérieur
du ponton et prit rapidement eau. Il
Piqua de l'avant et se retourna bientôt
dans le fleuve. On n'eût que le temps
d» aauver la femme et l'enfant qui se
trouvaient à bord
EXIGEZ le lucre raffiné de Tlrlimonl
Un ouvrier blesse grièvement son di
recteur. — Le nommé Haest, haitant
rue du Kruisberg, à Turnhout, ouvrier
aux établissement» Mesmackers. allait
trouver son directeur. M. Wautera. dont
le domicile est situé chaussés ds Moll.
Une discussion éclata entre eux. et
Haest. soudain en colère, sortit un re
volver de sa poche st tira dans la dlreo-
tlon du directeur. Celui-ci s’écroula à
terre. Une balle lui avait perforé le ven
tre et la oulaae. La polios locale immé
diatement avertie, fit transporter la
victime à la clinique St-Josepfo, où une
opération a été Jugée nécessaire. Haest
qui s'étalt enfui a été arrêté et mis en
prison à la disposition du procursur du
D A C H A...
‘ ...tlsez votre café

Loterie Coloniale
Lit gainants de la 9» tranche 1999
Las premières indications recueillies
indiquent? tme" le gror 1dr d'un mtttton
a été attribué à un billet entier livré
au guichet de la Loterie.
L'O. N. I. Q. a été moins favorisé par
le hasard que de coutume, U a divisé
en cinquièmes moins de gros lots que
d'habitude : cinq de 100.000 fr.. quatre
de 50.000 fr. ; dix de 20 000 fr. et vingt-
deux de 10.000 franca
Lea autres lots de ces catégories sont
comme généralement, répartis un peu
partout par l’Intermédiaire dea agents
de change, dea banques, de» bureaux de
postes, douanes, télégraphes, stations de
chemins de fer. et à l'Intervention du
guichet de ls Loterie qui assure notam
ment l'envoi de billets à ses clients
directs.
Les principales villes du pays : Bru
xelles. Anvers. Liège, Oand, Charleroi
sont toujours les mieux loties, puisque
le nombre d’acheteurs y est le plus Im
portant. Parmi les autres localités, ci
tons : Ath. Bruges. Harelbeke. La Lou-
vlére, Moorseele. Namur, Theux, Wette-
ren. Zlngem, Zwevegem.
Plusieurs lots Importants ont été en-
voyés au^gg^ojet un

mmmrnimmmmmmma

Un batelier tué *ur >a péniche. — Par
suite d'une fausse manoeuvre, le bate
lier Aimé Carller. 35 ans. qui se trou
vait à bord de aa péniche, dans les eaux
de l'Escaut, à Anzln, a été atteint par
la gaffe qu’il manoeuvrait et qui le frap
pa en pleine poitrine. Le coup fut si
violent qu’U provoqua un arrêt brusque
du coeur et que la mort fut Instantanée.

•il ls magailn» — I» plu» agréable
ls plu» comptât — 1« moln» chsr
■ . LIRE CETTE SEMAINE:
— Mort du sous-marin
— Stoppez on je lire !
— L'hélicoptère an «ervice de la paix et de la guerre
— Le déair aux mille riaagei
— Les secrets de Week-end
— Une carte de Finlande
-- Lei Filma de la rie, la dessous dea cartes, etc., atc.
A NOS LECTEURS* *
Entretenu l'excellent moral da tld «cl-

dats an la

ttivayanl ohagus eemaii

iktatanrf

Grand hahdamadalr» d'illustrations at da leotura agréable
qui Itnr tarant aubllar la» sonols de l’heure
I FRANC LE NUMERO

Théâtres
nuale. -- Q* dimanche, en mâtiné».
Manou». *\»C Mme DanJtUt Jtrégu et
M. d'Albor; le soir, «Fautt». avec Mme
Olivier «portie..» et kl Reae Maison,
lundi, relâche mardi. « La Bohème » et
La boutique lautaaque »; meu t edi, « Le
Relu» Flammeu» •: Jeudi, relâche; ven
dredi. reprite de «La Basoche»; »*medi.
Cmrmen ».
Parc. — Ce dimanche, en matinée et
en soirée, et vendredi 27. samedi 28. ta
soirée, la pléoe eélébre de Jula» Romain».
Monsieur le Trouhadec aalsl par la dé
bauche ». aveo Mlle Berthe Angely •« M.
Georges Mony. Jeudi 26 et dimanche 29
(chaque fols en matinée et eu soirée),
gala* Karsenty : s Phèdre » et « Le Mé
decin malgré lui ». ml» «n scène et pré
senté par Gaston Baty. aveo aa valeureuse
compagnie du théâtre Montparnasse, tn
tête de laquelle l'admirable Marguerite
J a mole.
Galeries. — Le publio a réservé à la
première de « L'Amant de Paille » un
accueil triomphal. Tous ont été unanime»
_ reconnaître que c'est une de* pièce#
lea plus drôle» que l'on ait vue» c»» der
nières année». EU» est interpiété* par
un» troupe d'une homogénéité exception- *
nelle, avec Jean Servals, Georges Jamln,
Max Péral. Christel Or et Lucien Ambre-
ville. Dimanche, matinée. Jeudi 26 octo
bre. première matinée enfantine, avec
- Blanche-Neige et le* sept Nain» ».
Alhambra. — Ce dimanche. Il y aura
encore deux représentation» du triom
phal spectacle • Le Tour du Monde en
110 Jour» ». qui constitue la Pièce d»
famille par excellence et qui distrait et
émerveille les petite comme le# grand».
La préMntatlon »at scrupuleusement réa
lisée d'après l'œuvre de Jules Verne, et
n'a rien de comparable avec le «déjà vu».
Elle constitue certainement la plus puis
sante production théâtrale de l'année.
Pour que tous puissent venir a en rendre
compte et admirer ce prodigieux apecta-
Cle, la direction a réduit le prix de tou
tes le» places.
Vaudeville. — Le meilleur moyen de
chasser 1# cafard et de faire une cure
d'optimlame et de bonne humeur, c'eut
d'aller voir toute» la* soène» originales
et combien amusantes du grand succès
actual. « La Revu» du Vaudevlll» 39 ».
dans laquelle no» grand» oomiques natio
naux Gustave Libeau et Marcel Roel» se
dépensent aans compter, mettant sans
cesse la salle en Joie à chacune de leurs
apparition». Auaal le public applaudlt-U
frénétiquement ce spectacle. Joué avec
un entrain endiablé par une troupe d'éli
te. Dimanche, matinée.
Ualté. — Retenez vos place* »1 vous
désirez être bien placé pour assister à
une des représentation» de c» dimanche.
»olt an matinée, soit en aolrée, pour ap
plaudir Esther Deltenre, Rlttche et Feste-
rat. Jef Miller. Tony Early. Fanny de
Real. Gaby Letty. Paul France, les douze
Gaity-Girls et Marcel Antoine, qui pré
sente son populaire Slache dans la « Re
vue de la Galté ». L'orchestre est dirigé
par Tony Vae*. Ce spectacle peut être vu
par tout le monde
Théâtre flamand. — Dimanche, deux
représentations de la belle revu# « Ruzie
in't StrotJe ». dont la grande fantaisie,
l'entrain, les Joli» ballets. M musique
entraînante et la Joyeuse interprétation
assurent le succéa bien mérité. Lundi 23,
mercredi 25 et Jeudi 26 octobre, même
spectacle. Samedi 28. pour le» début* de
Jan Cammans, « Schoppenaas ». un# trèa
spirituelle comédie.
lolles-Bergcre. —- Deux représentation»,
dimanche, de c Bruasel Neuter », la auper-
revue bruxelloise qui fait sensation par
sa belle tenue, sa variété, son bon goût
et sa galté. Quarante tableaux, ballet»
et actualité*, et le» superb»» attraction»
de 1* •vwfeéte-taOeraaDonale-AJie* Méva.
avec la plu* grande troupe de revue de
Belgique.
Le Péruchet. — Ce dimanche, -matinée
enfantine. Au programme : « Le Petit
Chat Blanc de la Mère Michel», conte
fabuleux, suivi de» clown» et de Jimmy.
Visit» du musée de la marionnette.
Expositions
— Le btudlo, rua de* Petits-Carmeé,
les œuvres du peintre Ed. Heir-
man, jusqu’au 2 novembre.
— Galerie de la Toison d'Or. av de
la TOUon d’Or, 13. salon d'ensemble
au profit de l’œuvre du Colis du SoJ
dat.
— Palais des Beaux-Arts. IV'e Salon
«Arts, Beautj. Parure» (jusqu'au 22
octobre).
— Cercle Belge de la librairie, rue
Royale, 12, le peintre Cl. Biron (Jus
qu'au 26 octobre).
_ Petite Galerie, av. Louise 3. le
peintre Victor Do Groux (Jusqu’au 26
octobre).
— Galerie d'Art Memling, .24, rue
Flamande, à Bruges, les fleurs du
peintre André fnserda (jusqu'au 22 oc
tobre).
Société royale Belge dec Aquarellistes.
__ 75e exposition annuelle, au Cer

ei* rovai ArUatiqu# et Litterair# d#
BruxeUes. du 21 octobre au 6 uo.
vambre. Tous J#s Jour* de 10 à 18 b.
Cinémas
A. B U. : ttublii «le» Huit Jl F«y un).
ACRuroi.h : Soubrette
ALBRMT-HALL : New-Vork Miami.
ambassador : Femme» perdu»».
AMERICAN : U» rue» d» New-York
(J. Coo pap
ARENBEfeo : l.s source su* Loufoques
(Devinai
AVENUE Le Loup solitaire Mo.tyn
Douglas)
BASILIC Délicieuse tDeenaa Durbin*
HLM.VAUT* ; Mlle et »ou Bébé
(G. M#ger»)
BRISTOL La Joueur d‘échec» (FROft«y>
( AM LO : Honolulu tHl» uor F«>w#Ui
CAPITOLE Le IMeertrur (J.-B Aumout)
CAKLV : Les Nuit» blanche» de Mlot-
l'étersbourg
CENTLHY : Vivent le» rtudiaute
(R Taylor)
CIMAC ; Actualité». de»»in». reportages.
CINEPIIONE : Le Moud* en armes
(Enfants adini*)
CINEMONDL : lui Grande Illusion
«J Qablm
LT N EX : Hurricane (D. Lamouii
CINQUANTENAIRE ; Voleur de temmen
i Berry »
CONTINENTAL : Gosse d» Riches (Pierre
Brasseur )
COLISEUM : L’eu* qui veillent (Grand
film national)
CRO*LY LEOPOLD III Raphael le
Tatoue.
CKOSLY-NOUD : Actualité» de»»in». rep.
CKOSL Y-PALACE : Le Héros de lu Marne.
CRYSTAL Le» trois valse» (Yvonne
Printemps)
DIX Y ; Le Récit de corail (J Qabln).
ECRAN : Alerte aux Inue» tduoui.
ELDORADO Piège» (M Chevalier, Eric
von Strohaimi
FAMILLES <W. St.-P.) : Au »eull d# 1» vie
FLOUA Je chante (Charles l'reneti.
FORUM La Foil» Parade (T Power).
■Blb ; Lucrèce Kurgla iK FeuUlérei
LEOPOLD-PALACE: Le duc d« West-Point
MARIGNY : Entente Cordiale Prancen)
MARIVAUX i Monsieur Hrntotmeau
ifUimu)
MAX : Elle et Lui tO Boyer-i Dunne».
METROPOLE ; Veillée d'Amour (Boyer-
Dunne i
MIRANO : Mam’zelle Vedette (8.Temple»
MOüADOR : La Garnison Amoureuse
Baroux >
MOLIERE : Katla (D. Darrieux»
MOV Y (Molenbeek); Le Monde en Armes!
NORMANDIE : Feux de Joie.
PALLADIUM : U» Incendiaire. (B Li
vingstone»
PATHE : Monsieur Brotonneau (J. Uay-
Plarry»
PLAZA : Le» 9 Célibataire» (S Oultry».
QUEEN'S : Honolulu (Eleanor Powall».
RELAIS : \lert# en Méditerranée (Pierre
Freenayi
RIALTO : trou-trou (Louise Rainer).
KOYAL-BOURSE : Chasteté < Prolongat ).
KOXY ; Ultimatum (Eric von Stroheim).
SAVOY • Escale du Bonheu. «g Henle).
STAR ; Forfaiture (8 Hayakawa»
STUART : Nou» irons à Paris < I Blondel)
STUDIO-ETOILE : lionne chanre.
TIVOLI : Salnt-Lnuls Blue».
TRIANON : Le fauteuil 47 (Kaimu)
TOKIO : L'Inconnue du Palace Uoan
Crawford »
VARIETES : Ah! Quel!» femme! (Melv.
Douglas)
VOG : La Chevauchée fantastique
(J Ford)
WOLU ; Le Grand refrain (F. Gravay).
Conférences
Aux Musées Royaux d’Art et d’His-
tolre. Parc du Cinquantenaire : <ii-
manche 22, à 10 1/2 h., conférence par
M. H. Lavachery. attaché. Sujet : «La
Statuaire de l'Afrique noire*.

AU MU&EE DE L’ART MODERNE
Le chef-d’œuvre de la semaine
«Le Rétabli de Sainte Anne». Cette
grande œi.vre, comportant 5 tableaux
fut exécutée par Quentin Metsy# en
1509 pour l'église St-Pierre, s Lnuvatn,
sa ville natale.
La beauté classique de cette œuvre
constitue en quelque sorte le résultat
de cent année6 d'efforts des artistes
flamands. Elle sera exposée pour le
public connue le «chef-d'œuvre de a
semaine», du 22 au 28 octobre, au Mu
sée d’Art Moderne, 1, rue du Musée,
à Bruxelles
Lu «Diffusion artistique», organise,
pour le dimanche 22 octobre, à 10 h.
30, une conférence qui sera faite de
vant ce rétable par M. Léo van Puy-
velde, conservateur en chef de* Mu
sées Royaux dos Beaux-Arts de Bel
gique.

Nos mots croisés

Problème D 245

HORIZONTALEMENT
1. Ragoût.
2. Voiture à quatre roues.
3. 3e tromper. — Animal.
4. Olassa méthodiquement. — Ré
gion grecque.
5. Partie anatomique du cheval.
— Pronom. — Monnal» étran
gère (plur )
6. Initial*» d'un chansonnier
français. — Font» baptismaux.
7. Reméd» contre la trlateaee.
8. Dieu. — symbolisait 1# soleil.
9. Homme Ignorant.
10. Partie de la Oaule à l’époque
romaine.
11. Abréviation honorifique. —
3ur l’Orne. — Orande rivière
d'Aele-Mlneure.
VERTICALEMENT
1. Pâte d'Italie. — Adverbe.
2. Partie de l'équlpem-nt mili
taire. — Chant.
8. Indiquent la route aux navi
gateurs. — Initiales d un grand
historien aulaae — 4. Oiseau
grimpeur. — Fila de Neptune,
égorgé par ses filles
5. Na P*ut pousser
6. Pea. — Sert à supporter une
poulie sur un bateau
7. Condition commandée par
l’hyflén*. — Favorisé»
8. Initiales d’un grand écrivain.
— Poisson. — Pronom
9. Appal — I) est de aine ell
est de gouttière
10. Grand lac
11. Qutnd on va sur oelles do
quelqu'un on rimit*. — Gou
verneur aux Indae.

34 5)18« Il II

I M I I i

I I

■

Solution D 244
1 3 4 5 )1

8 9