MLQIQUI
Un an 14-
• Bols 42 M
I mui» tl 4|
Qrand-Duch»
Ua an 1M._
Congo
Ua aa lil—
La autiM
MM suivant
sententious
po» tales

F.dltlo» o

ir ui» - 9* ui

210 eenlluie* Ie uumóro

L ETOILE BELGE

LUNDI

MARS 1931
STIL. I Adi» i ii i i 11 21 ai
S O r 11.11 34 KSO 1T.S1.Sa.
* 13. au» U». sasLi». mumum
i Al JOl Kl) III I «IX rAGK»
Âww tWWWW»W»1»1 tv>v»ewv»v>w

LA Vit —=r-
BRUXELLOISE

Î90U7 : j'ai là ce* deux
cU.lïrei sou* le» yeux. Je le* ai écrit*
u»n* un moment <1 exaspération aer-
\«me et comme j'ai une Uè* mau-
VB e éarUura et qu’il y a de cela
déjà quelque» jour», je ne *ai« plu»
• il faut lire 29.9 ou 2*9. l>e mirait
j* doute m c> a 07232 e*t un chiffre
reel ou (uniaiskstc. Au luit, toute
cette histoire... •
Non, cette hi»toire est réelle. Mais
elle e»t déjà aartie pour moi du
cuamn de la réalité vivante. Je me
ia raconte et Je l'écoute comme qua 1 -
qu'v.n oui est poli et qui marque
de r attention »an* prendre de 1 in
térêt. Dan* le feu de- i affaire, il me
parut qu'il y avait là un sujet d'ar
ticle.
11 faisait beau dimanche dernier
e:. Y»! - III <fi el deuil, i'Mva
mes pa* du côté de l'église de la Tri
nité qui s oin**, vous le savez, d'une
fort jolie façade baroque du 17* siè
cle, provenant de l'ancienne église
des Augustin*.
Le parvi* qui précède cetle église
est de proportion» heureuses, lut fa
çade baroque est pleine do grâce et. s
dans un coup de soleil, c'est un fort
joii coup d'œil qu'offre la sortie de
la messe élégante aux premiers jours
de printemps.
J'y éprouvai un premier choc en
traversant une rue. A la porte d'un
café, un automobiliste, sans préve
nir, sans regarder, sans ces-ser de
causer avec un ami, partit en mar
che arrière, tandis que j étais der
rière sa voiture. J’eus juste le temps
de nie garer : petit incident. A trois
cents mètre* de là, dans la rue du
Bailli, U se produisit quelque dhose
de plus sérieux.
Je n’ai jamais assisté à un bel ac
cident de voirie. Ou je »uis toujours
venu tiop tard, ou je n'ai été que
le témoin oaccrochages dérisoires.
Ici encore ce qui advint ne s’éleva
pas jusqu'à l’importance d’un fait—
divers. Deux auto» soudain s’agrip
pèrent comme des chat* se sautent
à la gorge. L’une venait de l'avenue
Louise; l'autre suivait une rue par
raine à celle-ci. Cette empoignade
nie parut sortir des règles du jeu,
quand je vis une des deux voitures
escalader le trottoir où diverses
personne* se trouvaifct, qui n'eu
rent que le temps dMk coller con
tre les façades. Elle rentra heureu
sement dans le rang, grâce à un coup
de voient énergique, et alla s'arrêter
trente mètres plus loin, en aban
donnant à la rue divers objets d’é
quipement.
Le* deux automobilistes, par ha
sard. ?e connaissaient. Us se prodi
guèrent naturellement des consola
tion* en s’assurant de leur estime
réciproque. Une seule personne avait
été égratignée, par un objet déta
ché de la voiture, mais plusieurs
étaient aplaties. Leur position et
l'empreinte des roues sur le trottoir
montraient que, la vie et les os de
quelques pas-ants n’avaient tenu
qu'à un décalage d’une seconde dans
les plans divins. Ce sont des ré
flexions qui font plus d’effet qu’un
prêche.
Il ne me vint pourtant pa* à
l’idée, tant nou* sommes injuste*
de remercier le Seigneur, mais plu
tôt de i>asser ma colère sur l'auto
mobiliste. Des deux actes, c’est bien
le plus inutile. Et quel rôle allais-je
jouer ? De quoi pouvais-je me plain
dre ? Tant qu’un piéton n’est pas
mort ou expirant, de quoi peut-il
se plaindre? C'était à coup êûr
l'avis des agent* qui verbalisaient.
Une faute avait été commise, mais
par qui ? L’enquête l'établirait. Pou
vais-je y aider ? Absolument pas.
J étais là avec la rioicule suffisance
d» quelqu'un qui n'est même pas
écrasé et qui se donne des airs. Je
lue rendis bientôt compte qu’une
protestation serait du plus mauvais
goût et ne pourrait que m’attirer
toutes sorte» d’ennuis d6nt ina ré
putation ne sortirait pa» intacte.
Après tout, ce anoMletir qui avait
foncé sur le trottoir n’avait pas per
du son sang-froid, il avait rétabli
la situation. J aurais dû plutôt le
féliciter, le bénir.
Certains penseront peut-être que
I» fait d'escalader un trottoir *
trenli’ kilomètre» devrait suffire
entraîner une pénalité. Quand on a
failli passer sous les roues d une
auto dans ces conditions, on est as
ses de cet avis-là. Mais c'est une
opinion qui manque d'objectivité.
Du .moment qu'd est permis au pié
ton de traverser les rue», poûrquol
l'automobiliste serait-il condamna
ble d’user du trottoir, si la néces
sité le presse. Le tout est qu’il n^
prenne pas sou plaisir et que chacun
sa garde.
Nous vivons en état de guerre
Les gens peureux qui tremblent au
moindre retard d'un de leur* pro
ohe», aont seulement des gens intel

ligent*. Notre sort dans la rue n’est
pa» plus assuré que celui du soldat
dais» la tranchée. On fait de gran
des tirades contre la guerre. Com
ment peut-on ainsi organiser la
mort ? Laisaez-moi rire. U y a long
temps que nous avons apprivoisé
en nous 1 idée de mort, qu elle ne
nou» fait plu» horreur, ftmon l’en
semble dfa précautions qu'il y aurait
à prendre pour éviter les accident*
dans les centre* ne nou» paraîtrait
pas risible. Le» plus sage* te con
tentent de ne pas y songer. Ah 1 le*
panneaux des débuta : traversée de»
agglomération», douze kilomètres à
l'heure. Il y avait des commune*
où on descendait jusqu'à cinq. Au-
Jount but, il n y a plus qu'à se fler
ou hasard, et à la protection de noe
oieux : l'amusement, le progrès.
Comme, tout secoué encore de
l’alerte, je ruminai-» oes réflexion»
moroso» en montant une rue per
pendiculaire à l'avenue Loui.se qui
se guindait vers les hauteurs du
vieil Ixelles, une voiture rapide qui
s’y engouffra me donna un nouvel
échantillon du charme que l'auto
mobile ajoute à la vie urbame. Elle
fonçait eii bolide et. pour avertir
de son passage, faisait rugir une si
rène qui eût mieux convenu à un
grand navire engagé par temps de
brouiliaivl dans l’estuaire de la Ta
mine. Comment des gens civilisés
toièrent-ils la vente et l’ir*age qu’on
fait de ces appareil* ? Au point
de vue sociabilité et bienséance,
cela vaut après tout Je tas de purin
devant les portas. Il faut croire que
rien n’empéohe le premier goujat
enu d’as3ommer tout le monde ave©
es engins-là, puisque j'ai pu
inscrire au bilan d'uue courte pro
menade chargée de butin, ce signe
éloquent et fort commun de la mu
flerie contemporaine.
Ceci dit, pour bien vous montrer
que ce n’est pas une phobie chez
moi, que ce duel entre le piéton et
l'automobiliste dont j'ai déjà parié,
est un de* faits caractéristique», un
des points névralgiques de la vie
moderne, je vais terminer ma chro
nique par une citation d'un criti
que parisien qui a de l’esprit com
me pas beaucoup, de Lucien Du-
bech, qui étudie de son côté l’as
pect psychologique du problème des
passages clouté* dans sa province
< Il est aussi bête au piéton d'in
sulter l'automobile qu’à l'automobi
liste de mépriser le piéton. L’auto-
mnbBisle est maintenant cumrrfê ]e
piéton, c'est tout la monde. Dieu
sait si une brute est redoutable au
volant d’une machine. Il n’est guère
de jour où l’on ne souhaiterait d'être
gendarme pour lui coller une con
travention, à la brute redoutable.
Une contravention, ce n’est pas as
set. Il y a chaque dimanche des mil
liers de jours de prison qui se per
dent.
» Cela dit, personne non plus
empêche la brute d’aller à pied,
ni l’idiot, le fol, sans omettre l’étour
di. le distrait et le lunatique. Sans
oublier non plus le malade mordu
et piqué par iinvidia democratica
morbus. Celui qui regarde l'automo
biliste avec la lâcheté oies faibles,
avec l’air de <J*'fl qui semble dire :
« Ecrase-moi donc, ai tu l oses. En
ca* d»? conflit, j'aurai raison : je j
suis le prolétaire. > Il n'en sait
rien. Evidemment, dans la plupart
des cas, il y a chance que celui qui
automobile soit plus riche que
l’autre. Ce qui ne veut pas dire qu’il
soit plus heureux. 11 a peut-être
mal à l’estomac, des affaire» qui
vont mai, une femme qui l’ennuie
ou des chagins d'amour. N'impoite :
il a une automobile, et l'homme
n’est indulgent et sage que quand
11 connu le malheur et l'àge qui
viennent ensemble. Le piéton ne ré
fléchit pas qu'il est plus aisé d'aller
au paradis à pied qu’à bord d'une
Rolls; et il faut dire aussi qu’il y
a des Rolls insolentes, avec dedans
des têtes à gifles. L y a aussi ceux
qui ne croient plus au paradis; et
ceux pour qui le paradis >e confond
aveo la Rolls. 11 faut voir le piéton
conscient et hargneux installé sur
les cloiis. Il ralentit, U regarde, il
déplie son journal. A trois mètre»
cinquante derrière lui, il y a un au
tre piéton du même calibre qui auii
Je premier, avec la mémo noncha
lance distinguée. En principe, là où
iJ y a des olous et pas d’agent», il
n’y a aucune raison pour quo l’auto
mobile ne regarde pas défiler toute
la journée le piéton processionnaire.
Celui-ci a’en fiche. Il est dans son
droit, il est chex lui : il est 6ur le»
doua. >
Oui, oui, cet animal existe; il est
pittoresque et nuisible, mais cette
conscience des droit» que se sent le
piéton, sur sas clous ou même aun
le* trottoirs, me sembla pécher p ar
optimisme.
TIMON.

Les raperis
Haieppsiira
se luint

Rome. 22 mars.
Le» rapporta avec U Yougoslavie »u-
bu&ent une tenripn sur la quelle U pren-
æ s etend longuement. L'origine semble
en ato.r été dan» la pastorale des évê
que* yougoslaves et dan* le» cérémo
nie» célébrées en Yougoslavie pour le»
Croates et les Slovenes qui vivent aou*
V* régime fasciste.
L’attitude du clergé yougoslave a pro
voqué dan» les Journaux italiens de» co
lonnes entières de nouveaux article» de
commentaires qui condamnent les at
taques du cierge yougoslave. Les Jour
naux en appellent enfin au Pape, aux
autorités ecclésiastiques supérieurs et
aux chancelleries européennes.
D’autre part, tous les Journaux appel
lent l'attention aur la balance commer
ciale Italienne vls-àrvis de la Yougosla
vie. à laquelle elle est trop favorable.
Une réunion des Industriels, commer
çants et agriculteurs, qui s est tenue à
Rome hier, a émis un vœu catégorique
dans ce sens.
La légation de Yougoslavie est étroi
tement gardée contre les manifestations
éventuelles.
Des correspondances de Budapest et
de Vienne à divers Journaux Insistent
sur les manifestations antiàaliennes qui
se déroulent en Yougoslavie.

Les garanties
constitutionnelles
sont rétablies
en Espagne
Madrid, 22 mars.
La u Gazette do Madrid » publie le
décret rétablissant toutes les garan
ties constitutionnelles en Espagne.
Ce décret, signé par le roi, est con
çu en ces termes :
« D’accord avec mon conseil des
ministres, je décrète ce qui suit :
» Article unique. — Toutes les ga
ranties constitutionnelles sont réta
blies dans toutes les provinces du
royaume. »

Le procès
des républicains
espagnols

Madrid, 22 mars.
Le procès Intente aux signataires du
manifeste républicain da decembre der
nier s'est terminé.
A la fin de la dernière audience, les
accusés, fréquemment applaudis par
l'audltolrç, ont Tait de courtes décla
rations.
M. Alcala Zaznora et ses amis dé
clarent notamment qu'ils n'ont Jamais
eu l’Intention de favoriser une agita
tion communiste.
Le conseil suprême se réunira demain
ou lundi pour decider, en secret, de la
sentence à prononcer.

LE GENERAL BURQUETK
président du tribunal suprême de la
guerre et de la marine qui instruit is
procès des révolutionnaires espagnols.

La tranquillité
règne au Brésil

Paris, 22 mai
L'ambassadeur du Brésil a reçu un»
dépêche de son gouvernement assurant
que la situation est absolument tran
quille.
Au point de vue économique, 1« gou
vermement cherche a mettre en ordre
les finances du pays ca adoptant les
mesures administratives nécessaires et
en réduisant les dépenses pour porter
remède à la crise qui n'est pas seule
ment brésilienne ni a.s universelle. Le
gouvernement constate la hausse dec
Utree brésiliens à Londres et déclare
que la baisse du change est motivée uni
quement par de grands envola d'argent
à l'étranger pour effectuer comme pré
cédemment \f service de la dette exté
rieure.

Mittel
turepa

l’ALLEMAGSK el l’Au
triche viennent donc
de s'unir en une union
douanière pour leur ira-
fie réciproque et pour leur trafic
avec des Etale tiers.
C'est l'AnscAluss économique, en
attendant l’Anse ht us s total.
I. i nouvelle ée ce traité parait
avoir causé une profonde surprise
dans les milieux politique» fran
çais. Déjà s'anéErce toute une con
troverse sur Im validité d'un tel
traité. On prétend qu’il ne peut se
concilier avec Burticle 88 du traité
de Saint-tienn4in ainsi conçu :
L indépendance d» l'Autriche est
Inaliénable, al ce n'est du consente
ment du Conseil de la Société des
Nations. En eonaéquence. l'Autriche
s’engage à s'abstenir. sauf la consen
tement dudit BoseO. de tout- acte
da nature à compromettre son Indé
pendance. dlrcfldknent ou Indirecte
ment. et par quelque voie que ce soit,
notamment et Juaqu’à son admission
comme membre de la Société de» Na
tions. per vole d» participation aux
affaires d'une autre puiaaence.
M. Schober, ministre des affai-
r0 étrangères <fAutriche et M.
Curtius, ministre des affairée
étrangères du Reich, font déjà
plaider à Paris, à Rome et à Lon
dres que le traité qui vient d’être
conclu no porte ep rien atteinte
aux stipulations du Traité de
Saint-Germain, ni d celles du pro
tocole du 8 octobre 1922 où l'Au
triche s'engageait à ne point por
ter atteinte à son indépendance
économique par l’ociroi à un Etat
quelconque d’un régime spécial
ou d’avantages exclusifs.
A Londres, on parait moins ému
qu’à Paris, où l’on parle déjà de
porter l’affaire devant le Conseil
de la Société des Mations.
Il est plus irdéressanl de savoir
ce que fera l’Italie. Mussolini a
affirmé à maintes reprises qu’il
s'opposerait à VAnschluss sous
quelque forme que oe soit. Quant
à la Petile Entente, son attitude
sera évidemment conditionnée par
ceHe de la France et de l’Italie.
Le traité atiriro-allemand est
conclu juste m> lendemain de
l’échec de la Conférence interna
tionale en vue d’une action écono
mique concertée. Sans doute était-
il prêt depuis longtemps, mais la
coincidence est significative.
Les ministres des affaires étran
gères des Etats européens qui se
réunissent demain à Paris, pour
assister aux séances de la Com
mission d’étude pour l’Union euro
péenne, pourront en délibérer à
loisir. Ils feront bien de .méditer
sur cet avertissement.
La supériorité présente des Aus
tro-Allemands est que, dans une
Europe divisée et indécise, eux sa
vent ce qu'ils veulent et où ils doi
vent aller. Tandis que les Austro-
Allemands reconstituent leur an
cien front, les autres Etats se con
sidèrent avec méfiance.
Quelle leçon l'Italie et ta Fran
ce pourraient tirer de ce nouvel
incident — ajouté à tant d’autres I
— s’il y avait A Rome et à Paris,
des diplomates de sang-froid...
La stupeur et l’irritation que tra
hissent certains journaux français
prêteraient fortement d rire, n’était
la gravité des circonstances.
Attendons les réactions de l'opi
nion européenne : elles seront
curieuses d observer. Aprfe nous
pourrons tirer la morale de l’his
toire.
Mais nos lecteues l'ont déjà ti
rée sans aucun doute...

leiprtss
Losffres- eiascow
a

Londres, 22 mers.
Le train Londrca-Ulascow a déraillé
vert midi au sud de Lclghton-Bumrd
(Comté d'Oxford).
Une douzaine de wagons ont saute
des relia. La train était bondé.
Jusqu'Ici Ica corps da trois employés
où été retirées des décombres.
On craint qu'il n'y ait d'autres vic
times
SIX TUES
Londres. 22 mars.
Selon les dernières nouvelles, six per
sonnes ont été tuées dans l'accident de
chemin de fer qui s'est produit à Leigh
ton Buszard.

Le cabinet MacDonald
menacé d’une nouvelle
offensive

Londres. 22 mars.
Les conservateurs ont décidé de faire
un dernier effort pour renverser le gou
vernement avant le vote du budget. En
conséquence, au début de cette semaine,
M. Baldwin va déposer sur le bureau
de la Chambre une motion de censure
blâmant le gouvernement pour n'avolr
pas atténué la crise du chômage. Cette
motion sera sans doute discutée lundi
ou mardi en huit.

Les dliCcuiifs liDaocières
da cabinet iMonaid

Londres, 22 mars.
Le c Sunday Express » écrit :
«Pour faire faoe à un déficit d'envi
ron 40 millions de livres sterling, M-
Snowden envisage la création d'une taxe
de 1 penny par livre de sucre, taxe de
vant rapporter 12 millions de livres, et
d'une taxe de 2 pence par livre de thé,
qui doit rapporter 4 millions de livres.
Pour oomhler le déficit, le chancelier
de T Echiquier serait disposé à établir
un droit sur les Ubacs et peut-être mê
me sur les vins de prix élevé d orlgtne
étrangère.
Une partie du cabinet s’oppose aux
taxes envisagées sur la thé et le sucre
et préférerait que M. 8nuwdcn ait re
cours à une Uxe sur les Importations
qui devrait rapporter 20 millions de li
vres sterling. Cette suggestion n'a pas
l’approbation des libéraux. Le Chance
lier de l'Echiquier compte donc sur l'al
liance libérale pour faire triompher son
point de vue qu’appuie M Graham, pré
aident du Board of TYade. et qui a dis
cuté les préparatifs budgétaires avec les
experts de la Trésorerie pendant la ma
ladie de M. Snowden. »

les Modulons de l’accord

Londres. 22 mars.
8ek>n le « Sunday Chronicle ». les ter
mes de l'accord entre les libéraux et les
travaillistes indiqueraient que le gouver
nement devrait consentir à appliquer la
politique libérale et renoncer à un pro
gramme soclaL
L'entente entre MM MacDonald et
Lloyd George prévoirait notamment,
ajoute le « Sunday Chronicle » l'ajour
nement de la loi sur la réforme scolaire,
le vote sans retard du projet de réfor
me électorale, l'accélération de l'élabora
tion et l'application du plan pour remé
dier au chômage, de sévères économie»
et l'abstention de tout recours à une
augmentation des chargea fiscale».

Prochainement IITOILE BELGE
commencera la publication d’un
nouveau feuilleton :
La Moite d’Amour
par M.-J. MACOG
dont noua avons publié depuis dix
ans la plupart des romans.
Etrange al neuve, l’aventura qu'il
conta dans la .< MORTE D'AMOUR »
captivera nos lecteurs et retrouvera
auprès d'aux la succès da I’ a ILE
TOMBEE DU OIEL », da l’aBTRAN
QE VISAGE» at da la .. VALLEE
DES ROIS a.

Au Sïalccn

L a grande pénitence
A propos de* manifestation* de
mauvaise humeur ue* agent* d»
l'Etat, la Cuieite de Charürui fait
ràSkârouer que ceux-ci ne sont pa*
moins intéressés que tou* les autres
citoyens à l'indispensable redresse
nt *nt de» ünance* publique* :
Qu'Ils nous permettent de les met
tre en garda contra les démagogues
qui sc servent d'eux en desservant
dangereusement leur propre cause. A
l'heure actuelle, l'immense majorité
des citoyens est dans l'inquiétude et
la désarroi. Les « bourgeois » des
professions libérales sont atteints par
la réduction de leurs appointements,
Itonoraires ou commissions. Les com
merçants. — quoiqu'en prétendent d'au
cuns — enregistrent une baisse consi
derable de leur vente, et plus consi
dérable enoore, de leur profit. Les agri
culteurs cultivent une terre sur la
quelle ils laissent plus de sueur qu'ils
n'en reçoivent de pain. Les ouvriers de
toutes les industries, bon gré. ma] gré,
aont contraints de subir des diminution»
de salaire, eux qui n'ont aucune stabi
lité de leur emploi, aucune certitude
de trouver du travail, même à prix ré
duit. et qui ne peuvent espérer de pen
sion les prémunissant contre la misère,
et presque contre la faim.
Tous sont éprouvés, souffrent et se
plaignent. Ils manifestent une aigreur.
— bien humaine aussi, et peu raisonnée
dans son irritation, — contre ceux qu'ils
considèrent dans leur détresse comme
les mieux lotis par leur assurance con
tre les aléas qu'eux ne parviennent pas
à prévenir et à esquiver.
Que lee fonctionnaires et agents de
l'Etat fassent contre mauvaise fortune
bon occur ; il» désarmeront du coup
d'innombrahles envies qu'ils auraient
tort de mépriser.
Mais chacun consentirait plus vo
lontiers des sacrifices sur l’autel de
l’intérêt national, si l’Etat donnait
l'exemple d’une rigoureuse politique
de compression des dépenses.
Hélas 1 nous en sommes loin...

’ vvwv ' w '*'w**vv\\\vvi*vvvvvwvvvvv\v*v
UNK FEMME PARLE

De l’aliment
chimique

PggiFISjHE SOVIETIQUE
La Komsomolskaïa Pravda du 22
Janvier donne le compte rendu du
Congrès soviétique de la Jeunesse
Dégustez, si! vous plaît.
— Je suis sûr, s'écrie Kosarev, qu'il
y a Ici des camarade» qui ne sauraient
pas se servir d'un revolver !
Protestations indignées.
— Non, non, U n’y en a pas I Et
toi?
~ Mol, répond Kosarev, J'ai reçu le
premier prix de tir en première caté
gorie. 49 pointa sur 60.
Applaudissements enthousiaste».
— Les Jeune» filles communistes ne
devraient pas fréquenter le* Jeune»
gens qui nç soignent pas suffisamment
leur préparation militaire. Pour avoir
droit à leur amour, apprenez à voua
servir d'un revolver.
Mais chez nous, le» communiste»
crient : « A bas la guerra I A bas l'ar
mée ! a

TEMPS PRESUME
Vents faibles i modérés de sud à
sud-ouest, nuageux avec périodes de
beau temps, quelques pluies, tempéra
ture modérés.

On se souviendra Que j'ai renone,
dans un de mes bulletins journaliers
comment on était arrivé, en France, A
condamner les « améliorants s ajoutés
aux farines servant a la panification
Le gouvernement ayant demandé à
FAcademse de médecine de paris son
avte sur ta question, celle-ci désigna une
oommission d étude; le rapporteur,
m. Marchoux, vient d'en publier les
conclusions.
L'Académie a formulé le voeu sui
vant, transmis au ministre compétent :
1. L'Académie ne voyant aucune raison
de modifier sa doctrine, condamna en
bloc tous les traitements chimiques
plu, ou moins justilU, de la matière
Alimentaire;
2 Ella considère su* tapir,enet ns
peut jamais être assez prolongée pour
permettre de juger de l'innocuité qu'est
susceptible de présenter l'tmploi des
substances améliorantes dans un ali
ment de consommation quotidienne tel
que le pain.
Ella explique, à l'appui de ce second
paragraphe, que l'action nocue de ces
produits peut ne se révéler que tardi
vement quand les accidents sont deve
nus irrémédiables. En conséquence, elle
se prononce nettement contre l'addi
tion. à fa farine, de substances desti
nées au blanchiment ou de produits dits
améliorants.
M. le D» Carlier s'est livré, dans l'ag
glomération de Mous, à des expériences
pratiquées sur des échantillons de fu
rine achetés en divers magasins : il n'a
pas trouvé les produits dont on te ter-
t'ait en France tous le nom dt amé
liorants ».
Je ne sais si le D r Carlier a voulu
également parler des substances desti
nées au blanchiment, peut-étrs aura-t-il
la bonne obligeance de nous le dire,
mais ce que je voulais surtout souli
gner aujourd'hui, c'est que TAcadémie
de médecine : « Condamne en bloc
TOUS LES TRAITEMENTS CHIMI
QUES PLUS OU MOINS JUSTIFIES
DE LA MATIERE ALIMENTAIRE.
Or, je suis convaincue qu'U existe un
bon nombre de produits alimentaires,
en dehors du pain, traités chimique
ment.
Comment pourrait-on obtenir par des
moyens naturels des mayonnaises qui
peuvent demeurer pendant des semai
nes sur les comptoirs des boutiques
sans se corrompre?
Comment fabrique-t-on les fameuses
« essences » qui servent à parfumer Us
boissons et les pâtisseries?
Quelle est exactement la composition
de* ce» pûtes mises en boites, de ces
•auces « a l'extrait de champignon »,
de ces potages en comprimés que les
ménagères prennent de plus en plus
l’habitude de substituer aux végétaux
naturels?
Les médecins ont inventé de mer
veilleux moyens de prophylaxie, mais
voici que de nouveaux poisons s'infil
trent dans noe veines.
Qui donc s’élèvera, ches nous, contre
l’aliment chimiquef
NICOLE.

Leur indépendance
Le Peuple s pris se* grands *ir»
indigné» paies qu'on avait mis an
doute 1 indépendance de» journaux
socialistes. Le Matin d’Anvarg .ui
répond ;
Nou» ne prétendons pas qu'il n exis
te point de Journalistes socialistes In
dépendants. mal» nous posons en fait
qu'on ne trouve pas. dans notre paya,
de Journaux socialistes indépendants,
entendu sur le terrain politique.
Tous sont de» organe» qui dépendant
directement de» comités directeurs du
paru, et qui sont même, au point da
vue matériel. Intégré» dans son organi
sation générale.
On ne voit pas très bien, par exem
ple. un Journal socialiste beige qui dé
fendrait un point de vue directement
opposé à celui déterminé par les oon-
grèi. ou même per le Consci! général.
A en Juger d'après oe qui se passe
en Russie, on peut douter que. sous
un régime collectiviste, les politiciens
socialistes, en matière d incompatibili
tés. attachent peu d'importance au con
trôle de l'opinion publique, telle qu'elle
s'exprime par la voie de la presse.
Cela n'empéohe pas que ce contrôla
existe, et que. dans le passé, les < In
corrections > que des politiciens au
raient pu commettre en cette matière,
ont été relevées avec vivacité, et ont eu
des conséquence» pratiques qu'aucune
législation n'eût pu provoquer.
Au contraire, une législation restric
tive, des textes légaux sujets à des
Interprétations et à des sollicitation»,
présente peut-être des inconvénient*
que ne connaît pas le contrôle, si effi
cace et si puissant, du sentiment pu-
Wkx
Tel manitou du Peuple, détenteur
d’un important mandat politique, et
qui Joue volontiers au dictateur
dans sa commune, ne s’est-il pa*
plaint amèrement pJu9 d’une foi» de
ne pouvoir défendre certaines thè
ses dans le moniteur sociable ?
P. B.
«*vwvv\vw\vv\\wv\vv\vwvw\v\v\v\v\v\w\%W
Un attentat
contre le ministre
de Yougoslavie
à Liège
En présence du ministre de Yûügo-
•lavie à Bruxelles et d'un délégué du
ministre de l’Industrie et du Travail,
les groupements de travailleurs yougo
slaves de la province de Liéga ont ra-
çu dimanche un drapeau.
Des discours exprimant lamltlé des
deux pays furent prononcés par le mi
nistre de Yougoslavie, et par le consul
général de ce paya à Liège. A l'issu» da
la manifestation, un énergumène, nom
mé Zano, né en 1904, en Bosnie, a tiré
deux coups de revolver dans la dire**
tion du ministre.
La foule a voulu le lyncher; la police
a dû Intervenir et le protéger. Le misô-
rable a ôté trouvé porteur d'un rèvolvcr
chargé de six balles, et il en avait six
autres dans sa poche. 11 n’avait sur lui
aucune pièce d'identité. Personne n’a
été atteint. Il a déclaré avoir été Incité
par des compatriotes qui l'on fait boira
et lui ont dit de commettre un attentat.
Le parquet s est rendu à Seraing.

CHABLIE f.HiPLIH
ACCLAME A PARIS

Charlie Chaplin wt arrivé à Paris à
14 h. 25 par la gare de Lyon, salué par
les ovations d'une foule considérable
qui se pressait sur son passage D'Im
portantes force» de police maintenaZenê
le public et interdisaient non sans dif
ficultés l'accès des quais.
A peine arrivé k l'hôtel où U est
descendu, Charlie Chaplin a reçu les
membres de la presse. Paraissant un
peu fatigué mais toujours souriant et
affable, le célèbre artiste a répondu da
bonne grâce aux nombreuses questions
qui lui étaient posées.
Invité à donner des précision» sur
ses projets d'avenir. Chariot a répondu
qu'il n'en avait aucun pour l'instant
et qu’il n'avait pas encore décidé ail
se rendrait directement en Espagne
après son séjour à Paria
Après cette entrevue cordiale avec let
reporters de la presse parisienne et
étrangère. Chariot, élégamment vêtu
d'un complet bleu sombre, s'est montré
quelques Instant» sur le balcon de l'hô
tel répondant aux acclamation» A» la
foule par un geste amical de la main.

l'n mystérieux assassinat
i Chicago

Chicago, 22 mars
Un automobiliste Inconnu a tué da
cinq balles dans la tête le principal lieu
tenant d'Al Capone, Genaro Johanny,
alors qu'U se promenait en automobile.
Le garde de corps de Oenaro, Sam
Vinci, qui n'avait pa» été atteint, a été
arrêté. Il a déclaré ne pas connaître te
meurtrier.

LE PRINTEMPS CHANTE.-
il, Sigger agent. il se plaignait d» la chaleur.. alors*, u Val refroidi

ALMAZOFF WAIT DU CINE
Mme Almasoff : Surtout, envoie des places à M. Benoist. Ça lui fera ;
tir dt t tntsndre. lui gai n’a jamais réussi A fe fairs parler

FROMAOES DE QUERRE
— Je voudrais voir M la Directeur général...
— Chut U on ne U dérange pat /- Il est fort occupé-