LE RADIO

24

M. Paul DANSARD
ingénieur, donnera, le vendredi 25 mars, à
'19 heures, à VI. N. R. français, une causerie
sur : « La Télévision : ses succès en labora
toire. ses difficultés dans la pratique ».

VMUfimém'* Btlgt, Impr.-Zdit. : Pierre WERI.L,
ïleg. 4« Oeae. Bras. : N’ 8483, ». de» Bebhe, 1T, Bras-

TABLE RÉSERVÉE

Les Gens du Micro :

A Radio-Conférences Bruxelles

Slache, lutin de midi

Cette semaine, branle-bas d’attractions,
parmi lesquelles nous relevons les célèbres
« Harmony Kings », vedettes mondiales du
chant scénique. Ce sont : William-H. Berry,

réentendre mardi, à Radio-Conférences.
Chaque mercredi, à 10 h. 40 : Simon fera
une évocation radiophonique.
Chaque lundi, à 11 heures, Pierre Vanden-

L E cinéma a donné naissance à un monde
surnaturel que notre imagination recon
naît bien. « Chariot » est pour long-
dmops le héros le plus accompli de ce royau
me irréel, parce que ses aventures — ou
plutôt ses mésaventures — sont près des
autres et de toutes celles qui peuvent nous
arriver : C’est l’incarnation du « Vagabond-
Moi » qui réfléchit» tel un secret miroir, cer
taine image illusoire que recèle notre cœur.
Nous aimons avec tendresse (dans la ten-

, L’humoriste Marcel ANTOINE
« père de Slache ».

1 -
dresse, il y a beaucoup de pitié) ce « Don
■Quichotte » de l’écran qui livre bataille aux
moulins-à-vent des préjugés, des conventions,
iet qui se trouble involontairement à la vue
de quelque flic, même s’il n’a rien à se re
procher. Pour le petit homme aux pieds plats,
il n'est de plus grand délice que de marcher
à côté des passages cloutés, pour bien se
prouver à lui-même que les révolutions ont
servi à quelque chose. Mais que survienne un
représentant de l’autorité, la brebis galeuse
redevient mouton de Panurge. Et notre
clown s’éloigne avec son légendaire petit
chapeau melon et sa canne de jonc, sym
bole des idées reçues.
La Radio, en somme, est une science toute
nouvelle. Pour l’instant, elle constitue un
excellent moyen « d’interprétation » et, par
voie de conséquence, de publicité : Elle dif
fuse sans distinction la IX” Symphonie ou
les louanges de la Margarine. Mais elle ne
crée pas — pas encore du moins — à la
manière des livres et des films qui ont donné
la vie à une humanité puissante. Cela vien
dra, n’en doutons pas. Déjà, toute une litté-
j rature radiophonique s’essaie à humaniser le
■ monde des sons.

Henry-W. Crowder et Georg-H. Dosher, trois

dries, avec le concours de M'”* Phanandre,

En attendant, quelques pionniers imagina
tifs animent des marionnettes invisibles pour
le plus grand plaisir des radiophiles. De tou
tes partsv des essais sont tentés et ils sont
particulièrement méritoires, parce que la
radio, quand elle consent à quitter le bas
étage des ritournelles et de la publicité, est
un art difficile. En effet, elle s’adresse à un
de nos sens secondaires, si j’ose dire, l’ouïe.
Tandis que la vue, par la représentation
même des images qu’elle recueille, est reine
de l’imagination.
Adolphe et Adolphine interprètent leur
propre personnage. Le théâtre, ajusté pour
l’écran et la radio, bénéficie de certaine faci
lité. Son rôle est celui de répétiteur. C’est
du déjà vu, du déjà entendu» c’est presque
du plagiat.
Mais Barju est un être nouveau né pour et
par la radio. De même que notre Slache, ce
Grock des ondes, né de l’imagination de
Marcel Antoine, le speaker bien connu de
Radio-Schaerbeek.
Nous devons quelque reconnaissance au
sympathique père... de Slache qui doit la
vie aux calembours. Avec le seul accessoire
de la voix de notre Rittbhe national, Marcel
Antoine, cet homme-Prothée (qu’il se rassure,
ce n’est pas une injure), anime un être invi-

grands artistes de couleur, retour d’une
tournée en Asie. L’émotion et l’humour le
disputent à la valeur du timbre vocal, et

présentera : « Le Monde en Musique ». Et
lundi prochain, notamment : « La Magie des
Antilles... »

c’est pour les auditeurs
un régal de Choix.
Cette semaine aussi,
une autre vedette de cou
leur ; Wilbur Marshall !
Le fameux Caruso noir
étant tombé malade l’au
tre jour, le récital prévu
a été remis à cette se
maine. Wilbur Marshall,
poursuivant sa tournée
européenne, depuis Rome,
voyage avec un important
orchestre cubain, anime
par une sympathique ve
dette italienne, Mlle De
Grandis. Nous avons dé
jà eu le plaisir d’enten
dre celle-ci, en remplace
ment du ténor Marshall,
et nous avons appris que,
née à Milàn, elle accom
pagnait la troupe noire à
travers l’Europe. Sa voix
est de celles qu’on n’ou
blie pas.
Suite au récital de vio-

sible qui, tel un lutin de midi, arrive au des
sert conter quelque histoire impossible.
Slache est le type du brave type. Il est un
peu bête comme Adémaï, son confrère de
l’écran; il a du chien « Pantoufle » dont il
porte le nom, l’humeur vagabonde. Slache
est un bon contribuable^ il fait file au ciné
ma, salue sa concierge, essuie ses pieds sur
le paillasson, rentre à l’heure à la maison,
embrasse bobonne et moud le café. A un
homme si simple, les pires aventures de
vaient arriver. S’il regarde un vase, il se
brise; si c’est une femme, elle se fâche. Il
est la proie des « Madame Blanche » et des
amis désargentés. On se le représente écrasé
sur la plate-forme d’un tramway, écoutant
rue de la Bourse les rumeurs de la grande
volière où l’or et l’argent changent de mains,
frôlé par les autobus et les taxis, apostrophé
par l’agent à poste fixe, bousculé par la
foule, se hissant en vain sur la pointe des
pieds autour d’un rassemblement pour voir
ce qui se passes, manquant le tram — mais
toujours héroïquement calme, même s’il
songe à Madame Slache qui exerce dans leur
appartement de trois pièces la dictature du
balai.
Pour ma part, je ne sais rien de plus pro
digieusement comique que ce Slache reporter
d’un match de football» un jour de pluie dilu
vienne. Le stade devint piscine, la partie
dégénéra en water-polo et notre héros, ris
quant la noyade, disparut de l’éther dans un
glouglou tragique...
Slache a un grand ami dans la personne de
Marius. Ensemble, ils continuent la Donne
tradition de l’entente franco-belge qu’entre
tiennent, Fonson, Wicheler, Gustave Libeau,
Charles Mahieu et M. Beulemans, pour ne
citer que les plus connus de nos tréteaux.
Par ailleurs, apprenez que Slache a un
sourire photogénique, la dent saine, l’œil
malicieux sous le double éblouissement des
lunettes d’écaille, et le cheveu blond-véni
tien. En habit, il a quelque chose de très
« vedette » : il est comme la synthèse phy
sique de Maurice Chevalier, d’Albert Pré jean
et d’Henri Garat, — tout ce qu’il faut « Pour
Vous» Mesdames »...
Il a fallu au Très-Haut un peu de limon
pour faire l’homme et une côte d’icelui pour
faire la femme. Il a suffi au speaker méri
dien de Radio-Schaerbeek de son esprit et
de sa verve pour inventer un personnage de
radio, frère de tous ces professeurs Nimbus
dont la seule vue provoque le rire.
Et pour gouverne, sachez que le rire est le
propre de l’homme. C’est un connaLsseur,
Rabelais lui-même, qui a formulé cet axiome.
Mais Slache se demanderait bien si un
axiome se mange ou se boit...
LE GARÇON.

Ion donné par le « Grand
Prix Errera », Hubert
Janssens, soliste de l’An-

Les cSIÔDres HARMONY KINGS
W. H. Berry, H. W. Crowder, G. H. Dosher
chantent à Radio-Conférences.

cienne Belgique, l’accom
pagnatrice de l’artiste, Mlle Camille Paxan,
Grand Prix Musica, de Paris, profitera de
son séjour à Bruxelles pour se produire en
soliste, au piano, la semaine prochaine.
Mardi prochain, à 11 heures, le primas
Paul Sylva, donnera un récital de violon,
accompagné au studio par sa fille, également
artiste de renom : Jo Sylva. On connaît la
carrière du « Primas », qui fit, avec une
halte importante à Monaco, un.triomphal
tour d’Europe. Sa longue maladie nous avait
consternés. C’est donc avec une double joie
que ses nombreux admirateurs pourront le

,/7 VI. N. R. français

Le sympathique compositeur et virtuose
de l’accordéon Léopold LOOS
vedette de Radio-Conférences

Une soirée populaire...

L’Eupener
Manner
Quartett

R.

Le mardi 22 mars, à 20 heures, les Emis
sions françaises de 1’1. N. R. radio-diîfuse
ront, pour la Radio-Catholique Belge, une
soirée populaire donnée avec le concours de
l’Eupener Manner Quartett, sous la direc
tion de M. Willy Mommer et de l’orchestre
léger de IT. N. R., dirigé par M. André Sou-
I ris.

M" 1 * Anne BATHY
qui donnera un récital de chant à VI. N.
français, le samedi 19 mars, à 16 h. 25, à
l’occasion de l’inauguration des manifes
tations artistiques des « Amitiés Belgo-
Hongroises ».

L’EUPENER MANNER QUARTETT.