—

r—-

•

2 L'INDEPENDANCE BELGE

La Cour, le Monde,
les Ambassades

LES COURS
•/.'■-— S. M. le Roi a reçu hier matin,
-lundi, en audience solennelle, suivant
le cérémonial d'usage, S. E. le-ministre
d'Egypte, M. Sesostrls Sidarouss Bey,
qui a présenté a Sa Majesté ses lettres
da créance l'accréditant en qualité
d'Envoyé Extraordinaire et Ministre
' Plénipotentiaire de S. M. le roi
Fouad 1er.
Son Excellence a ensuite été présen
tée à S. M. la Reine.
— S. M. le Roi a reçu en audience ie
Comtes Mikes, évêque de Szombothely,
qui est venu remercier Sa «Majesté pour
l'hospitalité offerte par la Belgique aux
enfants ouvriers hongrois.
— - S. M. lu Reine a roçu en audience,
hier matin, lundi, Mme Castro, femme
Ue S. E. le ministre de Portugal.
— S. M. le Roi et S- A. R. Mgr .«
Comte de Flandre honoreront de leur
présence le gala organisé ce soir, mar«
di, au théâtre royal de la Monnaie par
les anciens combattants du 2e guides.
— S. M. le Roi recevra aujourd'hui
mardi, au château de Laeken, Lord
Thomson, ministre britannique de l'a
viation.
i m- S. M. la Reine a reçu au Palais
royal, lundi matin, une délégation des
anciennes élèves des écoles d'Oostduin-
kerke, composée de Mlles Aline Pyly-
ser, Irma Mues et Maria Warreyn, com
pagnes de S. A. R. la Princesse iMa-
rie-José, quand elle fréquenta l'école lie.
cette commune pendant la guerre et y
fit sa communion solennelle.
Présentée par M. Baels, ministre de
l'Intérieur et de l'Hygiène, et accompa
gnée de M. Brassine, bourgmestre
d'Oostdulnkerke, la délégation apportu
le cadeau des anciennes amies de la
Princesse, en souvenir de son mariage:
ano superbe « Marine », de Boudry,
l'artiste peintre anversois bien connu.
S. M. la Reine, très touchée de cette
marque d'affection sincère, remercia
vivement et s'entretint longtemps de la
façon la plus aimable avec la déléga
tion.
& — S. M. le roi d'Espagne, i l'occasion
de son «14e anniversaire a assisté à ia
messe traditionnelle en 1-3 chapelle du
Palais, au cours de laquelle le Souve
rain offrit J5 pièces de monnaie d'or.
Accompagné de S. A. R. l'infant Juan,
Sa Majesté parut ensuite au balcon au
moment où s'accomplissait U relève de
la garde extérieure du Palais. Le Sou
verain fut l'objet d'acolama tions en
thousiastes de la foule qui était massée
sur la place d'Armes.
L'après-midi, une grande réception
offlolelle eut lieu, après laquelle ies
Souverains se sont entretenus- aveo les
ambassadeur et ministres étrangers
.accrédités à la Cour d'Espagne.
Au oours de la soirée, un banquet de
92 couverts s'est teou dan6 la grande
salle a manger. La fête se termina b.
minuit per un concert dans la Salle
de» Colonnes.
— S. A. R. le duo d'York a inauguré,
hier matin, au Palais de Saint-James,
la conférence Impériale de la Crolx-
Rouge. ,
Son Altesse Royale, prenant -la pa
role, a préconisé le développement des
activités de l'organisation dans toutes
les nations du monde.
Lord Passfield, ministre des Domi
nions, a insisté sur la nécessité de la
formation d'une organisation volontai
re qui s'occuperait des secours à ap
porter aux réglons d'outre-mer, vic
times de la famine et de séismes.
— S. A. R. la princesse de Piémont a

revêtu dernièrement pour la première
fols U robe austère des « Dames de la
Croix-Rouge et s'est rendue à l'hôpi
tal militaire de Turin, accompagnée du
Comte et de la Cornière Brandolini
d'Adda.
Son Aitesse Royale, vêtue de la robe
de la Croix-Rouge, cape, manteau et
voile bleus fut saluée par les autorités
ï la tête desquelles se trouvait le Colo
nel MûuLii.at'i, directeur de l'hOpital,
qui lui offrit un magnifique bouquet et
qui lui adressa le salut et les liomma-
gee de tout le personnel,
L'intérêt tout parliculier que ne ces
sa de manifester Son .vitesse Royaile
impressionna vivement toute l'assistan
ce qui lui fit une chaleureuse ovation
ti son départ.
- S. A. R. la princesse Hélène de
Roumanie, mère de S. M. le roi .Michel
de Roumanie, accompagnée de sa sœur,
S. A. R. la prlnccbso Irène de Carèce,
ost parlie samedi dernier pour Vienne
où elle ra^stera quelques joune.
DANS LES AMBASSADES
- S. Exe. «Tambaassadour do France
et la Comtesse de Perettl de La Rocca
ont donné un déjeuner en l'honneur
des officiers français venus à Bruxel
les prendre part au Concours hippique,
Y assistaient :
te général et la Vicomtesse Jolly;
le colonel Chevalier et Mme de Sel
liers de Moran vfMe; le colonel et Mme
Donnay do Casteau; le général et Mme
Chardigny; M. et Mme Raymond Bru-
gère; lo capitaine et Mmo Fustler; le
Ileutenant-codonel Donnio; le capitaine
de Laissardière ; le lieutenant Claire ;
le lieutenant Rolland; le lieutenant de
Tllllère; le lieutenant de Champsavin;
le lieutenant Llssarrague.
- S. Exe. l'ambassadeur du Japon.
M. .Nagai, est rentré hier matin lundi,
venant de Genève, et a repris la di
rection de l'Ambassade.
DANS LES LEGATIONS
— S. E. le ministre d'Egypte, M. Se-
sostris Sidarouss Bey, accompagné des
membres de la Légation et du Consu
lat, s'est rendu devant la tombe du Sol
dat Inconnu sur laquelle il a déposé
une gerbe de fleurs magnifique.
- Aujourd'hui mardi, ù l'occasion de
la fête nationale cubaine. le drapeau
sera arboré à la Légation et ô la façade
de tous les consulats cubains en Belgi
que.
DISTINCTIONS
- M. Briand vient de taire remettra 1
les insignes de commandeur de la Lé
gion d'honneur à S. E\c. M. Médina,
ancien ministre du Nicaragua en Fran
ce actuellement délégué permanent
près la Société des nations, et qui. lors
que M. Briand fonda la Maison de la
Presse, au début des hosllilés, fut son
premier collaborateur pour l'Amérique
centrale.
MARIAGES
- Aujourd'hui mardi, à 11 h. 30, en
l'église paroissiale de Limai sern célé
bré le mariage de la Baronne Anne
Marie d'Hunrt, fille du Baron Raoul
d'Huart et de la Baronne née Zaman,
avec M. Roger de Thomaz de Bolssier-
re, fils de M. Raoul de Thomaz de Bois-
sierre et de Mme née Looz-Corswarem.
- Aujourd'hui, mardi, sera célébré i
Réthy, le mariage de .Mlle Marie-Thé
rèse du Four, fille du Baron du Four,
sénateur et de la Ba«ronne, née Merry,
nvec le Chevalier de Maurissens, fils de
feu le Chevalier de Maurissens et de
Mme, née von Eyll.

llllimiMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllMllllIlilllllllllll

Au Conseil
des Ministres

Le Gouvernement trouve
les combattants trop exigeants

Les membres du gouvernement se
sont réunis en Conseil, sous la pré
sidence de M. Jaspar, premier ministre.
M. le Ministre des Affaires étran
gères a fait un exposé de la politique
expérleure.
Projets de loi
Le Conseil a approuvé le texte de
projets de ioi à soumettre au Roi, en
vu» de leur dépôt au Parlement :
1. Portant création de 'l'Ordre des
médecins;
2. Prorogeant jusqu'au 30 juin J931
la loi du- 24 mal 1882 qui permet au
gouvernement d'accorder des déroga
tions aux clauses des cahiers des char
ges des concessions de chemins de
fer;
3. Portant approbation de la conven
tion de conciliation, de règlement ju
diciaire et d'arbitrage conclue entre la
Belgique et le royaume de Yougosla
vie.
Il a décidé de soumettre au Roi un
projet d'arrêté pris en exécution de ia
loi du 5 avril 1930 réglant l'emploi
des langues à l'Université de Gand.
Le Conseil a décidé d'accorder '. Un
subside de 500,000 francs à l'Institut
national des Mines de Frameries; une
augmentation de la subvention allouée
•i la province du Hainaut pour l'entre
tien du Parc de Mariemont.
j Le ConseU a examiné l'ordre des
travaux parlementaires et expédié di
verses questions d'intérêt administra
tif.
Lea revendications des combattants
Bien que le communiqué n'y fasse
pas allusion, nous savons également
que les ministres se sont ooeupés des
revendications des combattants. Cel-
les-ol ont été considérées, en général,
comme trop élevées.
La mise en vigueur de la proposition
déposée par MM. Mundeleer, Devèze,
Mathieu, Van Hoeok et Vande Meule-
broeek, péréquatant au coefficient 5
les pensions et Indemnités actuelles,
entraînerait une dépense de 400 mil
lions pour le Trésor.
Aussi le gouvernement a-t-ll déclaré
ne pouvoir se rallier a cette propo
sition.
Sans doute le gouvernemenl sera-
t-H 'amené à faire connaître bientôt
ses conclusions à ce sujet.
Lei Téléphones et Télégraphes
Enfin, nos ministres se sont occupés
aussi du projet de loi pendant au Sé
nat, et relatif i. la mise en régie de
l'administration des Téléphones et des
Télégraphes.
De sensibles modifications vont être
apportées 4 ce projet, dont le résultat
équivaudra eo somme à ne créer, pour
' les Télégraphes et les Téléphones,
qu'une' comptabilité séparée.
Les Jeux
Quant aux Jeux, ie Conseil, effleu
rant cette question, a décidé de s'en
tenir au projet Janson, c'est-à-dire è

Le premier saion
des Humoristes Belges

Nous annoncions récemment la fon
dation, à Bruxelles, de l'Association
des Humoristes, groupés sou6 l'ensei
gne de » La Mine Souriante ». Son
aotif président, M. François, nous fai
sait part de ses 'projets. Il nous en
montre aujourd'hui l'heureuse et har
die réalisation. Le premier Salon des
Humoristes s'est ouvert samedi en
pleine Porte de Namur, à la Galerie
Larrlbe.
A tout seigneur tout honneur ; M.
François y expose des portraits très
réussis d'hommes politiques ainsi que
des dessins à légendes de belle fac
ture.
Marcel Antoine occupe la cimaise
aveo ses caricatures, qui se remar
quent par un dynamisme hilarant et
une série de personnages créés pour
le dessin animé.
Il est superflu de faire l'éloge de
M. Roméo Dumoulin, dont la brillante
réputation a depuis longtemps franchi
nos frontières. Les têtes malicieuse
ment observées de Henri Lemaire
prouvent un talent sûr et consommé.
On remarque les dessins de Léo Jo,
les illustrations enluminées de Ancla,
le6. visions cérébrales de Francis An
dré, les .compositions modernes de
Van Oleemput, l'habileté picturale de
Lempereur, les synthèses vivantes de
Mo6dyck.
Il e6t regrettable que Rali, qui par
6a composition remarquable fait son
ger à Ensor, n'ait exposé qu'un « Car
naval »'.
Viennent ensuite "de nombreux ima
giers de l'humour : Hergé, Teddy Van
Beuren, Jean-Emile, Canneel, 't Sas,
Hovine, autant de personnalités diver
ses et sympathiques par ta bonne hu
meur de leurs réalisations. M: Vande-
relst, outre ses dessins, expose des
broyeurs en fer d'un modernisme heu
reux, Lenoir, Bossaerts, tant d'aulres
dont l'énumératlon serait trop longue.
Rayonnant, M. François reçoit ses
visiteurs et nous annonce que dès à
présent le Salon est Invité a se rendre
à Verviers.
Amateurs d'esprit et d'humour, 11 y
a, au Salon de la Galerie Larrlbe, une
après-midi agréables à passer, et il
convient de rendre hommage à la té
nacité de ses réalisateurs, pour les
révélations qu'Us nous donnent.
Marcel ROVAIN.
— * O-mm
Communistes anticoloniaux

lue noire correspondant particulier./
Anvers, 19 mai.
La police a dressé procès-verhal à
charge de six gamins communistes qui
avaient déployé près de la malle congo
laise un calicot engageant les nègres
& se séparer de la Belgique.

leur supppression radicale, il appar
tiendra à l'initiative parlementaire de
déterminer les exceptions a faire en
faveur de villes déterminées.
. L'ordre du Jour, trop chargé, n'a
point permis au Conseil d'achever cette
fols la mise au point du projet sur
l'alcool.

L'Adjudication
de
deux nouveaux ponts
transbordeurs
suscite un débat animé
au Conseil Communal
d'Anvers

IDe nolr e correspondant particulier)
Anvers, 19 mai.
Le Conseil communal s'est réuni cet
après-midi sous la présidence de M.
\ an Cauwelaert. Après avoir validé les
pouvoirs de M. Jean Wilms, conseiller
remplaçant M. Serriegiers, décédé, -le
Conseil, è la demande de plusieurs
membres, remet à jeudi la discussion
concernant l'empunt de quatre cent
millions de francs . conclure avec le
Crédit communal de Belgique.
Le Conseil discute ensuite très longue
ment la queslion de la fourniture de
deux punis transbordeurs pour le port.
Ou sait que dernièrement de violentes
piotestations -se sont élevées dons lo
pays entier, et spécialement dans l'in
dustrie métallurgique, parce que la ville
d'Anvers avait commandé è une firme
allemande quatre ponts roulants poui
le déchargement des minerais. Les deux
«ponts transbordeurs actuels doivent
compléter les quatre ponts roulants alle
mands. Or, le Collège propose de com
mander ces deux ponts transbordeurs
t, la même firme allemande.
M. LONGUEVILLE, socialiste, proteste
et met le Collège en garde contre les
masures de représailles que pourraient
prendre les ouvriers métallurgistes, les
usines métallurgistes et en général lu
grande industrie belge contre le porl
d'Anvers si la ville continue è donner
ii préférence aux usines étrangères.
M. HERREBRANDT. libéral, parla
daris le même sens et combat lui aussi
la proposition du «allège. I! demande
que le service technlquai soit chargé
d'élaborer un nouveau cahier des char
ges, et que la Ville fasse une nouvelle
mise en adjudication publique.
L'échevin LEBON {cnlhollque;, tente
de. défendre sa proposition. Il dit qu6
des propositions ont été faites è cinq
firmes belges et que trois de celles-ci
or«t répondu qu'étant surchargées de be
sogne, elles ne pouvaient accepter cette
commande. '
M. VAN CAUWELAERT, bourgmestre.
dé. r «".nd lui aussi la proposition du Col
lège, é! demande au Conseil d'approu
ver l'adjudication au profit le la firme
allemande.
M. CAMILLE HUYSMANS (socialiste)
déclare qu'il s'abstiendra, car dans
cetle queslion, il y n irop de contra
dictions, et des choses- qui ne lui don
nent pas ses a.palsemçn!s.
M. HERREBRANDT {libéral: parle
d'une seconde commission demandée par
une autre firme qui a réclamé des mar
chés d'origine allemande. Mais le bourg
mestre peut-il nous assurer que cette
exigence n'a pas élé provoquée par une
certaine pression.
Au port on déclara' ouvertement que
à cette firme exige des appareils alle
mands, c'est que M. Von Cauwelaert
lui-même lui a suggéré d'écrire ni
sens au Collège-
M. VAN CAUWELAERT s'explique. Il
a reçu lavisite dne dirigeants de cette
firme qui venaient lui parler è propos
d'une concession mais lu; exigeaient
des appareils allemands.
C'ast alors qu'il leur a répondu que
ne voulant pas prendre cela 60U3 sa
responsabilité, il les engageait à écrire
au Collège. Finalement on met au vote la
proposition d'ouvrir une nouvelle adju
dication. Cotte proposition est repoussee
pai la majorité catholique et socialiste.
Puis on met aux voi.x l'approbation de
1 adjudication en faveur de la ttrme aile.
mande. Celle-ci est approuvée par 25
voix catholiques et socialistes contre 16
«_>t una abstention.
Tous les libérnux et uu socialiste ont
voté contre. M. Huysmans s'est abstenu.
NOTES

UES ECOLES A LA FETE MILITAIRE
D'AVIATION
Les renseignements météorologiques
reçus par l'Aviation militaire font au
gurer ie beau temps, aujourd'hui mar
di, pour la répétition générale de la
grande fêie qu'elle organise, répétition
générale qui aura lieu . 2 heures de
l'après-mdi pour quelques militera
d'enfants (jeunes gens et Jeunes filles)
des écoles dç Bruxelles et pour la
Presse.
e\ oe meeting participeront 100 pilo
tes, 50 observateur et une centaine
d'avions de chasse, de bombardement
de jour, d'observation et d'école.
MANIFESTATION MEDICALE BELGO
ALLEMANDE
La ville d'Alx-la-ûha,pelle a reçu of
ficiellement «« La Ligue Belge contre le
Rhumatisme ». C'esl la première fois
depuis la guerre que des médecins bel
ges prennent contact avec leurs con
frères allemands. Plus de cinquante
Belges se rendirent i l'Invitation de la
ville dont Ils furent les hflles pendant
"leux Joure.
Cette manifestation médicale beigo-
allemande se fit à l'Initiative de MM.
Coutelier, vice-président, de l'Associa
tion Economique Belgo-AUemande.
L'EXPOSITION DES XYLOGRAPHES
M. Vauthier, ministre des Sciences et
des Arts, présidera à l'ouverture de la
cinquième exposition de l'Association
des xylographes belges qui aura heu
aujourd'hui, mardi, à 14 heures, d«ins
les locaux du Cercle artistique et litté
raire de Bruxelles.
Cette exposition comprend les œu
vres choisies d'une cinquantaine de
graveurs sur bois.
L'AVENUE ALBERT D'HUART
Le mardi 27 mal, H 17 h. 30, jura lieu
à Stocke!, l'Inauguration de l'avenue
Albert d'Huart.
Le ministre de l'Intérieur et le gou
verneur du Brabant assisteront a la
cérémonie.

-♦•-*-

Le Feu à Bord

IDe notie carre sponelimi pariieulu-e .,
Anvers, 19 mai.
Au moment ou le steamer français
■« Amiral Garilenume » allait quitter l'é
cluse Royers, on s'aperçut que le feu
s'était déclaré 4 bord. Le navire fut
immédiatement remorqué dans les bas
sins et amnrré au n. 221 ou les pom
piers arrivèrent bientôt. Le feu, qui
avait pris dans la cale n. 2, a pu être
maîtrisé au bout de quelques heures de
travail. Des experts sont sur place pour
évaluer les dégâts.

Chronique Musicale
La neuvième symphonie
avec harmonie à La Bouverle

\De notre envoyé spécial
Nous n'avons o,,'s voulu manquer
d'aller entendre cette chose intéres
sante et assurément:«)iiédilê, Ja Neu
vième exéoutée avec soli, chœur et mu
sique d'harmonie, en tout -330 exécu
tants. Cela s'est passé ù Lu Beuverie,
dans une solennité organisée à l'occa
sion du Centenaire et ù la fois è celle
du 7ôe anniversaire de la- Royalo Har
monie communale, aVec le ..concours de
deux sociétés chorales de la localité,
d'une Importance choralo féminine
créée ad hoc et de quatre, artistes du
ThéAtre de la Monnaie, le tout sous la
direction de M. le lieutenant R. De
Ceunlnck, chef de musique du régiment
des Grenadiers. Le local était le grand
hall de la Société AngleufrAIhus, sec
tion charbonnages, dans lequel s'en-
tassatt un public de 2,000 personnes.
■Le programme était consistant. Après
la «a Brabançonne », M. De Ceunlnck
conduisit une exécution vivante de l'ou
verture des ■« Maîtres Chanteurs ». On
entendit ensuite deux do ces extraordi
naires chorales d'hommes du Borinage,
avec leurs belles voix disciplinées par
un long et continuel -entraînement. D'a
bord la Royale Lyrique, quVsous la di
rection do M. J. Malherbe, exécuta
1' « Heure promise », de M. A. Dupuis,
et le classique « Carnaval de Romo »;
puis la Royale Union Chorale, dirigée
par M. H. Thonon, dans' «a Dieu », de Th.
Kadoux. Nous ne ferons pjj'ij de palma
rès. Les deux chorales chantèrent
dans la perfection. On tto peut rien
Imaginer de mieux sous îo rapport de
la -Justesse, de l'ensemble! du nuance
ment, de la vie, de la diction. Et, après
des applaudissement bien mérités et
un long entr'acte (on attendait les so
listes qui venaient de chanter en ma
tinée à la Monnaie), "on aborda le nu
méro de résistance,', le numéro sensa
tionnel, la Neuvième, de Beethoven.
Avouons qu'a la première annonce
de cette nouveauté : l'orchestre de
Beethoven, transcrit pour orchestre
d'harmonie, nous n'avions pas été tran
quille. Quel allait être l'effet 6onoreî
Hé bien ! ce fut tout . fait remarqua
ble. La première impression, le quatuor
remplacé par des Instruments à souf
fle, — les violons par un ensemble Im
posant de clarinettes — est naturelle
ment déconcertante. Mais l'oreille s'ha-
bllue it cette sorte de décalage. La
transcription avait été réolisée par M.
De Ceunlnck de la manière la plus
adroile, les parties d'instruments à
souffle naturellement conservées, lo
quatuor réparti entre les mêmes Instru
ments, d'après leur timbre et leur ca
ractère. Certains passages [comme
l'accompagnement au grave du thème
principal de l'Adagio) faisaient réelle
ment Illusion. Où lo timbre de l'orches
tre d'harmonie était particulièrement
approprié, o'était précisément dans le
morceau principal, le final avec chœurs,
aveo son allure si fréquemment mili
taire et belliqueuse, surtout dans le
prodigieux 6/8 final. Il faut dire que
l'exécution fut digne de tout éloge. On
l'avait d'ailleurs préparée depuis des
mois. Outre l'ensemble Instrumental de
la Royale Harmonie, outre la masse des
voix d'hommes fournies par ies or
phéons locaux, M. Do Ceuninck était
parvenu k constituer pàc mïissc vocale
féminine bien donnante, bien équilibrée
avec les voix masculines et parfaite
ment stylées. Les solistes, .Mme Josy,
Mlle Mertens, MM. Verteneuil et Ri
chard chantèrent avec conviction le
quatuor solo et le dernier lança aveo
éclat l'admirable apostrophe Initiale du
final. L'Interprétation proprement dite
fut d'ailleurs pleine de vie et M. D".
Ceunlnck la conduisit avec une oonvlc-
tion et une ohaleur. communlcatlves.
Aussi le succès fut-il énorme et l'im
pression profonde. Le public, enthou
siasmé, ne 6e lassa pas d'acclamé:- le
chef, les instrumentistes, les chœurs, les :
solistes; — on sait que MM. Verteneuil
et Richard sont des « pays «> et, comme :
tels, particulièrement populaires au Bo-i
rinage.
.»»
On peut dire que bette journée fera
événement ct constituera une date
dans la vie artistique du Borinage.
Cette région est, it n'en pas douter,
la plus musicale de la Belgique, mais
Jusqu'à une période" assez récente,
cette musicalité 6'es^ trouvée dirigée
dans un sens plus que médiocre. De
puis quelques années, heureusement,
une évolution se fait, le répertoire
s'épure. Une nouvelle génération de
chefs est intervenue.' La radio permet
aux populations de se familiariser,
vaille que vaille et malgré les Incon
vénients que nous avons -soulignés Ici,
des ouvrages qui leur seraient inac
cessibles autrement. ' ■ - : -
Et voici maintenant gue., dimanche,
2,000 auditeurs (sans ', compter los
exécutants eux-mêmes) entrèrent on
communication directe avec l'œuvre
musicale la plus mémorable de tous
des temps. Ce concert, devant ce pu
blic partiellement non averti mais d'u
ne si vive sensibilité, "«eut un caractère
éducatif et révélateur. V
Autre chose. Chaque fois' que nous
en avons eu l'occasion,; nous avons dé
ploré que les admirables,' les Incom
parables chorales du Borinage et des
alentours restassent jjorcêment confi
nés dans le répertoire médiocre du
chœur de conoours. -ïn dehore de la
qualité du répertolre.^le chœur à voix
égales (d'hommes ou de "femmes, peu
Importe) est en sol un matériel mu
sical pauvre, paroe que limité is. la fois
dans le timbre et dtins la tessiture.
Aussi les maîtres le hégligènt-il6 déli
bérément et n'écrivent-ils -pour cette
combinaison quo de rares ouvrages —
sauf, naturellement, Mofetjue l'argu
ment dramatique ou 'lyrique l'impose
(chœurs de guerriers, -ohœure d'an
ges, etc.). La combinaison-dominante,
celle qui se partage ^immense majo
rité des compositions chorales, c'est
le chœur mixte, avec^sesnbhes com
binaisons de timbres et-sori large ««am-
bitus». Seul le chœiîr mixte permet
l'exécution des grandes œdvre6 clas
siques et modernes, dépuis la Passion
selon saint Malhieu et la Neuvième
jusqu'à ta « DamnaHïm Be Faust ««.
Mais pour l'exécution dé pareils ou
vrages parmi nos populations indus
trielles, il s'agit de constituer soit de
grandes chorales mixtes comme celles
qui pullulent en Hollande, en Angle
terre et eu Allemagne^ soit, a côté des
orphéons masculins, dés ensembles fé
minins locaux à comblrjer arec les pré
cédents. Cela est-H donc si difficile?
M. De Ceuninck vient de prouver vic
torieusement le contraire.
E. C.

FAITE8 VOTRE PUBLICITE
dans l'ai Indépendant Belge »

Faits-Divers

LN AUTO-CAK MONTE SUK US
TROTTOIR. — Luc quinzaine Ue blessés.
— Dimanclie s^ir, un ;rave acciU'jnt
s'est produit avenue Ue Tervueren, *vr
le territoire de In commune de Woluwe-
St-l'ierre. Ln auto-car, cuiiduit par ie
chaulfeur Albert ^lu> et duns lequel m;
trouvaient une vinjjlaine d'habitants ri-.'
Vussem. eseuluda le trottoir et vint s'é
craser contre un arbre «bordant la route.
Une quinzaine de voyageur .s, parmi les
quels le chauffeur, fuient blesse.s â la
tète et aux membres. La gendarmerie
de Stockel informée, aevourut avec M.
le D' Von t-spe;i, de Tervueren sur "*s
lieux de l'accident. Douze personnes, qui
étuient plus ou moins gravement bles
sées, ont élu soignées par le praticien.
L'un de ceux-ci, M. Robert Albert, est
resté *en traitement ù l'hôpital d'Ixelles.
IJÙS VI:J1;MI-:nTS D'ETE achetés \
lu UIUNDK FABH!OUl£, ^'G, rue de 'a
Vierge-Noire, sont élégants .solides ct
d'un prix inconte=talj(ement avan'.a-
gcn.\.
in polonais i>Av;i;iu:isi:.\n;NT
KLLSSt; KN SALTANT l>L TUA.M. -
Un grave accident, imputable a l'impru
dence de la victime, s'est produit, ci-
manche soir, boulevard du Midi, d hau
teur de la rue Dlacs. Un négociant en
diamant-, M. Podslokski, demeurant 1
St-Gilles, rue d'Angleterre, âgé de qua
rante-six ans, en sautant du -train, est
tombé si malheureusement qu'il eut une
Jombe sectionnée pur la roue de la voi
ture balladeuse. L'imprudent voyageur
fut transporté d'urgence à l'hOpital de
la rue l-'achôco où les médecins durent
procéder d'urgence tx l'amputation Ou
membre. Les médecins jugent l'état ou
blessé très alarmant.
ALCIDUNT D'ALTOMOliILL. — In
traversant, dimanche soir, la rue Gau
cheret, M. Julien De Bondt, demeunnt
chaussée de I-laecht, a été culbuté our
l'automobile que conduisait le chauffeur
Hector Van Vlasselaere, demeurant r m
de l'Eglise. Il a été relevé avec des con
tusions ù la tê'te et aux jambes. Ims
soins empressés lui ont élé prodigués ô
l'hôpital.
MOTO CONTRE ALTO. - Dimanche,
dans la soirée, le motocycliste Hubert
De Groof, demeurant avenue des Vilhs,
h St-Gilles, suivait la chaussée de Lou
vain, quand sa machine fut accrochée
par une auto que conduisait M. Gus
tave Derom, habitant rue de Itibauoou.'t,
à Molenbeek-St-Jcan. M. De Groof .'"t
lancé contre les pavés. Dans sa chute, i'
s'est fracturé le bras droit.
AL'DACIFXX VOL. — Pendant l'ab
sence des éioux François Vreugde, do
micilié rue Èlie Lambotte, à Schaerbeek,
des inconnus ont pénétré dans leur ap
partement à. l'aide de fausses clefs. L'ne
quantité de vGtements, des chaussures ei
un coffret, contenant des papiers d'iden-
lilé et une somme de yûû francs, ont élé
emportés. Les pièces officielles ont t-.é
retrouvées à l'écluse de la place Sain>
lelette.

i-

68, rue Nouve

A partir du OQ __^<»î
vendredi ^° mal
Le grand film SONORE
Ciel de Gloire
i-e plus audacieux
DES FILMS D'AVIATION
avec
COLLEEN MOORE
et GARY COOPER
réalisation de G. FITZMAURICE

Enfants admis

UN UKA.ME CONJUG.VL (De noire cor
respondant de Tirlemont.) — Le nommé
Julien Calluwaert, âgé de trente-six ans,
et demeurant a Courlrai, vivant séparé
de sa lemme -depuis six mois, s'était
rendu, samedi, à Tirlemont, où son
épouse, Marie Héron, s'était retirée
chez ses parents.
Dimanclie après-midi, après s'être
enivré, Caluwaert se présenta chez ses
beaux-parents, qui tiennent un pelit ma
gasin, chaussée de Diest, 37. bans mot
dire, il pénétra dans la boutique et lira
un coup de revolver sur sa l« Ile-mère,
suns l'atteindre, puis blessa à la main
el au bas ventre son beau-père, Michel
llerûn, qui s'était interposé pour le
désuriner.
Retournant ensuite son arme contre
lui-même, il se tira une balle dans la
bouche. La mon lut instantanée. Le
cadavre a élé transporté a la morgue.
Les médecins n'om pu encore se pro
noncer sur l'état de M. Héron.
GKAVE ACCIDENT. De noire cor
respondant d'Anvers., — M. O. Taey-
inans, avail commis l'imprudence de
prendre sur le guidon de son vélo Mlle
Olida D..., ûgée de vingt-sept ans.
Ainsi il roulait rue Bréderode, à An
vers, lorsque, passant rue du Siège, il
lut renvei-âé par une« auto. M. Taey-
mans ne lut que légalement blessé,
mais iMLe D... fut transportée évanouie
à l'hOpilal Sainte-Llisabelh, où on
considère ses jours en danger.
ACCIDENT MOHTEL. (De notre cor
respondant de La Louvière.) — La
nommée- Rosine Laurent, trente-sept
ans, mariée et mère de lamille, habi-
lunt Carnières, se rendait en vélo ô
Chapel le-lez-Herla:mont, lorsqu'elle alla
se jeter contre un camion. Elle [ut tuée
sur le coup.
L'N (iltA.ND MAGASIN DE LIN DE
ÏTtLIT l'Ait LE I'EL'. (De notre corres
pondant de Cand.) — Lundi, vers une
heure du matin, un incendie a éclaté
dans un grand magasin de Un et d'étou-
pe appartenant a M. Désiré Morel, et
situé boulevard du Strop, à Gand.
Le leu s'étendit rapidement avec une
grande violence, et les pompiers lurent
obligés d'employer plusieurs lances
pour préserver les maisons voisines.
Les dég.its sont évalués a plus d'un
million de Irancs.
Du magasin, il ne reste plus que des
murs calcinés.

Où aller aujourd'hui?

— A 10 heurts, ii I» Banque- Nationale,
SAo tirage du 3e Emprunt •-> D- *. de 1923)
deg Doimuuftea de frueire : deux lots de
100,000 francs; trois iot< de 50.000 Irancs
et quinze lots de 10,000 francs.
— A 1-î heures, au Palais du Cinquan-
te na ire, VIIo journée du Concours hip-
Uquo international.
— A :A h. -15, courses 'ù Zcllick (trot).
REUNIONS ET CONFERENCES
— A 17 lieur«3, à la Société d'Economie
politique, rue Uucalt», 33 (Comité central
industriel), conférence par M. «Louis
Alatngii! : ■■ hea assurunecri sociale^ *.
— A 17 heures, aux Musses royaux des
Deaux-Artri, conférence par -M. Lacs: " La
peinture belge uu XIXe si» oie : le roman
tisme u,
— A 20 hetirti, ù. • Notre Ecole „, Asso
ciation des ôlûvçs, anciens élèves «t amis
de l'Ecole moyenne de l'Etat pour gar-
cous à, Laeken (ancien Hôtel communal
de Laeken). conférence sur ■ L'Ait belge
depuis 18Ï0 », par Mlle Stecneliruggoa.
licenciée en Arts et Archéologie.
— A 20 h. 30, à, l'Institut des Hautes
Etudra 65, rue de la Concorde conférence
par M.* P. Flottes : <■ Pierre Loti ..
— A 20 h. 30, à ij Société Belge dee In
génieurs et des Industriels (Hôtel Eaven.
Bteln), conférence par M. le comte F.
Goblet d'Alviella, avocat pr-te la Cour
d'Appel de Bruxelles : « Le gaz des fo-
,rêt&; son avenir en Belgique ct à la
Colonfe -,
CONCERTS ET AUDITIONS
— De 15 ix 17 heur-es, au Parc de Bru
xelles, «ooncert par l'Harmonie commu
nale.
— A 20 h. 30, nu Thé&tre royal de la
«Monnaie, représentation do gala honorée
de la présence du Roi, au profit de la
caisse de secours do la Fraternelle dw
Anciens Combattants du 2e régiment oe
Guides.
— A 20 h. 30, Salle df Musique de Cham
bre du Palais des Beaux-Arts, Récital do
Chant et Harpe par Mmes Mya Cox, can
tatrice, et Juliette Craps, harpiste, avec
le concours do MM. Messin, flûtiste, et
Courte, altiste.
— A 20 h .30, au Théâtre Molière, repré
sentation de gala, du Théâtre wallon. Au
wogramme : Li Diérin-ne Voye >-.
— Au Cercle Artistique et Littéraire,
rue de la Loi, 5, Ve Salon dos Sylogw-
phee belge* (jusqu'au 2 juin.
SALONS D'ART
— Au Mus.ée du Livre, rue Havensteln,
9, exposition de l'Imagerie «populaire d'art
religieux et folklorique :juequ'iiu 24 mai).
— A la Bibliothèque royale. Exposition
de reliure (Ire partie), du XHe siècle à
la rin du XVIe siècle (Jusqu'au 28 juin)
— Au Musée d'Art Ancien, rue de la Ré
gence, Exposition d'art irlandais.
— A l'Ecole de dégela rue Chomé-Wyus,
1, XXVe Saion annuel du Cercle d'Art
d'Anderlecht (jusqu'au Z$ mai)
— A la Galerie Java! et Bourdeaux,
place Ste-Gudule, exposition Catherine
Barjansky : Portrait- et Figures de cire.
(Jusqu'au 28 mai).
— Au Palais des Beaux-Arts, exposition
centennale de l'Art helge.
— Aux.Galerj.es d'Art Kodak, avenuo
de la Toison d'Or,- exposition Jakoij
Smits.

Bulletin Météorologique
OU LUNDI 19 MAI

Un minimum barométrictue de 740 mm.
se trouve entre l'Islande et la Norvège,
tandis qu'un minimum de 770 mm. se
maintient à l'oueat de la France.
La perturbation cyclonlque qui a ame
né le mauvais temps de dimanche fie
trouve maintenant s ur la Pologne.
D'autres perturbations assez faibles ve.
nant de l'Océan atteindront encore nos
réglons sur Ies<iuelle 8 nous observons let
aprèfl-midi des vents modérés à asse^
forts d'ouest, un ciel tr's nuageux et une
température de 14 degrés environ .
Temps présumé. — Vent 3 généralement
modérés d'ouest, grain* faibles, très nua
geux ave-c larges éclairci^, quelques
pluies (ondées), température modérée.
Lee températures à 13 heures : flo à
Oslo, 11 à. Berne, 12 iX Saint-Hubert et
Copenhague, 13 à, Londres, Ostende et
Utrecht. 16 a Parie, 17 à Stockholm.
OBSERVATIONS :
Baromètre : 1022.3 mb. (766.7 mm.).
Température maximum : 16»3.
Tenipératuro minimum : 4°7.
Humidité : 55 p. c.
Eau recueillie : 6 mm. 1.
Direction du vent : ouest.
Vitesse du vent : 4 mètres 5.
!î.eure â de soleil ; 4 heures 20.
Déclinaison magnétique : 10" 10' ouest.
Marées h Ostende : 5 h. 01 et 17 h. 3û!
Maréee a- Anvers : 8 h. 26 et 20 h. 60.
-9 O-O» ■

COMMUNICATIONS PAR T 8. F.
AVEC NOS MALLES CONGOLAISES
Les paquebots de la . Compagnie Mari
time Belge U-Ioyd Royal) ., S. A., men
tionnés ci-dessous seront en communica
tion par T. S. F., aujourd'hui, mardi 20
mai, avec leg stations oôtière a indiquées
cntr e parenthèses :
sa. " Albertville .. 'Bruxelles-Radio).
s». ■ Thysville - CBruxelles-fiadio).

Arts et Lettres

— ïous l'igide de la « Confrérie du
Canard » viennent de paraître « Les Sé
ductions artificielles », poèmes de «Marc
Augis, ornés d'un dessin d'Andrée
Dever.
En souscription : 10 francs, à versur
au compte ■ .-ques postaux 482.71, .le
E. Dever. En vente ù. la librairie Castai-
gne, rue Montagne-aux-Herbes-Potugè-
res, Bruxelles.
*«*
— C'est le 24 mai seulement qu e se fer
mera l'exposition de l'Imagerie i-opulaire
d'Art religieux et folklorique. Elle oat
complétée, depuis Quelques jours seule
ment, par la reproduction d'une série très
intéressante d'icônes populaires russes,
dont la comparaison avec l'imagerie fla
mande intéreesera tous oeux qui s'occu
pent d'art populaire et de folklore.
Le Musée du Livre est ouvert tous les
jours, sauf le dimanche, de 30 à 12 et de
2 à 6 heures.
, <*.<>-«-
Un cabaretier grièvement blessé
par des Polonais
UNE BAGA1IRE A CUATELET
Ule notre corresponetam particulier i
Charleroi, 19 mai.
Une grave bagarre a éclate, dimanche,
vers 23 heures, au café italien, 271 rue
de ta Station, ù Chùlelet, tenu par
Gontelinl Francisco, marié et 4gé de
trente-neuf ans. De nombreux consom
mateurs étrangers se trouvaient dans
l'établissement Tout à coup, pour des
j raisons que l'on ignore encore, une M-
garre éclata, provoquée par une discus
sion entre le patron et quatre Polonais.
Lorsque la police et la gendarmerie
survinrent, Gontellm gisait sur le sol,
sans connaissance, frappé h la tête par
trois coups de poignard. Après une
première enquête, les policiers de Chate
let, aidés par ceux de Chtelineau, opé
rèrent quatre arrestations dans une mai
son de logement, Sentier de Ladres, 37,
à Châtelineau. Les .individus arrêtés
sont quatre houilleurs : Kucheida, vingt-
sept ans ; Madzices, vingt-quatre ans ,
Kublin, trente-deux ans , et Slezik, vingt
ans. Ces deux derniers accusent formel
lement les deux premiers d'être les au
teurs de l'attentat. Ceux-ci nient. C'est
ce qui a décidé le parquet de Charleroi
à faire une descente sur les lieux au
cours de laquelle il apparut que la rixe
n'était pas due à l'abus de boissons. Les
enquêteurs n'ont pu encore démêler
quelles étalent les responsabilités des
détenus. Aussi, en raison de l'état 1res
grave de Gontelinl, qui est atteint d'une
fracture du crâne, les arrestations sonl
maintenues.

un acte amuaaant

Théâtres
SPECTACLES
MONNAIE. ~ A 20 h. 30, « Lakmé ».
PARC. - Clôture annuelle.
GALERIE8. - A 20 h. 50. - Mariiu . (jus
qu'au le r Juin).
ALHAMBRA. - A 2J ta. 50. . Bruxelles
Mélodie* - Ke\ue.
AMBASSADOR. - A 20 h, 50. . Ont ana
apr.â « (Revue).
VAUDEVILLE. - A 20 h. 45. le ThôflUre
du Grand UuiKuql Uu Paris.
CASINO. - Kelaehe.
MOLIERE. - A 20 h. 50, .. Li Diériu-ne
Voye ...
GAI l'E. — A 20 ta. 50, • Phi-Phi ..
THEATRE ROYAL FLAMAND. - A 20 U.,
« De M au n'en van ilanou -.
FOLIES-BERGERE. - A 20 ta., . BruMel-.
oy een I lu 1 1 jo - (Hevue)
PALAIS D'ETE. .- A 20 h. 15, lea 28 .Nain*
tl e Sujiuei't'tr. ii- ni- cavalerie, leu r «ïluiie.
Hall; le Wiadimir Pique Trio, musiqua
rusàe i etc. Uimanchoa, Jeudi.» et joura
fériée, m ..tinée ù 15 h 15.
CABARET-THEATRE OE DIX HEURES
Rich et Ualvin, lea vedette^ anelaisea; ,
Beili Ben avec Ira Revel Heauties et
Shirley Vernou; leg fameu»e ; Girl» an
glaises, etc.
PALAIS DE LA DANSE SAINT. SAUVEUR
- I-*- nl'i" beau dancing du monde
WAUX HALL. - A 20 h.. Dancing et or.
chenie du Joaian g Boys Band.
COMMUNIQUES
- MONNAIE. - Aujourd'hui, mardi W
mai, ù 20 ta. 50, avec le concours de Mm»
C. Clairbert, n prérfiitation de gala, ho
norée de la uré-'.'iiee du Roi, organisa
par la Fraternelle des Anciens Combat
tants du. 2e Régiment de Guide*, au h~-a~-
lic© do sa <u>^e de *econrs t - Laknié •;
mercredi 21, à 19 h. 50, avec lo concours
d« Mlle Bunlet, de MM. Urlus et Van Ob-
herph, « SIeglric*d » ; jeudi 22. à 20 h.,
avec le concom-b de Mine Clairbert. pre
mière représentation .reprise) de •> Lucia
de Lammennoor » et première reprteen.
tation ici-cation) de •Tentation du Poète»
(ballet); vendredi 25, à 20 h.. - Céphale et
Prooris ...
- GAL£3iES, - . ilaritui *, la pim
pante c«iitdie de Pagnol, jouée par «te*
créateurs de la pièce à Bruxelles, fait
salle comble à chaque représentation. 11
est donc toujours pvudeut de retenir n>__
places. J-e 2 juin, première d u Théâtre
JaponaN.
- ALHAMDERA. - La revne. lous le*
soirs, avec leg magnifiques causeur* ru*-
ses .Smiruova et Tripoli tolï, le-* comique»
Roels et Libeau, les 16 £ïri rij 2C0 artistes.
40 tableaux, dont la sai^is-sante Eruption
du Vésuve.
- MOLIERE. - - Li I>ièriu-ny Voye .,
les 3 actes émouvants de Beauduin et
Duchatto. seront interprétés le 20 cou
rant au Théâtre Molière. Co&t la troupe
de M. Gaston Roos, de Liésc, qui jouer*
cette pièce acclamée avec enthousiasme
dans la Cité Ardente lors de la création.
<• I faut qui «.aurto
ouvrira cetto soirée.
- AMBASSADOR. - * Cent au 3 apris .,
lft revue exQui 6 e do ilM. Libeau et Rieur,
pour«soiit triomphalement «su carrière a r .ec
son Interprétation de premier ordre. Cha
cun dit : u II faut voir ctfe revue ' ..
Téléphone : 269.39.
- VAUDEVILLE. - C"^t la srand*
foule p loua Je 3 eoira, rwur applaudir !a
brillante troupe du' Théâtre d u Grand-
Guignol de Paris. Téléphone : 228.02. |
- GAITE, — . Phi-Phi -, la joveu»
opérette du maître Christine, est inter
prétée h la perfection. Tél. 224.2S.
- THEATRE ROYAL FLAMAND. - A
20 h., représentation de grala organisée
en l'honneur de Mme Manon Latour, ac
trice fort aj'inée du public. Jeudi, dernière
de " De Mannen van M.anon
- FOLIES-BERGERES. - A 20 h. 13. ia
Revue ■ Rruaeel... op een fluitje •>, de Jef
Orban, 25 tableaux dont aucun n'est ba
nal, médioero et simpiemeht euituyeui.
- PALAIS D'ETE. - Les 28 Nains de
Sch«aeffer et le bon géant qui leur sert
de groom remportent un succès étoi.rdta-
saut, et d'ailleurs tout h fait justifié, car
ils excellent dans lea numéros le.i plu» ii-
vera. Le reste du programme, varié à
souhait, contribue ù, en faire le plu»
charmant des spectacles, pouvant Ctre ?u
par tout le monde. Tél.* loc. 223.94. JeuJl,
matinée à 15 h. 15.
- CABARET-THEATRE DE 10 HEURES,
— Une pléiade de vedettes figure ft. l'ai-
riche.
- WAUX-HALL. - Le Josiau's Boy»
Band est un orchestre des plus appréciée
par les dans-euri. Tou s les soirs, à E0 h.
INFORMATIONS
LE RETOUR DE LA ARGENTINA
Rentré^ pour Quelque temps seulement
en Europe, après un e tournée triomphale
en Amérique, au Japon, en Chine, aux
Indes, l'illustre danseuse espagnole don
nera un récital dans la grande Ealle du
Palais des Beaux-Arts, le lundi 26 mai.
à 21 heures. Mme Argentîna présentera
ses dernières créations Qui lui valurent
cet hiver, en Amérique, un triomphe
sans précédent, dan s les annales de ia
danse. Quelques places sont encore dis
ponibles au bureau d e location du PalaU
des Beaux-Arta, 23. rue Ravenstein télé-
phoue.1 : 113. 74 et 113.75.
LA , MUETTE DE PORTICI >
AU CHATEAU DU WOLVENDAEL
L'Administration communale d'Uccle »
inecrit à. son programme des Fêtes du
Centenaire, la représentation, le diman
che 24 août, de là « Muette de Portioi »,
opéra en 5 actes, à «grand spect«a<ole pa
roles de Scribe et Delavigne, musique de
Auber. C'est sur la scène du magnUique
théâtre de verdure du parc du Wolven-
dael que cette représentation sern donnée
par la troupe, l'orchestre et les ehœuri
du théâtre de la ville de Tournai, sou»
la direction artistique de M. Batave, et
avec le concoure du célèbre ténor Mau
rice Talrick. Ce spectacle sera public et
gratuit Cependant, leg personnes qui dé
sirent se voir réserver des chai.ses, de
vront effectuer, avant le 16 août 19*30, le
versement ou le virement d'une wmme
de dix francs par chaise, plue fr. 0.60
pour frais d'envoi au compte chèques-
postaux n» 2872.01, Réjouissances publi
ques. Maison communale. Uccle, en indi
quant au verso du talon transmis au b*.
néfieiaire, la mention : - Fête du 24 août.
Location de chaises », Le pour de la «re
présentation, des chaises seront mises k
\& disposition du public jusqu'à concur
rence du nombre restant disponible,
moyennant une redevance de cinq franee
par chaise.

Cinémas

PROGRAMMES OU 16 AU 22 MAI y
AGORA - - Les Ué 9 Tragiques «.
EDEN-CINE. - u Les Intoxiqués ■• Enrant*
non admis.
SCALA-CINE. - .. Mon Gosse de Père -.
avec Adolphe Menjou; - Mickey e'en-v*v
t-en-guerre ». Enfants non admis.
COLISEUM. - » Parade d'Amour -, aveo
Maurice Chevalier.
CINEMA DE LA MONNAIE - . Dans 1»
Vil!© endormie ., sonore; • Fais pas Je
Clown - t sonore. Non centrés,
VICTORIA-PALACE. - . Dans la Ville en-
dormie -, sonore; - Fais pas le Clown .,
sonore. Non censurés.
QUEEN'S HALL. - - Tempête sur l'Asie -.
Enfants non admis
C
CAMEO. - - Les Nouvelles Vierges -, tilm
sonore. Enfants non admis.
PATHEPALACE. — u Le Veuf Joyeui «.
avec Harry Liedtke. Enfants admis.
SPLEND1D. - - The Great Gabbo -, Hlm
chantant et parlant, avec Eric von Stro.
heim et Betty Compson. Enfants admis.
MARIVAUX. - ., Le Forçat de Stamboul •
Enfants non admis.
TRIANON-AUBERT-PALACE. - • i* W-
viiib Lady »,