i:uiUon a * •

ir — a* 124

kCLQIQUC
fm
I n in M -
I «me «2 M S
i moi» I» M f
C'li'd DuclM
U», m itt— j
Cmgi
to m UI— ]
Ln autre*
paya suivant
eo» Motion*
postal**

30 centime* le nuni<*r«i

LET01LE BELGE

MJKUI
4
MAI 1931

; TIL. I tilwitillllllu : II »14
J i»l». u n M KM. IT414P.
* 1*. HUI i*a kA^kt. «*.«.***»*4

A PROPOS
DE DÉFENSE AÉRIENNE

Les nuits de New-York

Aprèa l'article conaacré, ici même,
lundi dernier, par notre collaborateur.
Gaat on L. Huyamana. au defaut de pré
paration de la Belgique contre lea atta«
quea aériennes, il eat intéreeaant de si
gnaler l'étude doi née à la « Revue dea
Deux Mondea », aur ce même aujet du
danger aérien, par le général françaia
^lieaael, un apécialiate de la question.
« Le danger, dit le général Nieaael. de
vient chaque jour plus grand à mesure
que croissent le rayon d'action des avions
et U poids des projectiles qu'ils peuvent
emporter. Or, certains peuvent au
jourd'hui porter leur attaque à 600 Ici-'
lomètres et même davantage. D'autre
part, les appareils de bombardement peu
vent emporter, en moyenne, ceux du
Jour, 400 kilogrammes de bombes, et
ceux de nuit 1.000 à 2.000, quelques-uns
jusqu'à cinq tonnes et davantage. On ima
gine les effrayants ravages que cause
raient dans une agglomération ces cen
taines et ces milliers de kilogrammes d'o-
bus explosifs et incendiaires, capables de
détruire de fond en comble des quartiers
entiers avec leurs habitants.
Que faut-il donc faire pour se défen
dre, pour prévenir autant que possible les
attaques, et pour en diminuer ensuite les
effets ?
11 y a un premier système de défense
qui consiste 4 posséder une aviation d'at
taque équivalente à celle de l'éventuel
adversaire; celui-ci saurait qu'en cas d'a
gression et de méfaits, sa population ci
vile ne manquerait pas de recevoir sur
la tête une quantité de bombes au moins
égale à celle qu'il aurait lui-même em
ployée le premier. Ce système a du bon;
c’est peut-être le meilleur. Mais il n’est
pas à la portée de tous les budgets et en
Belgique notamment, il est nécessaire de
connaître et d'étudier les moyens, plus
accessibles, décrits par le général Niessel.
Tout d'abord, un service de guet bien
organisé, comportant des postes distants
les uns des autres de quarante à cinquante
kilomètres au plus, permet de découvrir
par la vue, par l'écoute, par le procédé
de radiogoniométrie, l'arrivée des aviens
ennemis. Une fois le raid signalé, les
moyens actifs de défense entrent en jeu :
l'avion de chasse, l'artillerie, les mitrail
leuses, les ballons de protection.
N'insistons pas sur nos possibilités en
ce qui concerne l'avion de chasse; comme
on le rappelait ici f autre jour, il nous
faudrait une armée d'aviateurs, que nous
ne pouvons songer à réunir, pour s’op
poser à une attaque de grand style.
► Mais nos moyens nous permettent d’ac-
quérir une artillerie anti-aérienne efficace.
Cette arme s'est enrichie récemment de
modèles dont la caractéristique est l'aug
mentation de la vitesse initiale du pro-
fectile, une plus g'ande portée et une di
minution dans la durée du trajet de
l'obus. Nos artilleurs connaissent ces mo-
idàlea.
1 Les mitrailleuses se sont, elles aussi,
iconsidéiablement perfectionnées; on vient
d'en construire une, tirant un projectile
de treize millimètres, beaucoup plus puis
sante que la mitrailleuse ordinaire.
I Quant aux ballons de protection, < on
peut en les att^laut en tandem, les faire
monter jusqu'à trois mille mètres », et ils
< constituent pour les avions, à qui rien
ne les signale pendant la nuit ou dans le
brouillard, un très gros danger à cause de
leurs câbles métalliques de retenue ».
Ces divers moyens de défense actifs
combinés sont susceptibles de rendre de
très grands services. Néan noins, comme
Ils sont encore loin d'être d'une efficacité
absolue, il est nécessaire de recourir à di
verse* mesures de protection. D'abord,
pour ce qui regarde la population : extinc
tion des lumières dans les centres mena
cés; choix et désignation précisé des
abri*; précautions spéciales contre les
gaz; approvisionnement en masques et
leur distribution — avec la manière de
* en servir. Ensuite, organisation des ser
vice* de secours : renforcement du ser
vice normal contre les incendies ; service
sanitaire pour l'hospitalisation des blessés
et des (azés; service de désinfection pour
la neutralisation rapide des substances no
cives lancées par les avions ennemis, gaz
t vésicants, cultures microbiennes, etc.
Nous n'aurons pas la guerre dès de
main, c'est entendu, mais si c'était pour
après-demain ? Il vaut mieux se prému
nir dès aujourd'hui contre un dangei
dont on sait à coup sûr comment il S e pré

sentera. Et il convient de souligner,
l'exemple donné par la ville de Nice et
que cite le général Niessti : 1* maire de
Nice a désigné, il y a plusieurs mois. poi/T
diriger les services de protection anti
aérienne, un colonel en retraite; ce der
nier a mis tout en train : fractionnement
de la ville en secteurs, chacun pourvu
d'un chef; recrutement du personnel de
toutes catégories; ebris, détermination des
matériels nécessaires, etc.
Bruxelles, Liège, Anvers, Namur et
toutes nos villes belges sont-elles plus sû
res de l'avenir que Nice >
Et si ces alarmes sont vaines, si les
vingt-sept ministres de Genève ont eu rai
son. l'an dernier, de nous dire < confian
ce », eh bien, il ne nous restera plus qu'à
rire de nos craintes passées — bonheur
que nous nous souhaitons à tous. Ainsi
soit-il I

La catastrophe au charbonnage
d’Hornu-Wasmes
Les mineurs enievelis
son! sur !e point
d éfre délivrés
LA SITUATION OIMANCHE
Dimanche matin, les travaux de sauvetage
aiançuieni normalement. On avait déjà
creusé la veine sur une distance de 25 mè
1res. Il reste encore 15 mètres à déblayer
Le travail se présente dans dea conditions
absolument régulières, mais la température
dans le puits est très déprimante. Cette si
tuation ne décourage d'ailleurs pas les sau
veteurs, dont l’ardeur est digne d admira
tion.
' La nuit dernière, le porlon Henri Godait
et l'ajusteur Hector Gallez sont encore des
cendus dans le puits des sinistrés pour ra
vitailler une dernière (ois les prisonnier!
avant leur délivrance.
Ils leur ont (ait parvenir des lettres de
leurs familles et ont ramené huit billets,
dont deux à la direction. Dans ces billets,
les ouvriers disent qu'ils continuent à être
en excellente santé et que leur moral est
toujours très bon.
Ils se rendent compte parfaitement de ce
qui est fait pour les délivrer st4la ajout en:
qu’ils ont hâte de voir leurs sauveteurs.
UNE VISITE DE M. HEYMAN
SUR LES LIEUX DE L ACCIDENT
M. Heyman, ministre de l’Industrie, du
Travail et de la Prévoyance sociale, accom
pagné de MM. Lehacqz, directeur générai
des mines! Raven, ingénieur en chef direc
teur et De Voghel. chef du cabinet, e*t venu
apporter ses encouragements et ses félicita
tions aux sauveteurs d'Hornu-Wasmes. Il a
été reçu par MM. Stein et Ahrassart, respec
tivement administrateur et directeur géné
ral de la société.
Le ministre a eu l’occasion de féliciter
chaleureusement le porlon Henri Godart et
F ajusteur Hector Gallez qui, au péril de leur
vie, sont à plusieurs reprises descendus at
tachés au bont d'un râble dans le nuits si-
nistrés, afin de ravitailler et d’encourager
les ouvriers prisonniers.
I.a visite du ministre de l'Industrie et du
Travail a été hautement appréciée par tout
le personnel du charbonnage, ainsi que par
les familles des sinistrés.

Ci t personnalité américaine
rend le gouvernement de son pays
responsable de la crise actuelle

Solre photo montre une rqnquellq de Li cille île Xnr-York, la null, oeuvre de
i Américain Martin Jentet fl figurant d tExpatUlon architecturale de Xew.
York. Let édifies qui y *unl représentés s ont te produit g arec le tvin te plut
ninutieut. Ainsi, ou peut compter jusqu'à 30.000 fenêtres i clair ft* !

; a fin d« la révo r la
à Madère

Lisbonne, 2. — Le président du Conseil
reçu du ministre de lu Marine ù bord du
Carvalhu-Araujo « le radio-télégramme
suivant :
m J'ai la satisfaction de communiquer à
Votre Excellence que je viens de recevoir
un radio-télégramme signé Sousadial, Frui-
ria, Mendésreis et Charnoes déclarant que,
devant la supériorité des forces expédition
naires, ils se rendent afin d'éviter des vie.
times parmi la population.
J'ai ordonné qu'ils se soumettent aux au
torités antérieurement constitutes ainsi que
la suspension des hostilités.
Je félicite Votre Excellence et tout le gou
vernement, l'armée et la marine. Vous pou
vez suspendre l'envoi du personnel et <J U
matériel requis, « — (s.) Le ministre de la
Marine.

Funchal, 3. — Les révoltés se sont rendus
après le débarquement des troupes gouver
nementales ù 20 kilomètres de Funchal.
LE BLOCUS
DE L’ARCHIPEL DE MADERE EST LEVE
La légation du Portugal à Bruxelles nous
commumque : %
Les insures de Madère rendu»
aux forces gouvernemental**, le gouyernfr
ment portugais a abrogé le décret qlii "avlm
déclaré le blocus de l'archipel de Madère.

At!antic-City f 2 — Parlant au banquet
annuel de la Chambre, de commerce des
Etats-Unis, M. Barnes, président, a insis
té pour qu'une réduction des tarifs doua
niers américains soit effectué; il a ajouté
que la politique du gouvernement était res
ponsable de la crise actuelle.
Grave accident d’aviation
en Italie
Rome, 3. — Un appareil de bombardement
du camp de Poggio-Renatico a pris feu à
une hauteur de deux cents mètres au cours
d'exercices. Le pilote a tenté de faire atter
rir l'appareil régulièrement tandis que le
mécanicien s’est lancé dans le vide avec son
parachute. Celui-ci, à cause de la faible hau
teur, ne s'est pas ouvert. Les deux aviateurs
ont été tués.

Rupiure des négociations
Sliio-DriiannlQues

Londres, 3. — On mande de Sanghai h
l’Agence Reuter :
Les négociât iuus sino-biilanniques
sujet de l’exterritorialité ont échoué. On n'a
pas l'espoir qu'elles puissent reprendre pro
chainement.
Les perspectives en ce qui concerne la con
elusion d'accords avec les Etats-Unis, la
France et le Japon, sont ù peine plus favo
rables.
On croit que le Kuomiuiang, qui se réu
nira le 5 niai, annoncera I abrogation uni
latérale de l'exterritorialité.
Sanghai, 3. — Suivant un rapport de M.
Ounng, ministre des Affaires étrangères, re
mis hier au Conseil législatif, c'est ù la
suie du rejet des récentes concessions bri
tanniques concernant la juridiction consu
laire que les négociations sino-britanniques
ont échoué.
La Chin# a également rejeté la demandé
américaine relative à la juiidlction consu
laire.

L* trésor américain
•n déficit
d. 6.500.000.000

Washington, 3. — Le Trésor des Etats-
Unis se trouve en face d'un déficit de
«78.571.121» dollurs (environ 6.457.4)7.800 fr.)
h la fin du dixième mois de l'aimée fiscale,
ce qui constitue k* plus large déficit d'une
décade. Il y n de* indications que le déficit
pourrait uller jusqu’à mille millions de dol
lars nu trente juin, ün estime qu’il est pro
bable que le Trésor parera A ce-déficit au
moyen de l'émission de bons à long terme.

L action communiste
en Espagne

Au iftalecn

Barcelone, 3. — A la gare de France, au
moment où il se disposait à partir, la'qmiice
ai r. té un nommé Joseph blanco Blance
signalé comine communiste. Ou a trouvé sur
lui un revolver, un carnet du syndicat libre
et une note de souscription .eu fuveur des
syndicaliste^ libres réfugiés en France.
Le gouverneur civil a remis ù la presse
une note qui affirme qu'à mesure qu'on re
çoit des informations sur les incidents du
1er mai, il est certain qu'ils ont été causés
par des agents provocateurs ayant obéi a
Un plan.
La note ajoute qu’en pins des agents pro
vocateurs qui opéraient jusqu'ici et qui lâ
cheront maintenant d'agir de toutes les fa
çons possibles, il faut compter aussi avec
certains élément» indésirables qui sont ren
tres en Espagne et sont arrives eu Catalo
gne avec des desseins suspects et dont la
présence est bien établie. Tou» ces éléments
agissent maintenant exclusivement sur les
groupes de chômeurs en cherchant à les ex
citer. ils se joignent aussi aux jnunlfesta
lions sociales dans le même but.
67 BOMBES A DESTINATION
DE BARCELONE
Saragos.*e, 3. — Hier matin, deux liomm.’s
chargés de trois valiseé prenaient en gare
de France à Barcelone le lapide de Sara-
go^e à destination de cette ville. En eours
de route, un agent de la compagnie enten
dit certains propos échangés entre les deux
voyageurs qui éveillèrent son attention. A
la première station, le contrôleur téléphona
i Saragosse ou l’on procéda, à leur arri
vée, à l'arrestation îles deux individus.
Ceux-ci ont été trouvés porteurs de revolvers
chargés. I.ea valises qu'ils portaient conte
naient 67 bombes composées de dynamite et
autres matières explosive*. On a également
trouvé sur les deux hommes, qui ont été
incarcérés, des documents compromettants
d’une grande Importance. Les G7 bombes ont
été déposées au laboratoire municipal de Sa
ragosse.
DESARMEMENT DE LA GARDE CIVIQUE
ET DEPOT DES ARMES
POUR TOUS LES CITOYENS
Barcelone, 3. — Le président Maria a eu
un entretien a\ec le capitaine général, le
gouverneur général, le maire et le président
du palais. A lissue de la réunion, trois notes
ont été remises à la presse.
I.a première rappelle l'ordre de la capitai
nerie concernant le désarmement de la gar
de civique, dite « Somaten » de la ville de
Barcelone. Elle invite ceux qui n'ont pas
encore exécuté cet ordre ù s'y conformer. La
note «joute que le dépôt des armes est obli
gatoire pour tous les autres citoyen**
n'ayant pas d'autorisation légale, sous pei
ne d’être considérés comme agent» pertur
bateurs.
I-a deuxième note recommande aux chô
meurs île formuler leurs demandes par l'in
termédiaire des organismes ouvriers tels que
l’Union générale des Travailleurs, afin d'é
viter l'Intrusion dan» les groupes de chô
meurs des éléments Intéressés à faire
échouer l'oeuvre de la République.
La troisième note insiste sur la décision
adoptée en vue d’arrêter le courant d’immi
gration et rappelle que les ouvriers qui pour-
talent aggraver le problème du chômage à
Barcelone et en Catalogne seront renvoyés
d’où ils viennent e

La répression du communisme
en Chine
Chsfoo (Chine), 3. — 88 communistes qui
avaient pris part à des manifestations à l’oc
casion du 1er mai, ont été exécutés.

L’inflation budgétaire
Le Gouvernement m voit dans l'obligation
de créer des ressources nouvelles à 1 Etat
dont les cuisses font penser uu fumeux ton
neuu des Danaides. Les gen» raisonnables
s eu ulmment ù bon droit. Ils ont compris
depuis longtemps que le vrai remede n'est
pus là. Evidemment quan dies caisse» sont
nies, .il faut bien les remplir tous peine
d'assister ù la faillite de 1 Etat. Mai» mieux
vaudrait ne pu* les vider. Le rapporteur du
Budget de l’Intérieur signalait dernièrement
l'effuraut accroissement des dépenses publi
ques depuis la guerre. C'est du haut eu bas
de l'organisation adminisliativ# que sévit
la fureur dépensière. Four l'ensemble des
neuf provinces les dé|»en*es *e sont accrues
de 13 foi» depuis 191 i. II y a des provinces
où le coefficient d'augmentation est formi
dable. Sait-on que le coefficient des dépen
ses ordinaires et extraordinaires est de 20,7
pour la Flundre Orientale et de 32,i pour
la province d'Anvers? Le» dépenses des
communes belges sont passées de 278 mil
lions en 1011 à 3 milliards et demi en 1031.
Si on ramène tq* dépenses en francs-or on
constate que les communes dépensent 1,75
fois plus qu avant guerre, les provinces 1,8
foi» plug et l'Elut 2,45 fois plus !
Quand on leur cite ces chiffres, les déma
gogues qui en portent la responsabilité haus.
sent les épaules et vous disent : C’est un
phénomène d'ordre générul et tous les pays
du monde en sont là I
Belle réponse ! Four être .collective, la
folie n'ost est pas moins la folie.
La réaction est tl ureste tout aussi géné
rale, car partout le$ hommes d'ordre se
dressent pour dénoncer une politique qui
conduit les peuples A une banqueroute to

tale. Le dernier grand discours du président
Dounttrgue a été un avertissement solennel
à ses compatriote» et depui» toute une séria
d'homme* politiques fiançais, et non des
moindre», ont fait écho 4 ce» paroles de sa
gesse , M. Flétri, M. Germain Martin, M. Jo
seph Barthélémy, M. Reibel, M. do Lasteyrlq
ont convié les Français U renoncer A l'infla
tion budgétaire.
Lu Ligue Civique de Rrauce dit dans uns
récente affiche : •* 1 e mal profond, la gaiv* .
grène d« toutes les organisations politiques, I
c'est 1 asservissement de l'élu aux élec* ,
leurs ... I
La politique des rhuiges constamment ag
gravées, des crédita supplémentaires, de*
augmentations de tous gemes est un pulitk ,
que de banqueroute. i
Les contribuables pardonneraient a Dé
ment aux parlementaires de ne point dinrd*-
nuer leur» émolument» sous un prétexte qui
n'est qu'une rigolade, si ceux-ci consentaient
sérieusement à diminuer les dépenses publi
ques. Si le gouvernement avait le courags
d’adopter une attitude de fermeté et d'oppo
ser un refus catégorique A tout amendement*
de surenchère, A toute aggravation de dé*
penses non justifiées par des raisons de sa-i
lut public, 11 aurait l'immense majorité du
pays avec lui. Si les partis d'ordre voulaient
faire bloc pour résister A toutes le» entre
prise» démagogique», pour organiser unq
véritable discipline d'économies et de com
pressions, la situation financière du pays se
rait vite assainie. Le pays consentirait d’un'
coeur léger certains sacrifice» a’il avait l'as
surance que la majorité est décidée A réagir
dans re sens et A faire dan»* la gestion de
l’Etat ce .que tout industriel, tout commer
çant raisonnables feraient dan» la gestio^
de leurs affaires personnelles. F. B„ /

Aucun* force
n* d*u< empêcher lAnichlu»
déclare un mmiifre autrichien

Vienne, 3. — Au congrès national de la
Fédération agrarienne qui s’est réunie A
Weis, M. Winkler, ministre de l'intérieur,
parlant de l'union douanière a déclaré :
— Nous attendons des gouvernements des
deux pays et de leur délégués à Genève
qu'ils restent fermes et inébranlables. Le
droit est de notre côté. L'union douanière
ne transgresse aucun tra ! té et aucune force
ne saurait nous empêcher d’en réaliser l’i
dée. Les efforts du ministre tchécoslovaque
des affaires étrangère», ainsi que ceux du
S ouvernenient français, créeront sans doute
es obstacles ; mais la marche de cette
grande œuvre ne pourra pas être arrêtée si
les peuples frères d’Allemagne et d'Autriche
luttent étroitement unis pour la défense de
leurs intérêts vitaux.

Mécontentement allemand
sur la Suède

Stockholm, 3. — I.e gouvernement sué
dois ayant retiré l’interdiction qu'il avait
édictée antérieurement contre la projection
en Suède du film sur ’Edith Cave!, le gou.
vernement allemand a exprimé officieuse
ment ses regrets que cette,, mesure ait été
prise malgré la démarche de la légution
d'Allemagne A Stockholm.
Commentant ce communiqué télégraphié
de Berlin, le « Social Demotraten » déclare
dans son éditorial que le mécontentement
allemand e»t une preuve de myopie. Le film
sur Edith Cavel ne saurait blessé l'Allema
gne démocratique car il ne témoigne au
cune germanophobie.
Le « Pagens Nyheter » commente égale
ment avec satisfaction la démission du gou.
vernement suédois.

L’Italie et l'Angleterre
ont un point de vue commun
dans la question navale

Rome, 3.« — Les journaux du matin
annoncent que la réponse italienne A la
note française sur l'accord naval sera remi
se land! à Londres et A Paris.
Ils estTment pouvoir ajouter que la note
italienne sera analogue A celle de l'An
gleterre.
Le n Messagero » remarque que cela était
A prévoir étant donné la concomitance d’in-
téfêts de l'Italie et de l'Angleterre et la
parfaite identité du point de vue des deux
gouvernements sur la nouvelle attîlude
française.

Lei ingéniosités
de la propagande allemand*
contre le couloir d* Dantzig
Lyon, 3. — De nombreux commerçants
lyonnais ont reçu sous enveloppe ouverte,
affranchie en imprimé et venant de Berlin,
une carte postale qui n'a pas manqué de
le» surprendre. Sur une face, ou voit une
carte géographique de l'Alkmague; à la
frontière jtolonaise avec le fameux corridor-
La légende explique : • Le Corridor de lA
\istule a été attribué A la Pologne sans
consultation populaire : le j>ort allemand de
Dantzig sur l'a Baltique a été déclaré vil
le libre contre sa volonté r> •—
Sur l'autre face- on voit une carte géO»
graphique du Sud-Est de la France, aved
un couloir qui \’a de la Méditerranée à Ig
Suisse, eu englobant Nîmes, Saint-Etienne*
Lyon, jusqu’à Genève. On lit sur la légen
de : « Que dirais-tu, si la France était trai- |
tée de cette manière et présentait le même
aspect que l'Allemagne sur la carte ci-
dessus. I.a France serait-elle d'accord avtç
l'existence de pareilles frontières ? t.

ras d’illusions au uiiei
da Ii visile flss ministres aiiomands
... aux cneauers

Berlin, 3. — Revenant sur la question de
la future visite du chancelier et du ministre
de» Affaires étrangères aux Chequers, le
« Berliner Tageblatt » met en garde contre
les illusion» prématurées quant aux résul
tats qu'on peut en escompter A Berlin. L'or*
gane démocrate déclare qu'il ne s'agira en
réalité que de conversations intimée des
quelles il ne faut pas attendre de résultats
positifs. Il est surtout prématuré, dit-il, de
faire déjà allusion à cette occasion A U
question des réparations.

La delegation allemande
au conseil de la s. D. n.

Berlin, 3. — I.a délégation allemande
pour le comité européen et la session du
Conseil de la S.D.N. seia composée comma
suit : Dr Curtius, ministre des Affaires
étrangères, le secrétaire d'Etat aux Affai
re» étrangères von Bulow, Aes directeurs,
ministériels Dr Gau», Dr RittaSN^Rr Z- . tdin,
cJief du bureau de Presse du gouvernement,
du Reich, le ministre Meyer, de la sectio*
pour les affaires de l'Est, ainsi qu'un csr*
tain nombre d’experts.
La délégation allemands quittera Berlin
vers le milieu du mois., .

«2

5Ve forçons ’point noire talent...

mm.

candidale au tarif en il pr!*Mrnl/r| apprennent d scar/re

4