'-^▼T-ffi 1 ^

mm**wfmmmm.

■

■

NOS ECHOS

Aujourd'hui lundi La Tempëratura

Monnaie, 8 b , < Faust ».
Pars. — Clôture annuelle.
Galeries, 8 h., ballets russes,
Molière, 8 h. 1/2, « La Revue ches Molière) ».
Alhambra, 8 h. 1/J, < New- York Baby ».
Vaudeville, 8 h. 1/2, < Mon Curé, sa Sœur et
Mo. ».
Calté, 8 h. 1/2, s Monsieur Peperbol ».
Théâtre Flsmand. — Clôture.
Folle. -B-rs/ère. — Clôture.
Palais d'Eté, 8 h. 3/4. spectacle varié.

Yojes programme dea cinémas et de X. S.
en petites annonces.

Communiqués des Théâtres
•t Concerta
Monnaie. — Aujourd'hui lundi. 13 mal, a
20 h., « Faust », avec Mmes Deulln, Rambert,
MM. Alcalde, de la scala de Milan, van Ob
bergh, Mancel. Lefèvre. — Mardi 14. spectacle
de gala k bureaux fermés, organisé pour les
membres du Congrès de l'Alliance Internatio
nale de l'Hôtellerie. — Mercredi 15, relâche. —
Jeudi 16, a 20 h. 30, dernière représentation
de « Les (-hoephores ». avec Mmes M. Vhlta.
Ida Rublnsteln, MM. Jean Marchât, Toutenel
et « L'Oiseau de Feu > (ballet). — Vendredi
17, k 20 h:. Ire représentation en langue iran-
çalse de « Gludltta », avec Mmes Kâte Walter,
S. dei3avre, MM. José Janson, Mayer, Colonne.
Toutenel, Boyer.
ra-:. — Le bureau de location est ouvert de
14 à 18 heures, mardi et leudi, pour les per
sonnes désireuses de s'abonner aux matinées
littéraires des mardis. Jeudis et samedis.
Galeries, — Tous les soirs c Les Ballets rus
ses » de Paris triomphent devant un publie
enthousiasmé. Jamais un corps de ballet aussi
complet, avec des décors aussi majestueux, n'a
été vu à Bruxelles. C'est un spectacle de fa
mille Que tout Bruxelles voudra et devra vou.
La direction a diminué en location très sen
siblement le prix de ses places. La location est
ouverte ' pour les abonnements des matinées
classiques pour la saison 1935-1930.
Galté. — La pièce gale et d'une belle actua
lité que l'on revolt avee plaisir, est < Monsieur
Peperbol », petit chef-d'œuvre d'humour, aveo
le grand comique belge Gustave Llbeau.
Alhambra. — Et voilà « New-York Baby »,
la trépidante et désopilante opérette, partie
vers un redoublement de succès.
Molière. — Plus divertissants, plus spirituels
l'un que l'autre, les nombreux sketches que
comprend « La Revue ches Molière » sont Joues
avec un brio remarquable par Made Brenda.
Paul Merln, HUette, les France Slsters et toute
la troupe.
Vaudeville. — Le spectacle 1» plus rat ta
moment s Mon Curé, sa Sœur et Mol », avec
Germain Lucigny et Mlle Susy Marquis. Spec
tacle de famille.
Folies-Bergère. — Fermeture annuelle du
théâtre. La direction en profite .pour faire une
nouvelle toilette de la salle et de la scène et
se propose de rouvrir vers la fin JuUlet.
Palais d'Eté. — Comment pasaer la plus
amusante, la plus palpitante, la plus trépi
dante des soirées ? En allant applaudir les
3 Bonos. Franklyn d'Amore et Jack Lane, Tra
cer et Hay, Ceel, les 4 Wonder Athlets, le Trio
Hollywood et le ravissant ballet Jansen-Jacobs
dans « Hollywood Varlety ».

INSTITUT Uiri-KOROLOOICltm
OX UELOIQUÏ
BULLETIN DD U MAI USS
Sitnatlon atmosphérlqas à 7 henres
Le centre d'un anticyclone se trouve entre
l'Islande et l'Ecosse.
Un courant polaire direct passe sur nos ré
gions sur lesquelles nous observons, oe matin,
des vents de Nord-Nord-Est, des nuages bas,
un ciel très couvert et des températures de 6 è
9 degrés.
Temps présumé
Vents modérés à forts ds Nord; nuageux ft
couvert; quelques ondées et températures com
prises de 0 a 16 degrés.
Les températures à 7 heures
5« ft Oslo, Helslngfors et Riga; 8 ft Reykja
vik et Chlmay; 7 ft Brée et Berlin; 8 ft Paris et
Bruxelles; 9 ft Londres; 12 ft Varsovie. Prague
et Lisbonne; 13 ft Vienne; 17 ft Budapest, 18
à Alger.
Observations ft Uccle, à 7 heures
Baromètre (1017 millibars 9) 782mm5
Température maximum 19°1
Température minimum 7°5
Humidité 66-«»
Eau recueillie Gouttes
Direction du vent .'....- N.-N.-E.
Vitesse du vent 10m2
Heures de soleil 8 h. 45
Soleil : lever 4 heures 18; coucher 20 heures 20
Lune ; coucher 2 heures 36; lever 15 heures 12
Déclinaison magnétique 9 0 18'O.
Les marées t
Ostende : 8 heures 06 et 21 henres ai.
Anvers ; 12 heures 52.

Le 13 t-ag-ne

Sur l'autodrome de Brooklandi, lors
que 13 voitures sont en course, on donne
à la dernière de la liste le N- 14, parce
que beaucoup de coureurs sont supersti
tieux.
Luis Pontes, qui vient de gagner le
Junior Trophy, pilotait la 13- voiture, et
n'avait pas voulu d'autre numéro que le
13... — S.
Une question d'appréciation
SI vous avez le temps, attendes pa
tiemment les clients: Us viendront peut-
être. Mais si vous desirez vendre tout de
suite, utilisez les Petites Annonces de
« La Dernière Heure » ; les clients vien
dront sûrement. (D4497/38
Une ville souterraine

YfiU-m-rondi, Bruxelles et Faubourgs. — Le
lundi 13, ft 20 h. 30, & la Maison des Artistes.
19, Grand'Plftce, Bruxellea, concert de chant et
de violon, donné par Mme Jeanne Weyler, est
l'Opéra Flamand d'Anvers et M. Walter Weyler.
L'entrée est libre et gratuite.
Une Jeune planiste anversoise de B 1/S ans,
la petite Bva Elnhbrm, se produira dans un
concert de présentation & Bruxelles, leudi 23
mal, ft-ll h'7-30, ft ln Salle de Musique de cham
bre du Palais des Beaux-Arts. Location au Pa
lais- des Beaux-Arts, tous les Jours, de 11 ft
17 heure!. ttL. 11.13.74 et 11.13.78.

A la Fédération libérale
La Fédération libérale de l'arrondisse
ment de Bruxelles, se réunira en assem
blée générale, le dimanche 19 mal, k 10 h.
du- matin en son local, 159, rue de Laeken
à Bruxelles.
A l'ordré.du Jour : 1') Le retrait des
arrêtés-lois du 28 février 1935 f 2") L'em
ploi des langues en matièf"} Jjdiciaire;
s"*) La Jonction Nord-Midi. — 55>-
Le congrès de la presse -, , ,.-,.' ",,..
.«OT « •. * «...
Le XXI» congrès de la presse belge
aura lieu cette année, à l'Exposition . de
Bruxelles, les 8, 9 et 10 Juin. A cette
occasion sera organisée, en présence du
ministre de l'Instruction publique, une

Près d'Unis, au cours de travaux de
propectlon du sol pour la recherche de
sels potassiques, on a découvert tout un
réseau de passages souterrains et des
grandes salles. C'est la que se réfu
giaient, avec leur bétail et leur bien, les
habitants d'une localité appelée PUtsch-
bach, qui a été entièrement détruite, en
1600, pendant la guerre «îe Trente ans.
Les sables souterrains contiennent 1 de
nombreux objets meubles et documents
anciens. Les fouilles continuent. — B.
Le plus grand orchestre

Les Américains prétendent avoir battu
le record du monde du plus gros orches
tre, en faisant Jouer simultanément 300
musiciens. •
Ils se trompent singulièrement en
pensant avoir établi un record. Oelul-cl
existe depuis bientôt cent cinquante ans.
Sous la Révolution française, en effet,
Oossec, le grand compositeur belge, In
venta les orchestres monstres.
Certaines de ses compositions, relati
ves aux fêtes de la Révolution, compre
naient mille exécutants, sans compter
des choeurs de cinq cents personnes et
même... des canons qui, tirant en me
sure, soutenaient (I) les effets de l'or
chestre. — A.
Comment fut lancé «Tipperary »

H y a un peu plus de vingt ans —
exactement le 13 août 191-4 — les pre
miers contingents britanniques débar
quaient à Boulogne. Il y avait neuf Jours
'que la Grande-Bretagne s'était rangée

séance solennelle destinée a commémorer* S coté de la I*ance.
le 50* anniversaire de la création de, i ', Boulogne vivait dans la fièvre. Des
l'Association générale de la presse belge, .milliers de Boulonnais étalent déjà par-

— X
Les négociations belgo-grand-dneales
Les négociations belgo-luxetnbourgeol-
ses commenceront mardi prochain à
Bruxelles. Y participeront, du côté lu
xembourgeois : MM. Bech, Dupong et
Schmit, membres du gouvernement;
Wehrer, conseiller; Puetz, at7taché, et
Etienne, directeur de la* CédératlDC in
dustrielle. — Belga. "31 JO
Autour de Charle s de Lorratne^
La reconstitution de la fête le Charles
de Lorraine au Vieux-Bruxelles fourmil
lait d'anachronismes.
Des seigneurs en costumes d'époques
variées voisinaient. Mais le plus drôle
était- que l'escorte du duc de Lorraine et
de- Bar -était fournie par... les cavaliers
de-7Van der Mersch. C'étaient des dragons
deTongerloo qui combattirent pendant la
révolution brabançonne. — S.
Vieilles fontaines

tls pour le front. Une affiche du maire,
«placardée le matin, disait : « Aujour
d'hui même, les vaillantes troupes bri
tanniques arrivent dans notre ville. Fa
Misez. Accueillez dignement nos héroï
ques camarades... ».
Et les premiers soldats anglais foulè
rent le soi de Franee sous les vivats, et
gagnèrent la colline qui domine la ville.
Cette Journée n'a été oubliée ni en An
gleterre, ni surtout à Boulogne, où elle
va être commémorée, par l'inauguration
d'un Imposant mémorial, au cours d'une
cérémonie, fixée aux premiers Jours de
septembre, k laquelle assisteront le pré
sident de la République et le représen
tant de la Grande-Bretagne, vraisem
blablement le prince de Galles.
A Boulogne

Les antiques fontaines de Bruxelles,
sans être lumineuses comme celles de
l'Exposition, n'en étalent pas moins char
mantes par leur archaïsme, par les légen
des locales qu'elles évoquaient ou par le
témoignage folklorique qu'elles consti
tuaient.
Ainsi en était-il de la fontaine située
autrefois près de l'église Saint-Nicolas
où Trois Pucelles jetaient l'eau par... « les
petits pains au lait .... comme disait une
chanson de l'époque; ainsi en était-il
encore d'une autre dénommée « de
matante van Menneke-pis » où une opu
lente marchande de crabes accroupie
entre ses paniers était soulevée sous les
bras par.un « ketje • qui la raillait aima
blement.
D'autres encore portaient des statuet
tes de .-laitières », de moines, etc... Tout
cela était d'une originalité populaire sou
vent naïve, mais prenante... Tout cela
est tombé sous la pioche et c'est k peine
si les musées de la ville en conservent
même le souvenir. — X.
A l'exposition d'art ancien
Le comte Pellati, qui accompagne les
œuvres' d'art prêtées par l'Italie pour le
Palais de l'Art Ancien, vient d'arriver à
Bruxelles.
Les œuvres qu'il nous apporte compren
nent des Roger Van der Weyden, des
Van Dyck, des Van Oost, des Teniers, des
Sallaert, des Mastaert, des Breughel pro
venant de la galerie Sabanda de Turin,
de la galerie des offices, de la galerie
Colonna et d'autres collections italien
nes.'
IC y a, en outre, sept superbes gobelins
flamands, appartenant à la Collection
Alberoni ds Plaisance, deux au Palais
ducal de Mantoue et trois k la Collec
tion Dona Dalle Rose de Venise.
Tous ces chefs-d'œuvre précieux sont
arrivés en parfait état k Bruxelles. —
(Communiqué.)

Sait-on que oe fut ee Jour-lft, que fut
créée, à Boulogne, la chanson qui allait
devenir mondiale : « Its a long way to
Tipperary», la plus célèbre chanson «Tie
la guerre avec « La Madelon ».
TJn Journaliste britannique, M. Geor
ge C. Curnock, regardait passer ces mil
liers d'hommes, ses compatriotes, qui
s'en allaient en chantant vers « les mâ
choires de la mort », comme dit Tenny-
son. H était sur les marches d'un hôtel,
près d'une femme en grand deuil : une
des premières veuves de la guerre.
Silencieusement, tous deux regardaient
l'Interminable défilé des Anglais, des
Ecossais, des Gallois et des Irlandais.
Leurs chansons consistaient dans les
classiques marches militaires anglaises,
comme « Good Bye, Dolly », ou « Soldiers
of the Queen ».
Soudain, on entendit un air plaintif,
chanté par de chaudes voix Irlandaises
La femme en deuil parut émue :
— Oh ! dites, monsieur, quej est cet
air?
Une chanson Irlandaise

— C'est une chanson Irlandaise «"rue Je
ne connais pas, madame. Mais Je puis
vous traduire les paroles : .Elle est
longue, bien longue, la route qui mène à
Tipperary... ».
— Ah I murmura-t-elle, portant la
main à sa gorge, c'est, en effet, bien loin
qu'Us s'en vont, si loin, si loin....
Gagné par l'émotion, le Journaliste,
quand il fit son «papier », parla sur
tout de Tipperary. Son article fut câblé
partout. Le lendemain, de nombreux
journaux reproduisaient les paroles %t
la musique.
Tout le monde, désormais, chanta
■ Tipperary ». — R.
Divers

DERNIÈRE MINUTE

■ s

Auxerri*. 13 mai. — La. mcdtlé de }i liste
d'union- *!es gauches de M. Refiaitour avait
été élue 'lui premier tour. Là seconde moitié
de cette liste a. été élue aujourd'hui. — E-a-

StraSbourg, 12 mat —- A Strasbourg, \t.
Hueber, Communiste dissident, maire sor
tant, et M. Mourer, député, gauche indé
pendante sont élus. — Havas.

. -. ■ ■

, f^w - d lce ? rd *>">. — L'Association
LrAsii ° rt /.f r| [f nlse un * rand concours d'ac
cordéon, doté de nombreux prix, coupev ei
dplomes, pour le 30 mal. Les Inscriptions %ont
reçues Jusqu'au 23 mal, par M. Bcbmidt, Uni
versité du Travail, Charleroi.
Le i*o rérlment de Spahis Algériens à Char.
leroL — Le Cercle Liégeois de Charleroi rece
vra cette brillante unité l e vendredi 17 n»,
a la gare du Sud, vers midi. Le mém e Jour'
ces magnifiques cavaliers s'Installeront en bi
vouac sur la Plaine des Manœuvres, et le public
sera admis k visiter le camp. On pourra se
rendre compte de ce qu'est la vie de ces sol
dats dans le Nord Africain, et prendre un con
tact réel avec les coutumes musulmanes. Le
samedi 18 mai et le dimanche 19, chaque Jour
a 15 heures, grande «te militaire arabe. Cartes
on vente chez le secrétaire du cercle ■ m O
Plnkers, 63, r.ue du Grand Central, à Charleroi'
Téléphone 16.897.
Le Cercle « Les Bienfaiteur! » organise pou*
les 18, 19 et 20 mal, trois grandes sortles-coi-
lectes, au bénéfice du Comité National de Se-
cours. Des collecteurs volontaires sont deman
dés. Les boites peuvent être retirées au local
6, rue de Soignies,- a Bruxelles (tél. 11.04 35)
a partir du 17 courant, a partir de 20 heures.
L'Exposition Internationale de Chiens k Bru
xelles. — C'e3t le 2 Juin, dnns le Hall des Con-
-;ours temporaires, à l'Exposition, que la Société
Saint-Hubert orgcnlsera son exgodltlon. Vingt
clubs et cercles d'élevetlrr et amateurs de Bel
gique, participeront officiellement au Salon des
Chiens. Des chenils de France, d'Angleterre
d'Allemagne, de Hollande; d'Italie et de Snis-è
y seront représentés par des spécimens de races
bergères, d'agrément et de chasse. Les inscrip
tions sont reçues Jusqu'au 14 mal. au secréta
riat de la Société Saint-Hubert, 391, chaussée
St-Plerre, a Etterbeek.
Le Comité du groupement rationaliste du
Grand-Bruxelles, < La Raison », organise une
conférence publique et contradictoire qui sera
faite le mercredi 15 mai, à' 8 heures du soir
en son local, 53-55. rue du Marché-au-Charbon'
a -Bruxelles, par J'cv-abbé Uoreau. — sujet •'
« Dieu n'existe pas »,

LA SEMAINE
MARITIME

L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
A L'HOTEL DE VILLE
LES CERQES NAUTIQUES
FONT DU SPORT
Coïncidant avec l'ouverture de la Se
maine Maritime, l'assemblée générale de
la Ligue Maritime Belge a eu lieu di
manche matin dans la salle des milices
de l'hôtel de ville de Bruxelles.
Au bureau présidé par M. le baron
Louis Empain, président de la Ligue, on
voyait M. Houtart, gouverneur du Bra
bant; M. De Vos, directeur général de la
Marine; M. Hervy-Oousln, président ho
noraire; MM. Fonson, Descamps, Pattou,
échevin de Bruxelles, A. Rotsaert, Jacob,
secrétaire de la Ligue Maritime.
Dans la salle on reconnaissait quantité
de personnalités : MM. Zone, Jottrand,
Corbisier, Delporte, les commandants
Couteaux et Gonthler, le colonel Merg-
bach, Pauwaert, De Pierre, etc.
Le président, dans une brève allocu
tion passa en revue la situation de la
marine belge.
M. Jacob, secrétaire, fit ensuite rap
port sur l'activité de la Ligue et donna
lecture du bilan.
Le Conseil général fut ensuite réélu ft
l'unanimité, puis eut lieu la remise des
médailles de la Ligue et du Prix de Ger
lache.
La médaille de la Ligue fut remise no
tamment k MM. Hervy-Cousln et
Alexandre.
La grande médaille de bronze fut re
mise au commandant Couteaux.
M. Hervy-Consln eut la parole pour la
remise du Prix de Gerlache. n dit le
grand nombre de héros de la mer qu'il
faut féliciter et récompenser et rappela
les hauts faits des sauveteurs de l'Ush-
worth, le commandant Gonthler et
l'équipage du « Jean-Jadot » et ceux des
équipages des trois bateaux ostendais.
Le président remit alors les prix au
commandant Gonthler, au 2* officier Le
blanc, au cadet Schroyens, aux matelots
Dobbelaere, Spreutels, De Plecke, aux
chauffeurs Van Heste, Beeldens et Her-
mens, du « Jean-Jadot », et aux patrons
Vandenberghe et Tratsaert du « Te
niers » et du « Memllng » et au patron
Christlaens du « Roi- Albert ».
M. De Vos, directeur général ds la
Marine, prononça ensuite un fort beau
discours.
Après avoir souligné l'activité de la
Ligue sous là présidence de MM. Hen-
nebicq et Hervy-Cousln, il exprima les
espoirs ouverts par la jeunesse et l'éner
gie de M. Louis Empain.
« L'avenir, dit-Il, sera ce que nous tou.
Ions qu'il soit.
» Dans le domaine dont nous nous oc
cupons, nous voulons, en tout premier
lieu, le maintien et le développement
d'une marine commerciale qui réponde
aux besoins économiques du pays, ma
rine construite sur nos chantiers suivant
des techniques modernes, marine équipée
par les officiers et les matelots formés
aux traditions de nos grandes écoles
d'Anvers et d'Ostende.
Ce programme doit se réaliser dans un
avenir immédiat ».
Et il dit ses raisons d'espérer ; l'action
bienfaisante de la Ligue, l'appui de la
Presse, les pouvoirs publics qui s'inspi
rent insensiblement d'un programme
maritime.
Le Pays s'éveille au sens de la Mer.
TJne marine nationale est Indispensa
ble à un pays, pour garder le bénéfice du
travail national. .
Faut-il rappeler dans ce milieu cette
vérité élémentaire ? Que tout prix de
transport de marchandise paye k un
navire belge constitue une exportation
invisible et que le montant de ces frets
s'ajoute, pour la grosse part, aux valeurs
des produits exportés.
Faut-il redire qu'il ne suffit pas de
constater qu'on a des ports bon marché
pour l'exportation 1 nationale; qu'il faut
examiner d'où provient ce bon marché :
qu'U est acquis et doit être maintenu par
une marine marchande nationale î Que
celle-ci défend, dans les conférences, les
ports nationaux.
Faut-Il prouver que le transport de
marchandises effectué sous les couleurs
d'une société vraiment nationale est
mieux protégé et maintient la possibilité
des achats et des ventes ultérieurs ?
Dols-je rappeler ici un argument qui
n'est pas uniquement d'ordre sentimen
tal ni une simple question de prestige,
celui du pavillon ? Le «Seul fait de mon
trer un pavillon dans les pays exotiques
favorise Incontestablement l'achat des
produits d'origine.
Devons-nous, d'autre part, revenir sur
la nécessité d'une flote pour le ravitaille
ment du pays, non seulement en temps
de guerre, mais en toute période troublée
ou lorsque les grands pays transporteurs
sont mêlés ft des difficultés Internationa
les î L'exemple de la dernière guerre fut
concluant sous ce rapport.
Notre petite flotte rendit d'Immenses
services. Sans elle, sans ses marins, la
Belgique aurait ft certains moments souf
fert plus terriblement encore de la pénu
rie de vivres.
Non. n n'est pas possible que le pays ne
profite pas de la leçon de 1914 et ne fasse
pas tout pour éviter les durs éveils
qu'attendent l'Incurie et l'Inconscience. »
L'orateur termina en évoquant notre
histoire maritime et en rappelant les
paroles de Lyautey s'élevnnt contre les
maximes de moindre effort et prônant un
idéal qui permet de vivre...
Ce discours fut longuement applaudi
M. Empain remercia ensuite la presse
de son concours toujours généreux pour
la Ligue, et la séance fut levée. —'S,
SUR LE CANAL
Dès dimanche après-midi, les divers
cercles nautiques qui ont pignon sur le
canal participaient & leur façon ft la
semaine maritime, en faisant du sport.
Au Bruxelles-Yacht-Club, 11 y avait
des régates à la voile et devant le ponton
de l'Union Nautique on mettait k l'eau
des tas d'embarcations.
Malgré le vent, dans les éliminatoires
pour la coupe Rembout, notre « espoir .
national Nelles couvrait les 1,500 mètres
en 6 m. 45 sec, battant Becttevoort de
(S longueurs.
Puis, G. Kessler, en 6 m. 59 sec., bat
tait Magls de 10 longueurs.
Le Cercle des Régates et le S. N. U.
B. se qualifiaient pour la coup» Drle-
pond.
Le Canoë et Kayak-Club de Belgique
orginisait pendant ce temps une épreuve
pour le brevet d'Audax, sur 24 kilomè
tres, et qui se termina vers 17 h 30
lsv plupart des concurrents réussirent
l'épreuve.
A 16 heures, les membres de la Ligue
maritime s'étalent embarqués ft bord
d'un remorqueur qui, précédé du « Jules-
Zone », leur fit visiter le port et les
installations maritimes de Bruxelles - S

S L« Dernier. Heure 9
a.
LE SALON DES
HU MORIS TES
C'EST LE SIXIÈME QU'ORGANISE
LA MINE SOURIANTE ,,
IL N'A RIEN A ENVIER A
SES DEVANCIERS
Et voici « La Mine Souriante • ft son
sixième salon annuel. , ,
Et son œuvre va en s'améliorant; la
sélection se fait de plus en plus sévère et
l'allure générale de cette exposition d'art
et de bonne humeur y gagne en prestige
et en réputation Bruxelles attend son
salon des Humoristes et lui demeure fi
dèle. Qui donc aurait pu prévoir cela 11
y a dix ans? Les dirigeants de la « Mi
ne Souriante » ont tout le mérite de
cette opération.

LES SECONDS DU ROI GEORGE
Londres, 11 mal. — Aujourd'hui, trois
fils du roi d'Angleterre ont apporté le
salut de leur père aux populations
a Ecosse, d'Irlande du nord et du Pavs
de Galles.
Alors que le duc et la duchesse d'York
a Edimbourg et le duc ds Gloucester ft
Belfast, recevaient l'hommage loyaliste
de foules enthousiastes, lc prince de Ga'-
les, arrivé ce matin, à Cardiff, accompa
gné de MM. Lloyd George, a présidé en
compagnie du vieux leader gallois, les cé
rémonies organisées 4 l'occasion du
jubilé.
Acclamé par plusieurs milliers d'ou
vriers et de bourgeois venus de tous les
points du pays pour voir leur prince,
pour lequel ils ont une sympathie parti
culière, l'héritier de la couronne a pro
noncé une allocution. — Belga.

MM. VANDERVELDE et SPAAK
MM. HYMANS et BOVESSE
par Ray Ber. — A.
Samedi soir, il y avajt foule au ver
■"lissage. Nous ne dirons pas qu'il y eut
«smboutelllage ft la Porte de Namur, mais
malgré la concurrence de l'autre exposi
tion (celle du Heysel), les Humoristes
ont fait recette. Tout fait prévoir qu'il
en sera de même durant les semaines qui
vont suivre. Les occasions de sourire un
brin sont si rares!
Faisons lentement le tour des cimal
ses; la promenade est attrayante, pleine
d'inattendus; les cocasseries, les rosseries
se bousculent et font cascade.
Voici Jean Ancia qui expose vraiment
trop peu de choses; son ■ vestiaire des
avocats » vous divertira; Marcel Antoine,
Te prince des Humoristes aligne une par
ticipation très importante; il a ajouté à
son métier d'hier quelques compositions
stylisées fort curieuses; « Un maïeur qui
a du chien » (une quadruple transition
amusante entre la tête de M. Max et
celle de son fox-terrier), plaira fort à
notre bourgmestre quand il la verra; de
Denise Becli — qui a déjà fait mieux —
nous retiendrons un profil de M" Moro-
Giafferi; de Raymond Berghmans nous
préférerons les belles têtes cubiques —
« La Force » notamment — ft ses portraits
charges assez ternes; Jules-Marie Can-
neel est fort inégal dans ses têtes, nous
mettrons hors pair son comte van der
Burgh et, dans un autre genre, son auto
en verre pour nudistes impénitents: Vic
tor De Groux peint de petites Images
d'allure naïve, mais à double sens — dans
le genre léger c'est distingué et pas Indé
cent pour un sou — ; L. Henderyckx ex
pose de fort belles compositions comme
son « rêve du chemineau » par exemple,
mais c'est un peu de l'humour chagrin.
Les alertes croquis de Marie Dubas
dans ses chansons, par Jeanne Hovine;
Fernand Janson a croqué, lui, les têtes
les plus caractéristiques du barreau, et
avec beaucoup de talent; Henri Lemaire
aime les portraits, son ■ Emile Vander
velde » le patron rouge est assez saisis
sant; Jules Lempereur nous offre un
«•tir ft l'arc », très beau, très puissant,
«Tes lumineux aussi, mais qui s'apparente
peu à l'humour. ■
Albert Lenolr réussit superbement les
têtes en beige ou blanc sur fond jaune:
11 y met une précision qui ne pardonne
rien; il a peint un Llppens auquel il ne
manque vraiment que la parole. Rail
s'oriente de plus en plus vers le beau
dessin d'illustration; c'est un genre dans
lequel 11 excelle, ses compositions ei
ombres et lumières où toute une person
nalité s'affirme nettement le classeraient
mieux dans une autre catégorie que celle
des humoristes; non pas qu'il manque
d'humour mais parce que l'humour n'est
pas sa qualité dominante.
Robert Van der Straeten pose un pro
blème curieux, son Kupfferschlaeger est
saisissant de vérité et, ft côté de cela,
son Van Zeeland ressemble à n'importe
qui, sauf au premier ministre; ajoutons
d'ailleurs que ses autres œuvres ont d'in
déniables qualités; Jan Van Cleemput
présente, comme de coutume de très bel
les compositions d'ensemble — sa rue
du Renard entre autres — et un petit
tableau symbolique intitulé « Printemps »
où l'on voit, côte ft côte, une communian
te... et le bain de pied du papal Victor
T'Sas qui a signé la très souriante affi
che du Salon, expose une série de des
sins avec légendes; c'est du très beau
travail, très consciencieux, sans aucune
désinvolture: les tranches de vie de
Nanreff méritent bien un prix d'hon
neur; sa « fanfare », son « repas de no
ce à la campagne • contiennent de l'hu
mour en comprimés.
Mais en somme, il faudrait citer tout
le monde.
Wllcar et ses « sombres histoires » qui
ne sont pas pour les petites filles; Stras-
•Seny ft la manière de Permeke ou de
Modlaglinl; Fernand Scouflaire qui n'a
pas dépensé cette fois des prodiges
d'imagination; Louis Lou et ses person
nages souvent fantaisistes et plus sou
vent dévêtus; Jean Emile, Léo Jo, P.
Gravez, Carlo Carldana, et tous les
autres.
Il y a deux bonnes heures ft passer ft
[Exposition de l'avenue de la Toison
a Or, près des cimaises de l'humour, du
sourire et de l'esprit, sans prétention
simples et narquois.comme les choses et
les gens de chez nous.
Gaston CHANDRY.
DISPARITION D'ENFANTS
(De notre correspondant.)
Paris, 12 mai. — (Par fil spécial.) —
On recherche toujours la petite Hen
riette Henlnger, âgée de treize ans, qui
avait fait, vendredi dernier, l'école buis-
sonnlère.
Sa mère lui fit, le soir, de vives ré
primandes, dont la f mette se montra
Jès affectée.
Le lendemain, M"" veuve Henlnger
partit pour son travail comme ft l'or-
TUnaire à 6 heures. En rentrant, à midi
îlle ne trouva point sa fille mais, bien
jn évidence sur ia table une lettre ainsi
■Tonçue :
« Quand vous lirez cette lettre, Je
serai loin d'Ici et mon nom sera rayé
ie la liste des vivants.
»• Pardonnez-moi tout le mal que Je
vais vous faire. Tous sont contre moi;
;out m'accuse, tout m'abandonne. Encore
une fols pardonnez-moi. Adieu, maman
et mon frère. »
On se demande si la petite fille, dont
la trace n'a pas été retrouvée, ne fut
pas entraînée par des relations dou
teuses.
n. As S z t ? rie - mesurant 1 m. 60, la pe
nte Henriette Henlnger parait beaucoup
plus oe treize ans, et sa disparition pour
rait, être une simple fugue.
■ " autre part, M. Baudez, demeurant
83, boulevard de Courcelles, a signalé au
commissariat de son quartier la dispari
tion de sa fille Nicole, âgée de onze ans.
,,.r, S 1 "' est , de talIle ■•■'n'-e- Elle est
S» h. UE 6 rob tv man '° n et grise, chaus
sée de chaussettes blanches et de sou-
in S J?v?™ s *.- EUe ™ a ciultté ^ cours,
30, avenue des Ternes, avec la jeune
™5=T-i? e ' la . Puyc ' en déclarant qu'elles
cV&tte" to deux en Bae'ïue à W-

I. — POIX DU CHIEN VEUT (9 COO fr„ 1,D00
mèta-es). — I. «Oa-niaa-s-o, à M. a. Parmentier,
15/4 (Deci-dx); a. Framolet, k M. J. Van Btoâle
5/4 (S. Ellis) : 3. At Laat, t M. R Visart de
Booarme. 11/3 (Postula).
Non place : Orlon, 11/4 (Denalgre).
3/4 longueur; 2 longueurs
Pcsnge : 18.50. 7. — ; 8.—.
Pelouse : 22.50, 8.—; 6. — .
De bout en bout.
II. — PRIX GODEFROID I» BOUTIXOIS
(10,000 lr , 1,000 m.). — 1. Dlorlte, Il M. R Vi
sart de Bocarme, 0/4 (Denulgre); 2. Pabl'ana
a M. W. Jochems, 9/4 (E. Bllls); 3. Britanni
que, à M. Bauwens. g/2 (Speer).
Non placés : Billet Bleu. 13/2 (O. K-a-ohove);
aaracas, 5/1 (Evans); Verdenne, 20/1 (Merci*-:)
Tête; 1 1/2 longueuj.
Pesage : 15. — 8.—; 7.50.
TPelouse : 13.B0, 8.—; 7.-4).
Fablana a mené Jusqu'à. 7-ljvte-sootlon des
pistes où elle était attaquée par Dlortte oui
l'emportait de Justease.
in. _ PRIX DU SOLBOSCH (10,000 fr., 2,200
netrea). — i. Kazak, k M, o. du Boas (R.) 8/1
Bracltoleer); 2. Ronranla. à M. A. De wéver
7/1 (L. Pratt); 3. Micky Mouse, i Mme P. Van
De-lren, 6/1 (M. Kerehove).
Non placés ; Amas d'Or, 20/1 (Pswés) ; Roi
Soleil, 12/1 (Shlfner) ; Otalon, 7/1 (w. Speer)-
Plétrange. 7/2 (Heapy); Oh-eeecejte, 12/1 (Di*
boodt); Altona, 6/1 IMexcla).
3 longueua-s; 5 longueurs
Pesage : 21.50, 8.50; 8.50: 8.64).
Pelouse : 33.50, 12.50; 10.50; U.— .
Flétrange a mené Jusque dans sa ligne droste
où Kazak se détachait.
IV. — PRIX DE LA VTIiLK DE BRCXEUJES
(2OO00 fr., 2,400 m.). — 1. Le Vés-uv», » M H
CV-ppes, 4/1 (MorJBM); 1. cif, k M. Oh Klet-
nennann, 5/3 (Denalgre); 3. Dulcinée, à M. O
du Bois (R.), 11/4 (Bs-ackeleer).
Non placés : Johannesburg, is/1 fP Hoooe--) ■
M-rurçellne 13/1 (S. Ellis); TXvUa, 8/4 («35er ;
Muslo Hall, 16/1 (E. DBIs); Tlba-a, 8/1 (Evans)
3/4 longueuo-; enoolure.
Pesage ; 24. — , 7. — ; 6 — • t
Pelouse : 24.80, 7.80; 6.—; s'*e*
MilsIc Hall a mené Jusque dans le tourivant
où Dulcinée passait en tête, suivie de Le Vél
suv» et Cif. Aux tribunes, Le Vésuve prenait
le meUIeur.
V. — PRIX DE LA SABLONNIERE (1O00O fr
2.150 m.). — l. Clean style, k M. O. du Boul
7/2 (Brackeleer); 3. Walk Over, à M. R Vi
sart de Bocarme, 11/3 (Evans); S. ao Strong
au baron Brugmann, 13/2 (Heapy).
Non placés : Médlols, 2/1 (Shlfner); Vaucluse,
■O/l (Van Blnnebeke); Royal-st-Hubert, 4/1
(Vandfiroost) ; BUltls, 30/1 (JSvans).
1/2 long.; 2 1/2 long.
Pesage : 22.50, 8.50; 9.60; l»7v— .
Pelouse : 45.50, 18.80; 19.80; IS.— .
Oo Strong a mené Jusqu'aux toumsjiu oo
Clean style prenait la tftte pour l'emporter par
une demi-longueur.
VI. — PRIX DE BOENDAEX, (18,000 fr., 1,700
m.). — I. Vin Par, i 11 o. du Bols (R.), 7/4
I Brackeleer); 3. Brabançon, à M. J. Queyle
13/1 (Haest): 8. Bellalre, à M. Ci. Klelner
mann, B/2 (Shlfner).
Non placés : Semblsnesr, 10/1 (Wauthy):
Brlmtull, 6/1 (E. ElUs); Orand Duo. «/X (E.
Evans); Daily strong, M/1 (D-*oodt).
Courte tête; 8 long.
Pesage : 15.80, 9.50; 17.50.
Pelouse : 20.80, 11. — ; 16. — .
Brlmrull k mené Jusqu'à mMlgn* «■airtrée
où Bellalre passait, mats Vin Pur venait l'at
taquer et résistait aux efforts de Brabançon.

RÉSULTATS J)ES COURSES
BOITSFORT

DIMANCHE 12 MAI

BOIS DE BOULOGNE

L — PHIX DB VAIs FLBURY (fl.OOO ft., 900
mètres). — 1. Tord, k M. Marcel Bouamo (E-
MoU); 3. Anrt.hu.nlo, k M. L. L. Gimn&c (Ro-sso);
3. Orazy Weat., au baron J. BnupaM (Teasdale).
Non placés : Où nu Ta (Lock); Jet d'ïteu
(Kaiser) ; Toirpédo (Ka-bbe) ; Halc>on Dayi (Rob*
son); KajUntft (Roohetftl) : ouraa (.Duforez) ;
Anla (R. Brethèe); 2e Colonel (Hatton) ; Noël
(Denfcon); Dilemme H (SeonbOet) ; Hky Market
(Boulilon) | Tabou (John-stone).
2 1/2 longueurs; encolure; e-ncoluira.
Mutuel : 25.50, 12.—; 52.—; 59. — ,
n. — raix de vaxjcb-esson (10,000 1*
2.00O m.). — 1. Cliampvta.llon, & M S Martinez
de Hoz (Sombl a-t,) ; 2. Rha-dia-mon-te, à H R
Oan-twTlgm (ElllotA); J. Mount Fugi, à M. D
Kelekiaw (Hervé),
Non placé : Le Roi Jean fHattoei).
Encolure; 1/3 long.; 4 ton».
Mutuel : 8.—, 5.50; 8.—.
m. — PRIX r>E PONTCHARTBAIN (1B.O0O fr.
2 400 m.). — 1. A Frior!, à M. MezAs Drteau
(Semblât); 2. Prlmoe Achille, a M. Pierre We*r
tiheipueT (Johnstone); 3. Dusk, k M. Marcel Pu
pler (Duforez).
Non placés : «Chvmd O-ala (Dupult); Xnso-u-
mlse (Hervé) .
3 long.; 4 long.; 1/2 Ions.
Mutuel : 11. — , 7.50; fl. — .
W. — PRIX IIOCQUAP.T (40,000 fr, 3.400
^'•a-TT l ' i*^«br, à 14 princesse de F.-Luoin.
(Brethès); 2. Mansur, i M. A.-K. Macomber (C
Semblât); 3. Crudité, au baron 2. de Rothschild
(Bouillon).
Non placés : Hari of Oumberland (Duforez)*
Skiff (John*tone) : *e*ut-Etrt (Hervé); Oléo-
strate (Leroux); Alclndor m (Elliott); Matas,
sin (Rabbe).
Tôt*; tête; 3 1/2 ton-jj-iieu-ra.
Mutuel : 21.60 # 10. — ; 0. — ; 11. .
V. — PRIX DH CADRAN (300,000 fr., «000
mètres). — 1. BmntOtmie, au baron B. de Rotb-
BOhlHd (BoudJlon); 2. VUndigème, s Mme B. Foc-
kenberg (Baltes); 3. Cadrmus, à M. Henri André
(Du-puit).
Non pCaoée : Primée Ott (Johawtone) ; Rerendl
-Hervé); Boucan (EabbeJ : Adimtiral Drake (G
Brldyland).
15 long.; encolure.
Mutuel : 8.— , B.50; 37.50.
VI. — PRIX DE LOITVXCZENNK8 (18,000 *r.,
2.200 m... — 1. Magnétique, à Mlle D. Bsmond
(Semblat)j 3. Bpldna, à M. V. Smyth (Gould);
3. Lingot, M M. P. Vigneron (Delaurle).
Non placé : Nocib (Hatton).
5 long.i S «long.; 5 long.
Mutuel : 6.50. 5.50. 5.50.
Vn. — PRIX D'AUTECIL (30,000 fr„ 1.800
m.)« — 1. L'Alsacien H, à M. H. Masson (Ro.
chettl); J. Imperator H, a M. J. TIssot (Rob.
son); 3. -Certitude H. k Urne E. Chacon (Sib
britt).
Non placés : Algorad (Reinette) ; Larigot
(Dupult) i Hyienville (Bouillon) ; Preciplto
(Johnatone)ï Belle au Bols (Semblât); Ottaw:.
(Rabbe); Mon Jubilé (Galloui ; San Juan (Hu
bert); Mlle de Fonten. (Pavée).
1/2 long.! encol.; 3 1/2 long.
Mutuel : M.—. 24.—; 33.50; 17.M

GROENENDAEL

Lmndl ls mal, à 14 h, 10

PROGRAMME ET PRONOSTICS

PRIX DIT RELAIS (S.OOO fr. 1.000 m.),
(A vendre aux enchères)
Les eher. ne seront pas k réel, avant ls course.
A. Lefebvre 7 Chlef 8,0 84
5 Lily 8,0 62
4 Verts Erin.. 6.0 50
5 Orlon 4,0 58
4 Mafeking ... 5.0 574
5 Chulbag 4,0 58
5 Phrynéa 4,0 56
3 Klng's Love 5,0 471
3 Cabane 4,0 46
Nous désignons : Cabane; Chlef.
PRIX DTJ FOND (10.000 fr., 1.000 m.).
Baron Brugmann 2 HorvlUe b'j
M. Bauwens 2 Bausart
Q. du Bols (R) 2 Théoricien
Ch. Stokvls 2 Saragrasp 55
P. Lorie 2 Ysly 55
Nous désignons ; Bausart; Honrllle.
PRIX VELLBDA (0,008 fr., 3,100 tn.).

H. Lannoy
J. Van StaMs
F. Laurent
Odt V. Langhend ...
P. Schuermans
A. Hendrlckx
F. du Roy de Bllcquy
J. Van StaKe

W. Jochems
Baron Brugmann
J. W. Shadbolt
E. Hart
Max Dugnlolle
Edm. Boulvin ....
J. Van Stalle .....
A. De Winter ....
M"« J. Ashman

3 Urubu 57
3 Good Chlef 50
3 Vaucluse 63
3 Gaat Haird 52
3 Epernay aa
3 Roy. St-Hubsrt . 52
3 «Chaldée ...„ 51)
3 Boulette 60
3 Xarmn ,. 50
Nous désignons : Urubu; Eperas.y.
PRIX DE VERREWIXKEL (10.000 fr., 1.800 m.)
(Weltcr-bandiicap)
F. du Roy de Bllcquy.
Edm. Boulvin
O. du Bols (R.)

J. Van Stalle
J. Van Stalle
Edm. Boulvin
A. Van Leeuwen
M" 1 » Dc Kitnpe
Max Dugnlolle
Baron E, Casier ..... ,
P. Brlon
H. du Roy de Bllcquy,
Cte Cornet do W.
Coppée

5 Gallo 02
5 Fanfan la Tul. eo*
3 Codicille 56
4 Olifants 55
5 Eh là Bas 541
4 Pelargonluni 54
5 Tarascon 53|
8 Jean Mouton ... 52
3 Réflexion 51

7 Pavillon
3 Riga
3 Opium
3 Tonnelet
4 For Ever

5U
Ml
, 60
... 50
... SD

Nous désignons : Tonnelet; Tarascon.
"RIX.DE GRIPPENDELLE (10.000 Ir., flOO m.).
2 Petit Gris ii

Vnn Deuren
G. du Bois (R)
Bauwens
Baron de Crawhes
C. Klclnernamm
Coppez
Baron Brugmann
Ed. Souphy
" Mignot

2 Tannant
3 Geryon
2 Brabant Wal.
2 Triphasée ...
2 Yole Dorée .
2 H. M. S
2 Lnvlano
2 Sara far

Nous désignons : Geryon; Brabant Wall.
PRIX DE KETELDELLE (10.000 fr.. 2.100 m...
(Handicap).
A. Juana d'Amore ... 82

M. Bntiwcns
Hendrlckx
G. du Bols (R)
Cte Cornet de W. ...
Eilg. Souphy
"-■■• v» Fonteyn ...
Van SLalle
Brion
du Roy die Blicquy
Edm. Boulvin
J. Reed
Cte Cornet de W. ...
Jhr Mlchlels
Edg. Souphy

1 A
1 Estérel ''." fiS
3 Lotus Doré 5*j
l Amas d'Or ôS
* Tourangelle 58
8 «Carmin 8ï
5 Indépendance .. . 57
5 Gallo sa
0 Roi Soleil 60
8 Gossip 61+4
4 Scotch Fox 52
5 Ralnbow Trout ... 52
4 Traderan 45

LES FAITS=DIVERS

EMPORTANT CAMBRIOLAGE A ET
TERBEEK. — Pendant la nuit de aa-
medl & dimanche, des malfaiteurs se
sont Introduits, par escalade et effrac
tion, dans la propriété de M m * Phlpps,
boulevard Safnt-Mlchel, à Etterbeek,
qui se trouve actuellement en villégia
ture. Les voleurs, après avoir franchi un
mur de clôture haut de 3 mètres, ont
brisé les carreaux d'une fenêtre donnant
sur le Jardin et sont arrivés ainsi à l'In
térieur. Tous les meubles du rez-de-
chaussée et des étages ont été fouillés.
Une quantité d'objets étalent éparpillés
sur le parquet. Toute l'argenterie, des
bijoux, des objets d'art ont été enlevés.
Le vol doit être Important, mais on ne
sera réellement fixé qu'à la rentrée de
M"" Phlpps qui a été prévenue télégra-
phiquement. La police procède k une
enquête. Jusqu'à présent on ne possède
aucun indice sur les auteurs de cet auda
cieux cambriolage. Le parquet a été éga
lement avisé. — D.

RECOMPENSE FB. «,M».—
k qui restituera voiture «7*7H-*VROUT con
duite Intérieure grenat, 16 Tfrp. mowur
n. 39ee091, chissis n. SB-"», plstiue n. 180.305,
année 1934, volée le 1*' mal 1035 entre
31 h. 30 et 24 b. 30, ru» de la Fls-ncée, k
Bruxelles, a :
Cie d'Assurances THE OCZkX, 81, rue du
Marché-aux-Herbes, Bruxelles. (DJ1M

Nous design. : éo. cte Cornet da W.; Esterel.

LE FEU. — Samedi soir, un Incendie
a éclaté dans l'Immeuble portant le
n. 407 de la rue Haute, où est installé
le café tenu par les époux D... Le feu a
pris dans le grenier on ne sait pas encore
à la suite de quelles circonstances. Les
pompiers de la caserne et de la grand'
garde sont accourus à la première alerte
et après une demi-heure d'efforts ont
maîtrisé les flammes. — D.
LA PRUDENCE EST LA MERE DE
LA SURETE Les ménagères pruden
tes et avisées qui ont soin de leurs Inté
rêts et de ceux de leur famille, ne man
quent pas de consulter les ■ Petites An
nonces • de « La Dernière Heure • avant
de faire leurs achats. (D4-197/15
ACCIDENT D'AUTO. — M. Albert
Van G... âgé de 48 ans, employé, demeu
rant rue de Pairie, en traversant samedi
soir l'allée centrale du boulevard du
Régent a été renversé par une auto qui
a continué sa route. Heureusement, on
possède le numéro de la plaque. La vic
time a été blessée sérieusement et' a été
conduite k l'hôpital Saint-Jean. — D.
HOLLANDE CHAMPS DE FLEURS
AMSTERDAM, 1 repas, cars de luxe
109 lr., dira, et Jeu.; même voyage cha
que week-end, sam. et dim. 218 fr. —
VOYAGES JOSEPH DUMOULIN, 77, bd
Adolphe Max, BruxeUes. (H260/2
ARRESTATION D'UN PICKPOCKET
INTERNATIONAL. — M. T... habitant
à Anderlecht, rue Bara, se trouvait hier
soir sur la plate-forme d'un tram rue»
Gallait, quand, à hauteur de la rue Van
de Weyer, 11 fut bousculé par deux Indi
vidus qui, aussitôt après, sautèrent du
tram et s'enfuirent. M. T... constata
aussitôt que son portefeuille contenant
une somme Importante lui avait été dé
robé et cria « au voleur •. Un des in
dividus porteur du portefeuille put être
airêté place Liedts. C'est un sujet italien
du nom de Eugenio B... né en 1896, sans
domicile à Bruxelles. H a été écroué à la
disposition du procureur. La police re
cherche activement son complice. — D.
UNE ŒUVRE POIGNANTE
Le succès d'ACTUAL, ex-Select, dé
passe toutes les prévisions. Hier, samedi.
on refusa du monde dès le matin et à la
plupart des séances.
A maintes reprises, le grand film :
LES HOMMES OUBLIÉS provoque .les
applaudissements de l'assistance. Les
spectateurs les plus blasés ne peuvent
cacher leur émotion.
La Direction d'ACTUAL fut bien îns
pirée en mettant, à son programme
d'ouverture, cette œuvre magistrale qui
attirera tout Bruxelles dans cette élé
gante salle (4, av. de la Toison-d'Or) .
(H4213
LASSE DE LA VIE, ELLE SE JETTE
DANS UN PUITS. — Dimanche matin,
la nommée Elise Coeckelbergh, âgée de
45 ans, demeurant à Heyst-op-den-Berg,
au hameau • t'PleintJe », se Jeta dans
un puits situé à proximité de sa demeure.
La malheureuse en fut retirée à l'état
de cadavre.
Depuis longtemps, Elise Coeckelbergh
souffrait de neurasthénie. A plusieurs re
prises, elle avait manifesté le désir de
mettre fin à son existence.
Exigea 1. BUCBE RAFFINE de TIRLEMONT (HJU
BENVEUSE PAR UNE AUTO — Hier
soir, le petit Jean Walschaerts, âgé de
13 ans, demeurant avec ses parents à
Battel. en traversant la rue d'Adeghem,
à Malines, a été surpris et renversé par
une automobile pilotée par Tersago de
Malines. La malheureuse victime fut
violemment projetée contre les pavés et
fut relevée .grièvement blessée à la tête
Après awkjreçu les premiers soins sur
place, lerpiessé a été reconduit à sa
demeure.
Avec SAPOLI, M fols moins de pain*
Et le parquet brille toute la semaine. (H1319/S
CADAVRE REPECHE On vient de
repêcher, dimanche matin, à Duffel, près
du nouveau pont, dans les eaux de la
Nèthe, le cadavre du nommé Adolphe
Remouchamps, négociant, âgé de 45 ans
demeurant à Lierre.
Remouchamps avait disparu de son
domicile, 11 y a huit Jours. De l'enquête
ouverte il résulte que l'on se trouve en
présence d'un suicide. Le malheureux
après avoir passé la soirée de lundi der
nier dans un établissement à Lierre
s'était rendu près de l'écluse de la Nè
the, à Lierre, où il se logea une balle
de revolver dans la tête. Il tomba en
suite dans l'eau.
On ignore les causes qui ont poussé
le malheureux à se donner la mort.
UNE DISTILLERIE CLANDESTINE.
- Il y a quelques Jours, une lettre ano
nyme parvenait au bureau des accises
relative à une distillerie clandestine qui
fonctionnerait dans un immeuble de la
rue de Tervueren, à Louvain
Descriptions des locaux, dispositions des
caves, tout était indiqué avec foroe dé
tails et grande précision.
Une enquête fut ouverte samedi, mais
les enquêteurs firent buisson creux. On
trouva bien un vieux chaudron dont la
destination semblait assez énlgmatique,
mais à part cela, aucune trace d'une
distillerie clandestine ne fut découverte
Le plus surpris fut le propriétaire de
limmeuble, qui ne s'attendait certes pas
à pareille aventure. H pilotait les acci-
siens à travers sa maison Jusque dans
un réduit où il conservait deux fûts con
tenant un breuvage fabriqué avec des
raisins et qui ressembla assez bien k du
vin fraîchement récolté.
Les gens du fisc tombèrent en arrêt
devant les fûts et après avoir dégusté la
boisson favorite du propriétaire que ce
lui-ci fabriquait pour son usage person
nel, ils constatèrent le délit et dressèrent
procès- verbal.
Le délinquant Ignorait quil avait k
?,^ r Jf. "S c ,™ F 1 * taM de 50 fra **cs
au profit de l'Etat.
LE FEU A BORD D'UNE ALLEGE. —
Le feu s'est déclaré à bord: de l'allège
« Eisa », amarrée au n. 29 des bassins
d Anvers. Le feu a trouvé un aliment fa
cile ôans les balles de coton, le chanvre
et le liège qui bondaient la csde. Les
pompiers d'Anvers, assistés de deux re
morqueurs munis de fortes pompes, ont
dû travailler plus de quatre heures pour
éteindre les flammes, qui ont occasionné
des dégâts considérables.
PASSAGE A NIVEAU MEURTRIER.
— Dimanche matin, à un passage à ni
veau, avenue du Nord, à Anvers, près du
Luchtbal, une locomotive en manœuvre
a tamponné un camlon-automobil e d'un'
laiterie. Le camion a été démoli et les
deux hommes qui s'y trouvaient griève
ment blessés. Ce sont les nommés Wuyts
d Anvers, souffrant d'une forte commo
tion cérébrale, et Lelsen, de Tessel, bles
sé sur tout le corps.
UNE CHUTE MORTELLE. _ En tra
vaillant au déchargement d'une char
rette, à Beaumont-de-Lomagne (Prance)
M. Fernand -Davasse, âgé de 34 ans. pro
priétaire à Maumusson, est tombé Relevé
grièvement blessé, le malheureux n*a pas
tardé k expirer. — R.

INCULPE. — Bur •»mirUs-'ston roga-
tolre de M. Leroy, Juge d'instrartlog-, 4
Rouen, chargé de l'information Jmji-
clalre contre M. Dorgères, accusé d'avoir
préconisé le refus concerté des lrnoôts,
le doyen des Juges d'Instruction du Mans
a notifié à M. André Bouton, demeurant
12 rue du 33- Mobiles, président de la
Ligue des contribuables de la Sarthe,
l'Inculpation de refus concerté de paie
ment de l'impôt relevé contre lui pat
M. Leroy, à la suite de 1 examen des
pièces saisies au cours d'une I^rquiT-l-
tion effectuée à son domicile le 20 avril
dernier.
M. André Bouton sera convoqué pro
chainement devant le magistrat Instruc
teur, auquel 11 aura à fournir ses expli
cations. — R.
TROIS VOLEURS D'AUTOS ARRE
TES. — La police d'Antibes (Prance) a
arrêté trois voleurs d'autos (deux hom
mes et une femme), descendus, depuis
quelques Jours, dans un hôtel de Juan-
les-l?lns. L'un d'eux a avoué qu'il appar
tenait, ainsi que ses compagnons, à une
bande organisée, ayant, si l'on peut dire,
son siège k Paris, et spécialisée dans les
vols d'automobiles.
Une perquisition dans la chambre des
trois malfaiteurs a amené la découverte
de cartes grises, qui portaient les tam
pons officiels des préfectures de la Seine
et de Selne-et-Olse, et de très nombreux
permis de conduire. — R.

PIEUSE CÉRÉMONIE AU
CHARBONNAGE DE LAMBRECHIES

Mons, 13 mal. — On a célébré diman
che, k Pâturages, d'une façon toute Inti
me et très touchante.J'anniversalre de la
double catastrophe survenue les 15 et
17 mai 1934.
C'est à l'Initiative des combattants
français de Mons et de la région, aux
quels la famille de l'ancien directeur des
travaux du charbonnage, l'ingénieur
Louis Allard, soldat frani-als, offrait un
étendard de souvenir de celui-ci, qui
fut des leurs.
Cette cérémonie avait attiré dans la
grande cour du charbonnage aux abords
du puits qui garde ses 56 morts, la foule
venue, de tous les environs ainsi que de
très nombreuses délégations de sociétés
d'invalides, combattants français, belges,
anglais, les sauveteurs, les ingénieurs du
corps des Mines, de grands mutilés de la
guerre, les prisonniers politiques, les so
ciétés chorales et instrumentales de la
localité, les veuves et orphelins des victi
mes. Aux premiers rangs desquels on
remarque les familles Allard, Sottlaa
Van Molle, etc.
Citons encore la présence des Ingé
nieurs OjJlez et Blauwaert, du conduc
teur des Travaux Rolland, dont on a con
servé le souvenir de l'héroïsme, des em
ployés du charbonnage, de M. Derclaze
directeur gérant; Libiez, Juge de paix, k
Pâturages; le lieutenant-colonel Van
Sasseghem7 M. Blanchard, président des
combattants français; Pranfort, prési
dent de l'Union Fédérale française; Har
monies, président de la Société de Bien
faisance le général Dehaene, comman
dant la 5; D. T., représentant le ministre
I e , ] ? °ii f ense nationale; Valentinl. con-
^Ll e ,. Fr . a . nc £i l Mons ' et le général Rie-
din-*er, attaché k l'ambassade de Prance
pi?££ S s " " U L P^ente le drapeau k M.
■symbole des vertus militaires et civiques
ïanKerîe^^' ^ »"*£*
an^«œ<t Mm 0 ^
son compagnon d'armes. memolre ae
■ri-ÎSS, e P SUI î e , le dérilé ^ant le puits
sinistre, le général Riedinger y lancé le
» .^"jWnlflQue iîrbedf fleurs
Celle-ci tombe longuement, lourdem-nt
«£w n 5l enoe ™ -«--nPent «STi-S
sanglots qui montent du groupe de ve«i-
df v?n^?, orphe . Ii , n5 ' pais « sont les fi
S?„' 1J ? gé 'ïf ur . Allard Q"- se penchent
r,é.rny™, emb i ants ' Y ers la tombe dekw
héroïque père, suivis d'autres orr-helins
%£ leUl rt * des délégations des £
ciétés qui s'inclinent profondément.
o-r^*. ? eurs t^-oent, tombent dans le
grand trou noir.
ni? c , harbo -n-*»ge, qui n'a pas oublié, lui
rerrr,? 1 ^ W tM pIacer ™e grande cou-
SSaon* 5 . T 3 ? a ï Tes avec œtte U«-
3z£ Afmiumlf 4 charb °nnage à son vail-
Ifr-Zm? 31 '* ** braves ouvriers, &
««es vaillants sauveteurs ».
C'est fini pn s'en va bientôt en cor
tège vers l'église de Pâturages où un ser-
^aïpS aétéCé:ébréà:am ^^

DE NOS LECTRICES
DE NOS LECTEURS
ÎSSVréSl? " a dollnaot p " °*««tur, à
«Ja-if désir contraire nettement exprimé nous
remplaçons par des Initiales la sl-matu™ de noî
correspondants occasionnels. *-''"'"" «*«- no»
„.7. e i x '; c '• néan ii*oins, doivent nous faire con-
S-Vis™. Ie . ur , a nom " ■""■""• «•'•« une -niestlîa
d élémentaire confiance à notre égard
Nous les prions également d'être aussi orefa
,2K P ^. ? l ° " ? ous nous réservons de rédui-i
leur oople «u strict nécessaire. «■-«.«"-»

INDIGaîNAT ET NATIONALITÉ
Monsieur l'Editeur,
,£**? ^ 5 e v 5? den-ieres éditions,
vous traitez des bizarreries de l'indisé-
nat. Je voudrais vous montrer les chinoi
series de ces lois. Etant chef de l'état-
civii d'une importante commune, J'ai
connaissance entre autres des deux cas
suivants, qui vous édifieront :
1 V n ^ n i le mes aœls est né en Hollande
en 1905, d un père et d'une mère hollan
dais. Il habite avec ses parents en Bel
gique depuis 1908. Son père a demandé
la naturalisation belge avant qu'il ait
lage de 21 ans. Mais par suite de la len
teur administrative, la naturalisation ne
lut accordée qu'en 1928. Et voilà mon
ami en proie aux chinoiseries de l'indi-
genat. Retenez qu'il a toujours été traité
comme Belge, a une carte d'identité grise
be ge portant la mention nationalité ■
belge, a été inscrit pour la milice et a
passe le Conseil de revision — un étran
ger n'est pas admis — et a été porté sur
les listes électorales. II se croyait donc
Belge, et a demandé confirmation de
cette situation en 1928-29 au ministère
ae la Justice, à Bruxelles, par lettre re
commandée et n'a jamais reçu de ré
ponse. Plus récemment en 1933, j'ai cons
taté qu'il est étranger. Bien qu'ayant
reçu une éducation belge, ayant une
'emme belge, travaillant en Belgique,
ayant oublié tout de son ancienne patrie
où il n'a passé que les trois premières
années de son existence et ne possédant
pas de sang belge dans les veines, il est
exclu du bénéfice de toutes les lois suc
cessives sur l'indigénat. J'ai tenté de
faire appel à M. le procureur du tribunal
de première instance pour faire jouer
1 article 9 de la loi. La réponse a été une
déception à ce jour et le seul et dernier
espoir pour lui reste d'introduire une de
mande de naturalisation dont coût 5.000
ou 10.000 francs. Ou bien il lui reste com
me alternative de -rester sans nationalité
déterminée — le gouvernement néerlan
dais ne le recomiTiissant évidemment
plus comme son sujet — ce qui consti
tuerait une catastrophe pour mon ami.
Et tout cela par suite de l'incurie ad-
mlnlstrative et des chinoiseries de la lé
gislation.
2°) Voici un autre ras : un habitant de
la commune est né en France, d'un père
né lui-même en France. Cet enfant pos
sède de plein droit la nationalité fran
çaise d'après les lois de ce pays et ce
sans droit de renonciation. Mais il pos
sède également la nationalité d'après la
:ol belge. Le ministère de la Justice a
tranché la question et en a fait un Belge.
Veuilllez agréer, etc.
F. C. Hoboken.