s

NATION BFÏÏ.GH: 27 MAT 1335.

de meubles et des clients sérieux pour
la spécialité malihoise.
11 conviendrait donc que les mesu
res de contingentement prises par les
Français, les Hollandais, les Anglais
et les Américains, soient rapportées et
que de plus, certaînes taxes intérieures,
telle' la taxe de luxe de 9 p. c. qui frap
pe lés meubles de choix en acajou et
en bois des îles, soient supprimées. Ces
taxes, d'ailleurs, ne sont guère profi
tables au Trésor, puisque bien rares
sont les commandes en ameublements
de ce genre.
D'autre part, à peine la reprise s'af
firmait-elle, qu'une hausse de 20 p. c.
sur les bols était appliquée. Cette haus
se ne frappait pas seulement les bois
de provenance étrangère, ce qui était
logique en raison du pouvoir d'achat
moindre du franc, mais elle frappait
également les bois de provenance con
golaise — ce qui ne s'explique d'aucune
façon — ■ qui servent à la fabrication
de certains mobiliers très apprécies
d'ailleurs. Cette constatation est des
plus, pénibles, non seulement cette
hausse constitue une entrave à la con
solidation et à l'expansion du mouve
ment de reprise, mais aussi elle est pré
judiciable au régime économique de no
tre colonie, les bois du Congo commen
çant à être avantageusement utilisés
par plusieurs industries.
Il conviendrait donc que le gouver
nement, qui a donné au lendemain
même de la dévaluation, aux chefs de
l'industrie du meuble, des indications
très prudentes quant à la majoration
irréfléchie des prix, seconde ceux-ci
dans leurs efforts, et conclue d'abord
certains accords avec nos voisins, afin
de briser les liens néfastes des contin
gentements, des tarifs arbitraires, et
prenne aussi des mesures d'adoucisse
ment quant à la taxe de luxe, qui, ré-
pétons-rle, n'est d'aucun profit pour le
Trésor, puisque les mobiliers en aca
jou ne sont pas demandés, et que, pour
le surplus', la clientèle se contente de
mobiliers d'une valeur inférieure à
20,000 fr., pour lesquels la taxe de luxe
n'est pas applicable. Il convient de no
ter par ailleurs, que la crise, qui pe
sait sur l'industrie du meuble, n'avait
pas un simple caractère économique,
mais qu'elle avait aussi un aspect tech
nologique. Depuis l'armistice, les usi
nes produisant le meuble ont poussé à
l'envi l'organisation de la production
et de l'outillage, si bien que l'on peut
dire* que les moyens de fabrication ont
décuplé dans cette industrie. Le mar
ché iritérieur ne peut dès lors absorber
la production et il faut à tout prix
chercher des débouchés à l'étranger.
C est là le seul moyen d'assurer à it*.
reprise, qui s'est amorcée depuis six
semaines, un caractère définitif, sans
compter que c'est là aussi le plus sûr
facteur de résorption du chômage. Sur
a -chapitre, une mesure du plus haut
intérêt serait à prendre immédiate
ment : c'est tout d'abord la rigoureuse
observance de la durée du travail.
Dans certains ateliers, en effet, on ne
s'est guère préoccupé, au cours des
dernières semaines de la loi des 8 heu
res, ce qui a pour conséquence de
n'utiliser qu'une partie de la main-
d'œuvre réellement nécessaire. Enfin,
bon nombre de fabricants malinois se
raient partisans d'appliquer par pa
liers la semaine de 40 heures, avec un
léger relèvement des salaires, ce qui
aurait pour conséquence la réduction
dans des proportions appréciables du
nombre d'ouvriers émargeant encore au
fonds de chômage. Il semble que le
moment serait bien choisi pour passer
à l'application de certaines de ces sug
gestions. H conviendrait en effet de
profiter de la reprise qui s'affirme
dïns l'industrie de l'ameublement,
quelles que soient les raisons de celle-
cf, pour tenter une expérience à la
quelle il faudrait renoncer dans le cas
où. un ralentissement de l'activité de
vrait se produire de nouveau dans un
ayenir plus ou moins rapproché.
Ce que les fabricants malinois de
mandent n'est autre que la consolida-
t:t>nodas positions acquises à la faveur
de^la. reprise enregistrée, tout occasion-
neJje r soit-elle.
M. R.
■UN CHALUTS FRANÇAIS
sur la plage de Nieuport
(De notre correspondant particulier)
Ostende, 26 mai.
'-i\xi cours de manœuvres de ren
flouement, le petit remorqueur du port
de Nieuport a eu son hélice immobi
lisée par un filin et s'est échoué à son
tour. Les opérations n'ont pu être en
treprises pendant ïa nuit de samedi à
dimanche, la marée étant peu impor
tante. Le vent soufflait du Nord-Est,
ce qui influe également sur l'impor
tance de la marée. II est probable que
la, société d'assurance entreprendra de
renflouer le chalutier de Dieppe avec
le concours du pilotage du port d'Os
tende. Quant au remorqueur qui a été
allégé au cours de la journée de sa
medi, i] est quasi certain qu'il sera re
mis à flot mardi au plus tard.

Petite Chronique

Bulletin météorologique du 26 mal
De faibles dépressions s'étendent de l'ouest
de la France jusqu'en Russie tandis qu'un
anticyclone maintient son centre de 773 mm
au nord de l'Kcosse.
Nous observons ce matin sur la Belgi
que des vents modérés de nord-est, an temps
très nuageux et brumeux et des tempéra
tures de 11° à 13'.
Temps présumé : Vents modérés de nord-
est devenant faibles et variables. Très nua
geux avec périodes de beau temps. Brumeux
le- matin. Faible tendance orageuse l'après-
midi. Doux.
La température : ■ 8* à Londres, 9° à
Madrid, 10° à Oslo, Reykjavik et Berne,
11° à Ostende, Chiinay et Riga, 12° à Co
penhague, 13° à Paris, Bruxelles, Stockholm,
Lisbonne et Tartu, 14° à Brce, 15° à Hel-
sîngfors, Prague et Berlin, 16° à Utrecht
et Vienne, 17° à Budapest et Rome, 18"
à Alger.
Observations :
Baromètre 1014.7 mb. et 76

DIMANCHE, A L'EXPOSITION

La foule et le cortège de la locomotion

Température maximum
Température'minimum
Humidité
Eau recueillie
Direction du vent
Heure de soleil
Soleil : lever, 3 h. 40
Lune : lever, 0 h. 57
Haute mer : Ostende,

fft'l.
12°7.
91 %.
0 mm 0.
nord-est.
0 h. 30.
coucher, 19 h. 39.
coucher, 14 h. 01.
7 h. 20 et 19 h. 54.

Anvers, 10 h. 35 et 23 h. 02.

Dana les consulats
M. Garcia Peinado (Fr.) a obtenu, à sa
demande, la démission honorable de ses
fonctions de consul de Belgique à Alméria ;
M. Romero Balmas (J.) a été nommé
consul de Belgique à Alméria, avec juri
diction sur la province d'Alméria.
M. Herman (A.) a été nommé vice-con
sul de Belgique à Portland;
M. Anderson (P.-M.) a obtenu, à sa de
mande, la démission honorable de ses fonc
tions de vice-consul de eBlgîque à Régïna.
Le Jonkheer J. Bas Backer a reçu l'exe-
quatur nécessaire pour exercer les fonc
tions de consul des Pays-Bas à Gand, avec
juridiction sur la province de la Flandre
orientale.

Créances bloquées au Brésil
Les détenteurs de créances couvrant des
marchandises dédbuon*es au Brésil avant le
12 février 1935 sont priés de se faire
connaître d'urgence au département des
Affaires étrangères et du commerce exté
rieur (section des intérêts belges à l'étran
ger) pour autant qu'ils n'aient pas, jus
qu'à présent, adressé leurs déclarations de
créance à ce département.
Le XV* Congrès de Chimie
Industrielle
Au cours de XV* Congres de chimie
industrielle, des conférences ' sur différents
problèmes d'actualité seront données par les
plus éminents spécialistes étrangers.
Outre ces conférences, de nombreuses
communications seront faites ayant trait à
toutes les branches de la chimie indus
trielle.
Enfin, des visites guidées des principales
usines de Belgique permettront aux con
gressistes étrangers de se rendre compte
des progrès techniques réalisés par notre
industrie.

An Cercle Mars et Mercure
Le Cercle industriel et commercial des
Ex-officiers et des officiers de réserve orga
nise le mercredi 29 mai prochain, à 12 h. 30
dans ses salons, un déjeuner mensuel au
cours duquel M. Dens, sénateur, prendra la
parole sur le sujet : « La nécessité d'une
marine pour la Belgique >.
Le ministre des Transports a été invité
à cette réunion.
Inscriptions au Secrétariat du Cercle
jusqu'au 28 mai à 20 heures.
Mouvement des navires
f L'« Anversville » a quitté Ténériffe le 22
mai pour Anvers. Le c Léopoluville » est
arrivé à Matadi le 22.
Les paquebots « Anversville » et « Thys-
ville » seront respectivement en communi
cation par T. S- F. avec Bruexlles et Anver-s
Radio, samedi 25.

Les accords belgo-luxembourgeols
M. van Zeeland déposera lundi sur le
bureau du Sénat un projet de loi ratifiant
les accords belgo-luxembourgeois signes
mercredi à Bruxelles.
Le premier ministre réclamera l'urgence
pour ce projet auquel seront joints les textes
des accords.

A l'Institut des Arts et Métiers
de Bruxelles
'Dimanche matin a eu lieu, à l'Instl
tuf des Arts et Métiers de la Ville de
Bruxelles, la distribution des' prix aux
élèves de l'Ecole de typographie.
La séance est présidée par M. Odry,
président du comité administratif.
cAtt bureau siègent les membres du
comité administratif et M. Dewit, di
recteur de l'Ecole.
l M. Odry met en valeur l'enseigne
ment de l'Ecole, puis M. Proumen, di
recteur de l'Institut des Arts et Mé
tiers, félicite le directeur, M. Dewit,
qui va bientôt prendre sa retraite, at
teint par la limite d'âge.
"Après les discours eut Heu la distri
bution des prix.
Ont obtenu le diplôme de fin d'ap
prentissage, les compositeurs Borre
mans, De Smet, Weygantt, Vanden
Driessche, Van Hoebroeck, De Greef.
PhiHppart, De Myttenaere, Polen, De-
neef, Meny, Fosselle, Bogaerts, Poriau,
Back.
Le- prix du Musée du Livre, attribué
à ■ l'élève classé premier par le jury
chargé de l'examen des travaux de fin
d'apprentissage, est décerné à Borre
mans,
Les prix de la Chambre syndicale
des maîtres-imprimeurs de Bruxellles
sont décernés à De Smet et Vanden
Driessche.
Le prix de la Fondation François
Dewit* attribué à l'élève, compositeur
ou : imprimeur, ayant obtenu la meil
leure cote, dans les cours techniques et
1*9 cours généraux pendant les cinq
années d'études, est décerné à Wey
gantt
Le prix du. corps professoral est dé
cerné à Van Hoebroeck.
■Xe-prix de l'Union des anciens élè
ves est décerné à De Greef.
Ont obtenu le diplôme de fin d'ap
prentissage, les élèves imprimeurs De
Deken, Woulff, Gérard, Knapen, De
Bosscher, Daniels, Ost, Van Glabeke,
Winten, Van Mol.
Les prix fondés par la Chambre
syndicale des maîtres-Imprimeurs de
Bruxelles sont décernés à Gérard et
Knapen.
Le prix de la Société Linotype Belge,
attribué à l'élève classé premier par le
jury chargé de l'examen des travaux
de fin d'apprentissage, est décerne à
De Deken.
.Le ' prix Jean Dumont, attribué
à J'élève compositeur ou imprimeur
ayant' obtenu la meilleure cote dans
l ensemble des cinq années d'études,
est accordé à Woulff,
• Le prlx^du corps professoral est dé
cerné à De Bosscher,. - .'. ~ ..
-Le- prix de l'Union des anciens élè
ves est décerné à Daniels.

La mission militaire en Ethiopie
Une information de presse ayant annoncé
que le Gouvernement belge aurait autorisé
les membres de la mission militaire en
Ethiopie à renouveler à titre privé leur
contrat avec le Gouvernement éthiopien, le
département de la Défense Nationale no'is
prie de dire que cette information est
denuée de tout fondement.
La réception des Grands
Invalides Alliés
Les Grands Invalides Alliés," invites par
l'Œuvre des Automobiles pour Invalides de
guerre, arriveront tous à Bruxelles, le mer
credi 29 mai
La délégation française, conduite par le
général Màriaux, arrivera à 17 h, 32 à la
gare du Midi, en même temps que la délé
gation italienne, conduite par le général
Uge Pîzzarello.
Elles se rendront en cortège à la gare
du Nord où la délégation anglaise, conduite
par le lieutenant général Bald, arrivera à
20 h. 02..
Le lendemain, jeudi 30 mai, les grands
invalides assisteront, à 11 h., à une messe
en l'église Ste-Gudule et iront, ensuite,
déposer des fleurs à la tombe du Soldat in
connu.
Ils passeront la journée du 31 mai à
l'Exposition où ils sont invités par le
Groupement des plus Grands Mutilés et
Invalides de Belgique.
Le samedi 1er juin ils assisteront, en
compagnie des Grands Invalides Belges, au
gala organisé au Théâtre de la Monnaie.
A ce gala assisteront les plus hautes per
sonnalités militaires et diplomatiques.
Il est urgent de retenir ses places pour
ce gala. Bureaux de location : chez M.
Marx, 32. rue des Fripiers. Tél. 11.18.37
et chez M. Bardbul, rue Neuve, 108. Tél.
17.38.41.

Le colonel Chardome est fêté
par les anciens combattants,
à Arlon

(De notre correspondant particulier)
Arlon, 26 mal.
Les anciens combattants d'Arlon ont
organisé dimanche après-midi, dans la
salle de l'Extension, une cérémonie en
l'honneur du colonel Chardome. Ils of
frirent à celui-ci le bijou et la cravate
de commandeur de l'Ordre de Léo
pold IL
Beaucoup de femmes et d'enfants
d'anciens combattants accompagnaient
leurs époux et pères à cette cérémo
nie, à laquelle toutes les associations
patriotiques étaient représentées.
Après l'assemblée annuelle de la
F. N. C, le colonel Chardome fut in
troduit dans la salle. M. Guillaume,
président de la F. N. C, et M. Thibaut,
président de la F. N. L, adressèrent
au colonel les félicitations des anciens.
Le colonel Chardome répondit en"
termes heureux et fit un appel à
l'union de tous les Belges.
Une saynète amusante, excellem
ment interprétée par des jeunes filles
de l'Athénée et une leçon .de gymnas
tique par des jeunes athlètes de l'Athé
née terminèrent cette cérémonie.

VOYAGES

VOYAGES DE
PENTECOTE en autocar
deux Jours - 295 fr. - hôtels
compris
GRAND-DUCHE - HOLLANDE
ABDENNES - RHIN
Voyages Joseph Dumoulin
77, Bd Adolphe Max, Bruxelles

Jamais le mauvais temps ne se se
rait prêté aussi opportunément aux
sujets de conversation. Il est cepen
dant dans tout le pays un autre sujet
de conversation. Votre coiffeur, votre
ma rchand de cigarettes et le compa
gnon de compartiment vous l'ont de
mandé? -
« Vous avez déjà été à TExposi-
tion? »
Tout le monde n'y a pas encore été.
mais chacun ira à ce spectacle per
manent auquel une dizaine de mil
lions de Belges et d'étrangers ont déjà
retenu leur place.
Le dimanche on fait salle comble en
matinée et cn soirée et de tous les
coins de la Belgique les trains et les
auto-cars roulent vers Bruxelles, où
tous les tramways et tous les autobus
roulent vers le Heysel.
Ce dimanche encore ce fut la gran
de foule, une véritable foule d'événe
ment national. Si une telle affluence
se dilue dans l'immense domaine, il y
eut plus d'une allée où on marchait
pied dans pied comme un dimanche
après-midi à la rue Neuve.
Il est peu de foules aussi diverses
aussi complètes. On y rencontre les
femmes du monde à côté des ménages
ouvriers, la société cycliste de Roulers
croisant la chorale de Gembloux, le
lettré qui est venu voir l'Art moder
ne et le mécano qui est venu voir
lea avions. Et il ne faut pas oublier
les femmes qui disent : « Moi, j'ai
horreur de la foule » et qu'on reverra
dimanche prochain trottant derrière
leur mari qui a une explication pour
tout.
Le matin tout ce monde défila sous
un soleil rassurant qui donnait plus
de vie aux pavillons des pays méridio
naux. 11 défila aussi sur des airs do
pas redoublés s'échappant de tous les
palais. Une cinquantaine de sociétés
de musique participèrent, en effet, au
festival permanent qui est une des
plus gigantesques compétitions musi
cales qui fut jamais organisée.
Leur audition donnée, ces musiciens
se répandirent dans les allées et mon
trèrent qu'ils avaient déjà appris la
marche de l'Exposition ou celle du
Vieux-Bruxelles. On dut, ce dimanche
les entendre quelques centaines de
fois. Les professionnels de l'Exposi
tion en sont, à vrai dire, moins fati
gués que du poulet des banquets.
Vers deux heures ce fut vers le
Heysel un nouvel afflux, et les gar
diens eussent pu, comme les receveurs
de tramways, crier : « Complet >.
Heureusement une. partie de cette
foule put être casée au stade du Hey
sel. Gratuitement, lui y fut offert un
spectacle de haute qualité physique.
Les gymnastes militaires, belges, fran
çais, hollandais y présentèrent une
sorte de ballet parfaitement réglé, puis
se disputa la Marche de l'Armée. Les
meilleurs « hoplites » de chacun de
nos régiments y coururent un relais
palpitant jusqu'au bout, et ce ne fu
rent pas seulement leurs camarades,
mais la foule tout entière qui se sen
tit gagnée par l'esprit de corps.
Et puis tomba la pluie, une pluie
serrée qui ridiculisait les fontaines du
grand bassin elles-mêmes. Les cafés
furent vite combles, les groupes se
serrèrent, tels des gnomes sous les
champignons, à l'abri des parasols de.^
terrasses, et on ne visita jamais aussi
longuement les pavillons. Sauf quel
ques courageux qui continuèrent à pé-
régriner, malgré le soupir complice de
leurs femmes dont le renard sentait
le chien mouillé.
Il y avait certes, à une pluie aussi
vengeresse, une explication. Les ma
lins la è trouvèrent vite : un cortège
devait sortir. Nous étions en pleine
drache nationale.
Personne cependant ne quitta, et le
M. Max a inauguré le Royaume
des Enfants
Dimanche matin, a eu lieu l'inaugu
ration du Royaume des Enfants, la
nursery modèle, aménagée à l'Exposi
tion de Bruxelles.
Une assistance choisie emplissait res
jardins et le pelouses qui entourent le
coquet pavillon réservé aux bébés.
Parmi les personnalités, citons : M.
Max, bourgmestre de Bruxelles; le se
crétaire général de l'Exposition et Mme
Fonck, l'animatrice du Royaume des
Enfants; le sénateur François et le Dr
Lust.
Le secrétaire général de l'Exposition
présenta le c dernier-né » de l'Exposi
tion,
Le Royaume des Enfants comprend
une garderie d'enfants, un. théâtre de
marionnettes, un cinéma, une piste
pour trottinettes, une plage de sable,
des jeux, des pelouses et des abris.
Le secrétaire général de l'Exposition
remercia ensuite les collaborateurs qui
ont dépensé leur talent et leur savoir-
faire : MM. Buyssens, qui fit surgir lee
arbres, les plantes et les fleurs; Putte-
mans et Van Neck, à qui l'on doit le
bâtiment de la nursery; P. Celis ingé
nier en chef, qui conduisit l'ensemble
des travaux; O. Gossens et le Dr Lust,
qui assument l'organisation des servi
ces de la nursery; Marcel Antoine, qui
dessina avec humour la décoration mu
rale de la nursery.
M. Max déclara ensuite que le Royau
me des Enfants est une des originalités
les plus charmantes de l'Exposition
— On a tant fait pour amuser les
grands enfants, fit remarquer le bourg
mestre de Bruxelles. U était donc juste
de penser aussi aux petits.
Après cetto allocution, l'assistance vi.
slta la nursery modèle. Des bébés s'y
trouvaient déjà : les uns faisaient de
;beaux rêves dans les uetits lits qui sont
mis à leur disposition, tandis que d'au
tres s'amusaient avec les jouets amon
celés dans la salle de jeux.
Les Invités firent ensuite le tour des
jardins pour arriver au théâtre des ma
rionnettes dont M. Cuveller sera l'ani
mateur, et où M. Péruchet présentait
ses pantins animés.
La plupart des invités avalent amené
leuTs enfants, mais on ne sait (qui
s'amuaa le plus, dee petits ou des
grands.

ciel vaincu consentit à prendre un vi
sage plus avenant et à laisser sortir
le cortège.
Ce cortège évoquait, on le sait,
l'histoire d'un siècle de locomotion. Il
fut réalisé, non seulement aveo un
souci parfait de là reconstitution his
torique, mais aussi avec un sens du
pittoresque qui font honneur à ses or
ganisateurs. Ceux-ci nous présentèrent
de belles scènes de revue à grand spec
tacle d'un caractère tout à fait origi
nal.
Les gendarmes au bonnet à poils,
élément décoratif indispensable à tout
cortège, ouvraient la marche.
Et puis voici une évocation de la
locomotion publique. Successivement
défilent une déligence datant authen-
tiquement de 1850, un chariot de
messagerie qui « brûla » longuement
le pavé du Roi entre Bruxelles et Na
mur, une vigilante de 1900 et un de
ces tramways à chevaux dont beau
coup de nos concitoyens se souvien
nent encore.
Tous ces véhicules sont conduits ou
ont comme occupants des figurants en
costume d'époque admirablement gri
més et sortis tout vivants d'un autre
Vieux-Bruxelles. Des fanfares en cos
tume d'époque également animent la
marche du cortège.
Celui-ci, trop modeste en son titre
n'évoque pas seulement l'histoire de
la locomotion, niais aussi celle de nos
régiments qu'on voit défiler en leurs
uniformes de jadis.
On nous a montré la diligence. Vol-
ci la naissance du progrès. Nous som
mes en 1835 et la première locomotive
s'essouffle sur la voie de Malines. EII2
a été reconstituée ici en une fidèle
maquette qu'entourent les pompiers de
Bruxelles, la musique de la Grande
Harmonie, des « notabilités ».
Revenons à la locomotion privée. Et
c'est un étonnant défilé de chaises de
poste, de calèches, de phaétons, de
breaks. Ça va jusqu'à la voiture d'en
fant.
Après cette évocation charmante du
c bon vieux temps > 7 c'est une évoca
tion toute différente, celle de la loco
motion militaire. On sourit d'abord
au passage de la cantinière, on recon
naît ensuite l'ambulance de 1914 et la
mitrailleuse des carabiniers tirée par
des chiens. A ces images d'un pass,é
récent s'oppose la brutale vision d'une
pièce d'artillerie motorisée.
La partie la plus goûtée de ce cor
tège est. sans doute, celle consacrée
alors à la locomotion populaire. Ce
n'est même plus une rétrospective, et
on s'esclaffe devant le classique lan
dau des noces d'or, devant la char
rette à bras de la marchande de
« scholl es », devant l'atelier roulant
du remouleur.
Une fraction importante de cet en
semble est consacrée encore à la bicy
clette. Ça commence à la draisienne,
passe par le tandem, va jusqu'au cou
reur cycliste, émule de De Caluwe ou
Rebry, sans oublier le groupe reconstS,
tué des « Diables Noirs ».
Le contraste entre le passé et le
présent de la locomotion s'affirme plus
frappant encore dans la partie con
sacrée à l'automobile. On y retrouve,
avec un sourire dédaigneux, les pre
mières autos traînées, bien entendu,
par un cheval; on y admire les ma
chines modernes, racées comme des
pur sang. ( ,.
Des figurants animent tous ces ta
bleaux et, sous la direction de M. Ja
mes Thirfsr, font de ce cortège de la
locomotion un cortège du costume-
La dernière partie est consacrée à
l'apothéose de l'aviation. Mais ce sont
les trimoteurs tournant dans le ciel,
au-dessus de l'Exposition, qui en con
stituent le clou.

Le ministre de l'Instruction
Publique présidera
la cérémonie d'ouverture des stands
de l'Enseignement général
et spécial
Le ministre de l'Instruction Publique
présidera la cérémonie d'ouverture des
stands des groupes 1 et 2, Enseigne
ment général et spécial, à l'Exposition
internationale et universelle de Bru
xelles 1935.
L'inauguration de ces stands aura
lieu le mardi 28 mai, à 11 h,, dans le
hall de la Section belge, Grand Palais
Ouest,

L'inauguration du pavillon suisse
Le banquet
. A l'occasion de l'inauguration du
pavillon de la République helvétique,
un banquet a été offert samedi soir,
dans un grand hôtel de la capitale,
par le commissaire général de la
Suisse.
Dans la nombreuse et brillante as
sistance on reconnaissait: MM. Bar
bey, ministre de Suisse à Bruxelles:
Max-Léo Gérard, ministre des Finan
ces; Van Isacker, ministre des Affai
res économiques; le comte Adrien van
der Burch, commissaire général; Lie-
nert, commissaire général suisse; Fer
nand Peltzer, ancien ministre; Bettel
directeur général du Tourisme suisse;
Zlegler, président de la Chambre de
commerce suisse; Genuchl, président
du comité de réception; les commis
saires généraux étrangers, etc.
Des toasts chaleureux furent échan
gés au dessert entre MM. Van Isacker.
Barbey et Peltzer. On applaudit en
suite des chanteurs suisses, qui exécu
tèrent des airs régionaux avec un en
train et une virtuosité étourdissants.

L'ECOLE MENAGERE-CARAVANE
L'école ménagère-caravane occupe, on le
sait, un magnifique emplacement, avenue
Astrid.
Comme la tendance actuelle est de rédui
re la dimension des locaux au minimum et
de donner à chaque pièce le plus de confort
possible tout en le faisant servir à plu
sieurs destinations, on emploie un mobilier
pliant et facilement déplaçable.
Des démonstrations . dans les coins les
plus reculés du pays au moyen de matériel
transportable se font régulièrement.
L'écolc-caravane répond donc à ces nou
velles orientations modernes. Elle présente
au public un choix d'appareils modernes ct
de produits sélectionnés.-
On y trouve un local où sont réunis des
ustensiles agricoles, des appareils de laiterie
avec du matériel pour analyser le lait,
des appareils de lessivage et de repassage,
avec pompe automatique pour la distribu
tion d'eau, une cuisine parfaitement outil
lée, avec glacière, buffet de cuisine, four
neau électrique, feu continu pour le chauf
fage. Parallèlement à la cuisine, une petite
salle de bain, ensuite un spacieux bureau,
une salle à manper puis une salle commu
nicante spécialement destinée aux enfants.
Ces deux pièces peuvent devenir un audi
toire pour vingt élèves.
Chaque disposition, chaque meuble a fait
l'objet d'études minutieuses.
Une brochure explicative, intitulée L'édu
cation ménagère et agricole, donne des ren
seignements sur cette œuvre originale.
Après l'Exposition, cette école figurera, en
novembre, au Salon de l'Alimentation, au
Cinquantenaire. En 1936, clic fera une
tournée cn Belgique et, en 1037, peut-être
figurora-t-elle à l'Exposition de Paris.

«►«♦

On espère retrouver le drapeau
du ier R. I. Colonial perdu
à Rossignol
(De notre correspondant particulier)
Arlon, 26 mai.
Le soir du 22 août 1914, aux combats
de Rossignol, on constata que le dra
peau du ler çégiment d'infanterie colo
niale française était perdu. Des recher
ches effectuées après l'armistice ne
donnèrent aucun résultat. On reparle
de la chose et certains croient que c'est
dans la région de Villers-sur-Semois
qu'il faut localiser les investigations.
Un prê^* des Alpes-Maritimes, très
versé dans la radioestnésie, va faire de
nouvelles recherches. Une carte mili
taire très détaillée de la région de Vil
lers-sur-Semois lui a été envoyée.

A TRAVERS LES JOURNAUX

« LES VONTS
NE SONT PAS COUrES »
Quand nous disons que la Libre
Belgique continue la tradition de
/Vx-Pntriote, notre confrère se fâ
che et nous taxe de mauvaise foi.
Rappelez-vous 1914. A la veille de
1 invasion, Vex-Pn\rio\c jurait encore
que toutes nos alarmes étaient vai
nes, parce que, foi de Guillaume fl,
l'Allemagne ne songeait nullement,
affirmait-il, à envahir notre pays.
On connaît la suite. Xous n'aurons
pas la cruauté d'insister sur la res
ponsabilité du journal catholique.
Nous voici en 1935. Hitler a suc
cédé à Guillaume, Xos lecteurs ont
pris connaissance du discours qu'il
vient de prononcer au Heichstag.
//e\r-Palriote est devenu ta Libre
Belgique. Simple changement d'éti
quette, car l'esprit, on va le voir une
fois de plus, est resté le mème.
Que croyez-vous que pense M.
Paul Struge de. ce retentissant dis
cours? tSans doute, on aperçoit bien
dans son commentaire quelques ré
serves, mais au demeurant, il g trou
ve, tenez-vous bien, des raisons de
se rassurer :
— L'idée maîtresse du discours est
de tendance pacifique. Le Chancelier
répudie la guerre, en dénonce les hor
reurs et l'inutilité, souligne que les
peuples y sont hostiles, et fait de la
paix un article du credo national-socia
liste.
Plus loin, après avoir concédé que
c'est le propre des dictatures, maî
tresses absolues de leurs actes de
« changer d'opinion ou de politique
en passant au besoin d'un extrême
à l'autre » :
— U n'en reste pas moins qu'après
une manifestation aussi solennelle que
la séance historique du Reichstag du
21 mai dernier, M. A. Hitler est devenu,
en fait, le prisonnier de ses déclara
tions pacifiques et qu'il ne pourrait se
mettre en contradiction avec lui-mê
me qu'en soulevant la colère ct la ré
probation de l'opinion mondiale tout
entière.
Cet autre échantillon encore :
— II a solennellement renoncé, pour
tout de bon, à toute revendication sur
l'Aisacc-Lorraine. Il a confirmé, sans
réserve, son adhésion au Pacte de Lo
carno — alors qu'on avait pu craindre
qu'il ne tirât prétexte de la conclusion
du Pacte franco-soviétique pour s'en
dégager. Il s'est déclaré disposé à com
pléter le Pacte rhénan par une conven
tion aérienne. U a accepté le maintien
de la zone rhénane démilitarisée. Il a
implicitement reconnu le caractère dé
finitif des frontières belgo-allemandes,
en confirmant Locarno et, polono-a^le-
mandes. en maintenant la politique
d amitié avec la Pologne. II a enfin
expressément reconnu la validité, au
regard de l'Allemagne, de toutes' les
dispositions d'ordre territorial du Trai-
tp de Versailles.
Sur tous ces points d'importance
primordiale, son langage a été d'une
netteté à laquelle il n'y a rien à re
prendre. Un tel langage vaut bien, nous
paraît-il, une signature apposée au bas
d'un nouveau pacte.
Et voilà qui suffit à M. Paul Strnye
pour conclure que « l'essentiel est
qu'après le discours du Reichstag,
les ponts ne soient pas coupés »...
Supposons que l'Allemagne, au
lieu de nous envahir sans crier gare,
réédite le coup de l'ultimatum dé
19H, la Libre Belgique trouverait
sans doute encore matière à se con
soler et à affirmer que les ponts ne
sont pas coupés!
C'est décidément l'obstination
dans t 'aveuglement. Si la Libre Bel
gique ne faisait tort qu'à sa réputa
tion en colportant d'aussi surpre
nantes théories, on pourrait en rire.
Mais la situation est beaucoup trop
grave pour que nous ne dénoncions
pas la responsabilité qu'elle assume
avec une aussi désarmante incon
science. C'est de vigilance, d'une vi
gilance extrême que l'on a besoin.
L'c\r-Patriote en est toujours aux
soporifiques. On sait ce qu'ils nous
ont coûté cn 1914.
— - <#>■♦
Les Croix de Feu de Malines
ont reçu leur drapeau
du général Six, délégué par le Roi
(De notre correspondant particulier)
Malines, 26 mai.
Une belle cérémonie s'est déroulée
dimanche matin à la Grand'Place de
Malines. Les Croix de Feu malinois
inauguraient leur drapeau et deux
cents d'entre eux ont reçu l'insigne
glorieux.
Le général Six, aide de camp du
Roi, présidait cette solennité.
Les Croix de Feu malinois s'étaient
formés en cortège à la place Al
bert 1er pour se rendre, par les rues
pavoisées en leur honneur, à l'hôtel
de ville, où les autorités leur avaient
réservé une réception.
Le cortège, comprenant vingt-huit
sections des Croix de Feu et des délé
gations de sociétés patriotiques, était
précédé de la musique du 7e de ligne
ainsi que des trompettes du 8e d'artil
lerie. •
Le chevalier Dessain, bourgmestre
souhaita la bienvenue aux « hommes
du feu », qui avaient été présentés aux
autorités par le président de la sec
tion locale, M. A. Bouvier, ingénieur,
major de réserve du génie.
M. Dessain exprima la fierté qu'é
prouvait l'édilité malinoise et la popu
lation de la ville de pouvoir rendre
hommage à la vaillance de ceux qui
furent les artisans de la victoire.
La bénédiction du nouveau drapeau
donna lieu dans la cathédrale Saint-
Rombaut à une impressionnante céré
monie. Mgr Van Eynde, vicaire géné
ral, la présida, tandis que la « Schola
Cantorum » du Grand Séminaire chan
tait le « Te Deum ».
A midi eut lieu, à la Grand'Place, la
remise du drapeau et des insignes à
plus de deux cents Croix de Feu ma
linois.
Le Roi avait délégué le général Six
pour procéder à cette remise.
Une estrade d'honneur avait été
aménagée, où avaient pris place MM.
Dessain, bourgmestre; Ooms, procu
reur du Roi ; Dujardin, vice-président
du tribunal; Mgr Van Eynde, vicaire
général, délégué du cardinal-archevê
que; le colonel Leclercq, commandant.
le 7e de ligne; le lieutenant-colonel Ja
dot, commandant le Se d'artillerie; le
major Vincent, commandant la place
de Malines; MM. Cox, président fédé
ral, et Baudot, président régional des
Croix de Feu.
Après une allocution du délégué du
Roi et la réponse de M. A. Bouvier,
président des Croix de Feu de Malines
le drapeau fut remis par le général
Six entre les mains du major Bouvier.
Le cortège traversa à nouveau les
rues de la ville pour se rendre au mo
nument des morts de guerre.
Un banquet fraternel a réuni l'après-
midi les Croix de Feu malinois.

FAIT

Vol d'une auto. — M. Roger Ch.,
demeurant rue Royale Ste-Marle, avait
abandonné son auto devant un établis
sement de la chaussée d Haecht, à
Schaerbeek. En quittant celui-ci,' M. Ch.
a constaté que sa voiture, une conduite
intérieure brun foncé, avait été enle
vée. L'auto représente une valeur de
30.000 fr. — D.
Renversée par une auto. — Place
Sainctelette, Mme Klidabeth P.., 43 an.s,
habitant Place Simcnis, à Koekelberg,
a été i-enverséc par l'auto que condui
sait M. Léopold Van T.., Place de la
Reine. La victime qui a été relevée
portant une a-sez grave blessure au
front, a été soignée dans une phar
macie du voisinage. — D.
Exigez. le Sucre Raffiné de TIRI.ËMON1
Chute d'un niotorycliste. — Samedi
soir, vers 22 heures, le motocycliste
Marcel H.., 41 ans, employé, rue des
Cottages à Uccle, roulait à assez vive
allure avenue de la Couronne. A cer
tain moment, une auto, qui le suivait,
le dépassa rapidement. H.., par suite
d'une fausse manœuvre, hraqua tre p
brusquement vers la droite et esca
lada le trottoir. Le motocycliste, par
suite du choc, fut projeté sur le no),
se blessant as.~cz grièvement à la
tête et aux jambes. Il fut aussitôt trans.
porté dans une clinique d'où il a été
reconduit à son domicile après avoir
reçu les premiers soins. — D.
Les pickpockets. — Place de la Mon
naie, M. Rémi N.., demaurant rue
Jolly, à Schaerbeek, avait pris place
sur la plate-forme de l'autobus allant
Place Raymond Blyckaerts. Arrivé
presque à destination, M. N... constata j
que pendant le trajet on lui avait vol
son portefeuille contenant 340 fr. €
d->^ n-'niprri d'affaires. — D.

A Bocholt. — Noces de diamant —
La commune de Bocholt 6 era en liesse
vendredi a l'occasion dee noces de
diamant des époux Henri Vrancken, né
a Bocholt le 2 juillet 1852 et Hélène
Vreys, née à Overpelt, le 13 août 1853
et mariés à Bocholt le 31 mai 1875.
Les jubilaires ont e u seize enfants
dont onze sont encore en vie. La fa
mille compte soixante-huit petits-en
fants et sept arrière-petits-enfante. Les
jubilaires jouissent d'une excellente
santé. II y aura une me.-;se solennelle.
Tout le village et surtout le hameau
«Gcolders- sera pavoisé.
A Bury. — Collision d'autos. — Ven
dredi, à 18 h., une collision s'est pro
duite à l'intersection des routes Leuze-
Péruvvelz et Tourna i-Mons entre une
auto pilotée par M. Paul Baumann, de
Bruxelles, venant de Péruwelz et une
auto pilotée par M. Alphonse Caster-
man, représentant de commerce à Fra-
meries. Le choc fut violent. Le repré
sentant de commerce fut lancé hors
de ] a voiture mais ne fut pae blessé.
Les deux autos sont très endomma
gées.
La gendarmerie de Péruwelz a ou
vert une enquête.

yutss

COFFRES-FORTS
et SERRURES de SURETE
UPS, 222, rue Royale, BmxeUeaL

Les vols dans l'agglomération. — Des
individus ont pénétré dans la demeure
de Mme Louise Van Z.., avenue Paul
Janson, à Anderlecht. Le rez-de-chaus
sée de la maison a été complètement
fouillé et des objets de valeur tels des
caissettes en argent et des bibelots en
bronze ont été volés. D'un secrétaire,
ils ont enlevé une somme de 400 fr. — D.
— Dimanche, vers 2 h. du matin,
deux malfaiteurs ont été dérangés au
moment où ils: tentaient de fracturer
la porte d'un immeuble, à l'avenue de
Jette, à Koekelberg. Les malandrins
sont parvenus à prendre la fuite sans
être reconnus. — D.
— Au détriment des époux B.., d'Et-
terbeek, des malandrins ont volé des
objets d'argenterie, des vêtements et
des économies. — E.
Une entôleuse. — M. Jules D., habi
tant Lille (France) ee trouvant de pas
sage à Bruxelles, avait fait la connais
sance aux environs de ]a Bourse d'une
jeune femme. En sa compagnie il vi
sita plusieurs établissements. Dans un
café de l'avenue de la Toison d'Or à
Ixeiles, la jeune femme se rendit au
lavatory mais disparut. C'est alore que
le Français constata qu'elle lui avait
volé son portefeuille contenant 225 fr.
belges et 150 fr. français. — D.
Les fromages Max sont les meilleurs.
Un cycliste sous une auto. — Sa
medi soir, en traversant la chaussée
de Louvain, le cycliste De M., demeu
rant à Wavre, a été accroché par la
voiture que dirigeait le chauffeur
Emile D.., habitant à Hasselt. Le cy
cliste a été relevé avec des meurtris
sures à la tête et blessé à la jambe
gauche. Des soins lui ont été donnés
dans une polyclinique. U se plaint éga
lement de douleurs dans l'épaule
droite. — E.
Cambriolage. — Pendant l'absence
des époux H... rue de la Poste, un
audacieux malfaiteur s'est introduit
dans îeur habitation et a emporté 650
francs et des' vêtements. — E.
On a perdu. — Au cours d'une pro
menade, boulevard St-Michel, Mme C,
demeurant avenue des Semeurs, a
constaté la disparition d'un riche bijou.
— E.
— En regagnant, samedi soir, sa
demeure. Mme H... domiciliée avenue
Clémentine, a constaté que ea broche
en platine, sertie de perles fines, avait
disparu. — E.
Mort dans son bain. — Dimanche
matin on a trouvé Ernesto Baldasary,
'Italien, 24 ans, demeurant rue De
Wandi, inanimé dans ea baignoire. On
suppose que Baldasary aura été pris
de syncope et qu'il eera glissé dans son
bain, ee ncyant pinsi. — D.
Une automobile se renverse. — A
l'angle de l'avenue des Nations et de
l'avenue du Congo deux autos allaient
entrer en collision lorsque l'une d'elles
I versa sur le flanc. Léopold Opbroekx,
57 ans. habitant à Overyssche, qui se
trouvait dans la voiture renversée, a
été grièvement blessé à la tête et sur
tout le corps. Il fut transporté d'ur
gence à l'hôpital où son état a été
jugé grave. L'auto qui. en freinant trou
brusquement, a été renversée, a été
fortement endommagée. On ignore qui
est responsable de cet accident. La po
lice a ouvert une enquête. — D.
Collision entre tram et vélo. — Le
cycliste Albert Balcaen, 25 ans, habi
tant rue François Smolders, à Wolu-
we-St-Etienne, suivait la rue Antoine
Dansaert, En voulant dépasser un ca
mion en stationnement, il a été coincé
entre un tramway venant en sens in
verse. Le cycliste fut projeté de son
vélo et roula sous la roue-avant du
tramway. Il fut dégagé gravement
blessé à la tête et conduit à l'hôpi
tal St-Jean où il a été maintenu en
traitement. — D.
Noces d*or. — Les époux Cleyman-
Tay, Impasse de la Poupée, n. 4, seront
reçus à l'Hôtel de Ville le samedi 8
juin 1935. à l'occasion du cinquantième
anniversaire .de leur mariage.
A Brusthem. — Une vache volée est
retrouvée par la gendarmerie. — Un
certain R... marchand de bestiaux, do
micilié à Brusthem-lez-St-Trond, avait
acheté vendredi après-midi une belle
vache. Samedi matin elle fut saisie par
la gendarmerie de Saint-Trond. L'en
quête avait prouvé que la vache avait
été volée, par un habitant de Moll
dans une prairie de Bladel. Le pro
priétaire de la bête a été averti et le
voleur arrêté. La vache sera rendue à
son propriétaire.
A Wasmes-Au dem etz-Briff oeil. — Un
dénicheur de nids blessé. — Un petit
écolier, Hilaire Soudan, était grimpé
sur un arbre pour s'accaparer d'un nid
d'oiseaux. Le petit imprudent fut tra
hi par ses forces et tomba sur le sol
où on le ramassa sérieusement blessé
aux jambes.

(SAVOIE) (FRANCE)
Guérit le Rhumatisme
Ses Nouveaux Thermes
Tous les Plaisirs Nautiques
, GRANDE PLAGE
DU LAC DU BOURGET
GOLF
Prix adaptés
aux conditions actuelles.

UN K0LKH0SE DETRUIT
par un incendie en Russie centrale
M-cecou. 26 mai.
On mande d'Ivanovo (Russie Cen
trale) que par suite de l'imprudence de
certains habitants, un incendie a com
plètement détruit un Kolkhose appelé
Boudenny, situé aux environs de la
ville d'Ivanovo et composé de 54 mal
sons.
1 On signale jusqu'à présent que deux
femmes ont été brûlées vives. Une par
tie du bétail a été carbonisée.

A Seevergem. — Suicide d*nn fos
soyeur. — Le parquet de Gand a fait
une descente à Seevergem à la suite
du suicide du fossoyeur du village.
Denis Leys, âgé de 58 ans, demeurait
avec son fils âgé d e 22 ans, et ea fille
dans une petite maison de ja «Bly-
booniKtraat ». U y a dix ans il perdit
une jambe à la suite d'un accident.
L'homme avait hc.n caractère mais se
laissait trop facilement entraîner par
des camarades qui lui offraient la
goutte.
C'est ainsi qu'il rentra l'autre jour
chez lui e n . titubant. Il parvint diffi
cilement à gagner son lit dans- la man
sarde qui lui servait de chambre à
coucher.
Ne le voyant pas descendre le len
demain matin, comme d'habitude, son
fils monta au grenier et aperçut son
père qui s'était pendu.
A Gentbrugge. — Noces d'or. — Les
époux Alfred Peeters et Mathilde Ver-
schraegen, âgés respectivement de 79
et 78 ans, demeurant rue Van Houtte,
à Gentbrugge, ont fêté aujourd'hui
leurs noces d'or. Us furent félicités à
leur domicile par l'échevin de l'Etat
civil qui leur offrit le cadeau d'usage.
A Waterschei. — Tentative de sui
cide. — Léopold Urban, sujet polo
nais, voyageur de commerce, a tenté
de mettre fin à ses jours, en se tirant
une balle dans la tête. Urban devait
toucher 40.000 fr. chez ses clients. Il
en avait déjà touché 11,000, lorsqu'il
se rendit dans un café. Il joua aux
cartes et y perdit les 11.000 fr. H
gagna alors sa chambre, dans l'inten
tion de se suicider. On espère sauver
le désespéré.
Offrez â vos amis" nn abonnement à
LA LEC1URE UNIVERSELLE
86, RUE DE LA MONTAGNE, 86
près de la rue d'Assaut, à Bruxelles
300.000 volumes et périodiques en lec
ture. Choix pour tous les âges. "
S0 Fr. PAR AN on 10 Fr. PAR MOIS.
On lit autant qu'on le désire.
Bureaux ouverts: 9 à 12.30 et 2 à 6 h.
Des. fauteuils numérotés pour tou*
les théâtres et fauteuils réservés pour
tous les cinémas avec une sensible -ré
duction de prix peuvent être retenue
par téléphone (11.13.22) jusqu'à 7 tu
du eoir. — (c.).
A Gand. — Noces d'or. — Samedi
matin trois noces d'or furent fêtées à
Gand par les ménages suivants;
Michel Vanighem, 74 ans, et Marie
Van Sweefeld, 77 ans, demeurant ni»
de Rooigem, 122, qui se marièrent à
Molenbeek-St-Jean. Ils eurent quatre
enfants dont un est mort.
Auguste Van Hoerebske et Sophie Ser-
gant, âgés tous ]es deux de 73 ans,
habitant rue de Courtrai, 44. De leurs
cinq enfants, deux sont encore en vie.
Théodore Boderé, 74 ans et Clémence
Beyaert, 72 ans, née Prosper Claeys.
Quatre, de leurs cinq enfants sont en
core en vie.
L'échevin de l'état civil a félicité
les différents ménages à leurs domi
ciles respectifs.
♦£}♦
Deux ouvriers
gravement blessés par ira wagon,
à Bouffionlx

(De notre correspondant particulier)
Charleroi, 25 mai.
Samedi après-midi, au cours de ma
nœuvres d'un wagon aux Carrières
Saint-Martin, à Bouffioulx, deux ou
vriers ont été coincés entre le véhi
cule et le mur de la loge de bascule.
Armand Michaux, 34 ans, demeorant
à Bambois, a eu la poitrine défoncés
et a été transporté à l'hôpital dans ob
état grave. L'autre, Henri Delhaye, S*
ans, demeurant à Châtelet, qui est éga
lement sérieusement atteint, a «é
transporté chez lui.

NECROLOGIE

M. et Mme Soumillon-Jordenssj
Mlle Renée Jordens,
ont l'honneur d'annoncer la mort d*
Mme Vve Joseph JORDENS
née Marie-Jeanne VANDAMME»
leur mère, belle-mère, dççédée dans e*
73° année.
Les funérailles ont eu lien dans IlnH*
mité.
50, avenue de la Toison d'or.

VISITEZ PARIS
pendant sa Grande Saison
(Facilités exceptionnelles de voyage)
Prochaines manifestations :

25 mai au 2 juin - Championnal
de France International d:
Tennis.
28 mai à l'Opéra - Feetiva
Gabriel Fauré.

31 mai à l'Opéra - Représent*-
tion de Faust (distribution M
la 2000' représentation).
31 mai au Moulin de la Galett»
-Gala Toulouse-Lautrec. -F«"
tes à Versailles, Fontaino
bleau, Compiègne.