•iioigui

Lia sa

M
sa.—

« mots

42 M

i OMIS

11 M

Qrand Duché

Ua au

ISA.-

Conge

ta au

its—

Las

autres

pays

suivant

ICdItloii O

SU *UM« — X* 181

:iO eeutiiiieM Ie numéro

LETOILE BELGE

La situation parlementaire
et la question linguistique <n

f- article

Avant d éborder l'examen de* au
tre» combination» politiques possible*
uour régler la question linguistique,
rappelons ce» chiffres :
Droite traditionnelle : 36; flamin
gant» : 33; Flamands modéré» : 13;
Wallons unllingtrt*te» : 4.
Libéraux « traditionnels > : 17; fla-
iiiiitÉant : 1; Flamands modérés : 5;
Wallon* uniliuguistes : 5.
Mtionaliste* flamand» ou sympa
thisants : 13.
Communiste : 1.
LES SOCIALISTES
Les socialistes affirment qu'ils se
sont mis daccoid sur une solution
de la question linguistique, basée sur
l'unilinguisme en Fianure et en Wal
lonie, avec régime spécial pour Bru
xelles.
L« « Cvmpromis des Bilges * —
e'est le titre de la solution — a été
Signé par les flamingants et par les
Wallon» ICO pour 10U.
Mais il n'a pas recueilli l'adhé-
aion de tous le» socialistes de mar
que. M. Auguste Dewume, notam
ment, rédacteur en chef du Peuple
s’est prononcé contre le système qui,
selon lui, porterait alteiute à l'unité
nationale.
Quoi qu'il en soit, on peut clas
ser, d'après leurs déclarations, d'a
près leur attitude vis-à-vis de la
question ou d'après leurs votes, les
députés socialistes comme suit :
Traditionnels : 11.
Flamingants : 17.
Flamands modérés : 8.
Wallons unilinguistes : 3i. "
Les « traditionnels » (hilingui?mo
en Flandre, régime spécial pour Bw-
xelles, unilinguisme eu Wallonie)
sont, sauf erreur : MM. Vandcrvelde,
Br un fa ut. Fischer, Melckmans. Uyt-
roever, Hallet, Meysmans (Bruxel
les); Defaux, Carlier (Tournai;;
Hoen, Duchesne (Vervier*).
Les « flamingants » : MM. Huyi-
aaàns, Eeckelers, De Schutter, Sa-
myo. De Bruyne, Jamar (Anvers) ;
Buucbery (Malines); Van den Gracht
(Turnhout); Geldeis (Bruxelles);
Doms, Ues»en (Louvain); Van Ac-
kere ^Bruges) ; Dierckens (Roulers) ;
Niéhels (Alost); Cnudde, Balthazar,
Las « modérée > : MM. Debuone,
Vandevèlclè. Deéoninck (Courtrai);
8»oé»( Audenarde); Anseele (Gand);
Van Hoevlandt (St-Nlcolas) ; Vande-
meulebroeck, De Brouwere (Ter-
monde). ,
Les « Wallons unilinguistes : MM.
Mathieu, Delor (Nivelles); Destrée,
Brunet, Van Walleghem. Ernest,
Lombard, Falony, Fesler (Charleroi);
Delattre, Piérard, Pepin, Verdure
(Mon», ; Mandai t, Branquart, Sche-
venels (Soignées) ; Hubm, de Ra-qui-
net (Huyj ; Colleaux, Jacques ^Neuf-
château) ; Bologne, Mallieu (Namur) ;
Periquet, Henon (Dînant); Berloz,
Petit (Thuin); Dejardiu, Troclet,
Merlot, Delvigne, Van Belle, Galo
pin, Kenter, Mile Lucie Ltejardin
(Liège). c-
Insistons-y cependant : presque
tous les mandataires socialistes ont
adhéré au compromis des nobles.
LE CARTEL DES GAUCHES
Le cartel des gauches — 70 socia
listes et 28 libéraux — grouperait
dono 98 voix, soit une majorité de
4 voix. Il est certain que tous les
mandataires libéraux n’adhéreraient
pas à celle formule. D'autre part,
certains socialistes y sont hostiles.
Admettons cependant que le rôve des
anti-ciéricaux devienne une réa
lité. Voici le gouvernement-carlellis-
te au pouvoir. La question linguis
tique e»t [>o«ée à nouveau. Qu'ad-
yiendra-t-il f
Si c'est une solution < tradition
nelle > (bilinguisme en Flandre, ré
gime spécial pour Bruxelles, uni
linguisme en Wallonie), les dix-huit
flamingants (17 socialistes et 1 libé
ral) la repoussent et le gouverne
ment est par terre.
Même résultat avec la formule
Dierckx (classes minoritaires en
Flandre ot en Wallonie), les « uni
linguistes > wallons votant contre
aveo ensemble.
I* solution unilinguiste ne trou
verait pas davantage une majorité
gouvernementale : MM. Carpentier,
Amelot, Van Doorne et Vroome, Max,
Muudeleer, Fou cart voteraient pro
bablement contre.
On peut tenir pour certain que les
flamingants d'extrême-gauche se
montreraient tout aussi irréductibles
que les flamingants de droite.
Le ne serait donc pas encore le
cartel des gauches qui sauverait les

minorités linguistique* et qui ferait
prévaloir la solution précouu** par
les Journaux qui combattent U cahi-
uet actuel.
LE BLOC DEMOCRATIQUE
Mais il est une formation politique
qui pourrait résoudra la question
linguistique : c'est le bloo des force»
démocratiques préconisé par M. Van-
derve!0e dans le Peuple du 7 juin
dtrnlér. Le « Patron » a esquissé le
programme immédiat de ce bloc :
rétablissement de la justice dan»
l'impôt, réduction des charge» mili
taire»; réalisation de» assurance» so
ciale»; protection efficace contre les
abus et les servitudes que le capi
talisme fait peser sur la classe ou-
vr.ère; solution, conformément au
vœu de l'immense majorité — du
problème flamand-wallon. Par là. il
faut entendre ; sotalton uniUaguùle.
Le bloc, tel qu’il est envisagé par
M. Vandervelde, se constituerait après
les élections. Il comprendrait les so
cialiste?, trois ou quatre libéraux, et
les démocrates-chrétiens — tous élé
ments ralliés à la cause unilinguiste.
Il serait impitoyable aux minorités.
DES ELECTIONS T
De nouvelles élections modifie
raient-elles profondément — dan» le
sens espéré par les défenseurs de»
minorités — la composition du Par
lement î Comme nous ne prenons
pas nos désirs pour la réalité, que
nous ne nous gargarisons pas de
mois, nous pouvons prédire que, du
point de vue linguistique, les flamin
gants et les frontistes élargiront leurs
succès.
Il est vain d’espérer qu'une va
gue de fond fasse reculer ceux-ci.
Fort» de leur succès, ils reviendront
avec une audace accrue. Ils seront
plus que jamais le* arbitres de la
situation.
H reste le droit à leurs adversai
res de les maudire, de les exclure de
la communauté belge, de lea vouer
aux gémonies, de les injurier copieu
sement.
Mais il est permis aussi de se de
mander si toutes ce» polémiques
passionnées, si toutes ces avanies
uont on abreuve les flamingants, si
les sarcasmes dont on sccabîé leur
langue, servent beaucoup la cause
des minorités et celle de la culture
française î
On peut même se demander ai
l'intransigeance déplorable des lea
ders flamingants n'est pas, dans une
certaine mesure, une réaction contre
le» campagnes dont iis sont l’objet.
Quand, sous prétexte de défendre
une excellente cause, vous aver ago
ni d’injures votre contradicteur,
croyez-vous que celui-ci Soit bien
disposé pour entendre vos raisons ?
DE LA METHODE
Le résultat le plus clair de ces po
lémiques passionnées, ce sera de ren
dre impossible la combinaison gou
vernementale actuelle et de préparer
l'avènement du cartel des gauches
ou — ce qui est plus probable — du
bloc démocratique formé par ceux-là
précisément que, pour diverses rai
sons, les défenseurs des minorités ont
exclus de la communauté belge ou
traité de mauvais Belges.
Dans l'un et l’autre cas, les mi
norités n'y gagneront pas. Mais les
passions auront été exacerbés et no
tre vie nationale aura été empoison
née un peu plus.
Est-ce cela que l’on veut t
Qu’on le dise franchemmr, sinon
que l'on cesse de suspecter les in
tentions d’hommes comme Devèxe
qui, moins tapageusement mais plus
efficacement, cherchent — à travers
quelles difficultés ! — une solution
raisonnable, acceptable par toui les
Belges de bonne volonlé qui com
prennent que la situation de leur
pays n’est pas liée à la situation lin
guistique actuelle.
Mais il faut aider les «médiateurs»
en cessant d’envenimer la contro
verse. Menée en vue de trouver des
solutions définitives — qui ne peu
vent donc être improvisées — elle
doit se poursuivre dans le oalme.
bommer le gouvernement de pré
senter immédiatement des solutions,
c est risquer, en ce moment, de le
renverser. Une nouvelle crise n’a-
vancerait les affaires de personne. Au
contraire.
4 . ,or ** ‘1 f *ut adopter une mé
thode rationnelle, répondant à la
mission du Parlement
Nous nous permettrons, dans un
prochain artiefe, d’en préconiser une.
RESY.
(!) Voir n* du N Juin.

LE PLAN HOOVER

Les négociations franco-américaines
ont abouti à un accord de principe

Le point de vue b else

. jff Tandis qu’à Paris de
suprêmes efforts étaient
tentés pour aboutir enfin
^ a un accord sur la propo
sition Hoover, ici d la
Cluimbre se déroulait une interpel
lation d double détente sur la ré
ponse beitje aux propositions amé
ricaines. Du discours du porte-pa
role des frontistes nous ne dirons
rien; ce professionnel de la pro
vocation ne mérite pas qu'on lui
fasse l’honneur de discuter ses
idées, si l’on peut appeler ainsi les
mots qu’il projette autour de lui à
la fufon inquiétante d'un dément
furieux.
Et de celui de M. Sinsot nous ne
voyons vraiment pas grand chose
d dire non plus. Le député catholi
que de Mo ns joue dans son parti
les Capitaine Fracasse, mais U a
agité tant de fois sans résultat son
tonnerre de fer blanc que celui-ci
n’effraie plus personne. M. S into t
a surtout critiqué la forme de la
réponse belge. H aurait voulu
qu'on y mit un tas de choses qui
ne s'y trouvent pas, notamment
que la Belgique a été envuliie au
mépris de tous droits et quelle a
subi des dommages formidables
dont il est juste quelle obtienne
réparation. Al. Hoover qui connaît
la Belgique et lui a donné des
preuves de sa sympathie sait tout
cela aussi bien que M. Sinsot. M.
Hymans n’a pas eu de peine à
justifier sa réponse qui est digne
et ferme. Aux arguments de MM.
Louis Marin et Francklin-Bonil-
lon que M. Sinxot avait cru devoir
reproduire dans son discours, il
n'a eu gu’d opposer la réponse édi
fiante de M. Flandin, ministre
français des finances• Et il lui a
suffi de rappeler également que si
le plan Hoover avait été rejeté
nous nous serions trouvés devant
l'éventualité du moratoire alle
mand, prévu au plan Young. Les
paiements de l’Allemagne seraient
suspendus alors que nous ne pour
rions suspendre les nôtres d l’A
mérique qu’en 1935, en vertu de
la Convention que nous avons si
gnée en 1925.
Le gouvernement belge a pris I
soin de dire nettement que le plan
Hoover^ne pouvait pas être appli
qué d la Belgique sans modalités
spéciales. Il l’a fait répéter par ses
représentants diplomatiques d qui
des instructions détaillées ont été
transmises qu’il n’était pas néces
saire de rendre publiques. Nous
négocions arec les Etats-Unis et
avec les pays intéressés, a dit M•
Hymans, qui a le droit d’affirmer
qu’il n’a jamais sacrifié les inté
réts du pays ni permis qu’on porte
atteinte à sa dignité.
M. Vandervelde a approuvé l’al
titude du gouvernement parce qn’il
est persuadé que le geste de M.
Hoover « a permis d’éviter une ca
tastrophe dont nous aurions grave
ment ressenti les conséquences ».
Enfin M. Jaspar a tenu d appor
ter élégamment à M. Hymans sa
pleine adhésion. « La proposition
de M. Hoovtr, a-t-il dit, marque un
tournant important dans la poli
tique générale du monde, la Bel
gique ne pouvait pas la faire
échouer ». Et l’ancien premier mi
nistre a déposé un ordre du jour
de confiance contresigné pur M.
Vandervelde qui recueillera mer
credi, la chose ne fait aucun doute,
une imposante majorité.
Le Capitaine Fracasse qui ven
dredi avait du reste fait le vide sur
les bancs de la Chambre, tant à
droite qu’à gauche, en sera pour
sa manifestation tapageuse et
vaine.
Paris, 4 juillet.
Lo communiqué suivant a été re
mis à la presse samedi à une heu
re du matin :
M. Mellon, secrétaire d Etat du Tré
sor américain, et M. Walter Edge, am
bassadeur des Btats-Unls, se sont ren

contrés à 21 h. 30. à Je présidence du
conseil, avec MM. Aristide Briand, Flan
din et FrançoU-Ponce».
M. Pierre Laval. a!*U* au Bénat et
à la Chambre par les travaux paxlemao-
tairas, n’a pu assister qu’au début de
l'entretien. «
Les délégations dos deux gouverne
ment» ont continué l’examen de la pro
position du président Hoover et de la
note française.
M Mellon a oonfirmé que le gouver
nement américain avait décidé d'accep
ter le maintien du paiement par l’Al
lemagne de l'annuité inconditionnelle
prévue au plan Young.
D'autres divergences de rue» ont été
aplanies. Celle» qui subsistent, et qui
sont de moindre Importance, seront sou
mises au conseil des ministres qui se
réunira aujourd'hui.
L accord sur la partie technique et
financière do» négociât .on» semble, sous
réserve de l'adhésion des autres puis
sances Intéressée», devoir être trés pro
chainement acquis.
.« RIEN SANS LA FRANCE »
Commentant l'accoiil de principe
qui vient d’intervenir à Paris, M. Ju
les Saüerwein écrit dans le Malin :
D’après les termes mêmes du com
muniqué, qu'on lira d'autre part, les
puissances cosignataires du plan Young
se réuniront sou» peu en conférence
pour liquider certaines questions tech
niques et, notamment, celle qui a trait
au fonds de garance
Que pendant quinze Jours ce débat
se soit poursuivi, cela prouve qu'en face
de la citadelle flnanc&e des Etats-Unis
la France est oapab> eu toute amitié
et en toute loyauté de traiter d'égale à
égale. Sans elle, aucun arrangement
n'eût été possible et 11 est regrettable
que quelques organes allemands se
soient Imaginé, dans leur Ignorance,
qu’un arrangement f mander vtsant le
monde entier pouvait avoir une va
leur quelconque sans la France.
Notre gouvernement a montré à l’A
mérique, à l’Allemagne et au reste du
monde que, dans doux mois, lorsque
l'effet du geste généreux aura pu être
soigneusement enregistré et Jupé.afeM..
pa* plus qu aujourd’hui, on pe décide
ra et ne traitera sans nops. »
OU ON EN EST
Selon une note officieuse française,
11 reste maintenant à obtenir l’adhésion
des autres puissances européennes inté
ressées aux réparations en ce qui con
cerne les modalités d’application du
moratoire Hoover et la remise ai vi
gueur du plan Young après l'année de
suspension des paiements que la pro
position américaine prévoit Jusqu'au
premier Juillet 1932. H semble que l’ar
rangement déjà réalisé sur l'ensemble
de ce système entre les Etats-Unis et
la France facilitera l'accord général,
les autres puissances étant bien moins
privées par l'arrêt dea pslcû.e-it* de
l'Allemagne.
Deux points peuvent être dès mainte
nant mis en lumière : en premier lieu,
les 500 millions de marks or, montant
du paiement par l'Allemagne de 1 an
nuité Inconditionnelle, que la France re
mettra à sa disposition par lThtermé-
dlaire de la Bon que des règlements In
ternationaux, ne seront pas prêtés au
Reich mais aux chemins de fer alle
mands, en sorte que l’emprunt alle
mand aura un caractère commercial.
En second lieu, al l'Allemagne, après
1932, réclame un nouveau moratoire,
comme le plan Young lui en donne le
droit, il ne sera pas fait appel au ver
sement par la France des 500 millions
de marks-or, la Banque des Règlements

internationaux, aux termes de l'article
190 du plan Young, ayant la faculté de
ne pas faire Jouer cette clause.
A WASHINGTON
ON HE MONTRE RESERVE -
Washington, « JUllet.
Le président Hoover a reçu par télé
gramme de Paris de M. Mellon la nou
velle que les négociations franco-amé
ricaines avaient abouti.
A la réception de la nouvelle concer
nant l'aboutissement des négociations
franco-américaines, M. Castle, soui-se
crétaire d’Etat, a exprimé l’opinion qu'il
n'était nullement convaincu que le rè
glement des. litiges était définitif, n a
ajouté que lfctude de la ocsnmumcatlon
lui fait crtftre que les points de diver-
gfP^a nat fHmlrWa
Comme on lui demandait si la nou
velle Indiquait une acceptation de prin
cipe, U a répondu : « Je ne le crois pas
encore ».
On annonce que la Maison-Blanche ne
fera aucune déclaration à ce sujet
DE NOUVELLES INSTRUCTIONS
A M. MELLON
Washington, 4 Juillet.
A la suite des entretiens qui ont eu
lieu hier soir entre le président Hoo
ver et M. Castle de nouvelles Instruc
tions ont été envoyées à M. Mellon.
AMHMHHWWWWMmMMMMMVHWMMV

Les 24 h. de Francorchamps

CHARLES PELISSIER
çvt a gagné la Se étape Ou Tour de
France (voir 4e page)

UNE FEMME PA RLE

Hui

Je viens de trouver, dans ma bcl(e
aux lettres, une amusante anecdote gui
m'est contée par un jeune lecteur, étu
diant en médecine:
«Voie», m’écrit-U, une petite histoire
vécue; peut-être pourra-t-elle tous str-
vir pour l’un ou l’autre de vos articles
toujours si intéressants» .. mais oui el
le peut me servir et je ne vois pas non
pius ia raison pour laquelle je suppri
merais le compliment; l’expérience ne
m’apprend-elle pas tous les jours qu’il
ne convient plus d’ètre modeste.
Mais continuons la citation: «Je suis
Vhtureux papa d’un charmant petit
garçon de vingt mois. Jeaxjeau A eet
ûpe, Os sont tous charmants, n’est-ce
pas?
eJeanjean va tous les jours /aire les
emplettes pour les besoins du ménage
avec sa vieille t boubous. Il est oonnu
dans tous les magasins et son allure de
petit garçon déluré lui vaut maintes
douceurs et autres ecouques».
Mais ne voilà-t-il pas que tous ré
cemment. Bcubou s'avise d’entrer chez
un nouvel épicier et Jean jean qui ne fy
retrouve pas, t empresse de fureter dans
tous les coins II tombe en admiration
devant les boites à biscuits et s’écrie
avec autorité: eCoucouques, coucou-
QH€S.’>
La dame se fait gentille.
*OhI Le beau petit garçon! et, ou
vrant la boite:
«Tenez, en voilà deux, des coucou-
quest
Boubou est confuse:
— Allons, Jeanfean, dites merci à
Madame.
— Si, Si. Badame!»
Et Boubou continue: Donnez-moi un
demi litre de ceci, et un quart litre de
cela, etc; etc.
Quand les achats sont terminés, la
dame fait l’addition:
— Nous avons ceci, cela, etc.. ce qui
fait autant.
*Ah Oui! J'oubliais les biscuits pour
le petit, ce sera 45 centimes!
— N’cet-ce pas. me dit le jeune papa,
que vous pourrez tirer quelque chose
de cette petite histoire?
Eh! Oui! Malheureusement, les con
clusions ne sont pas réconfortantes.
C’est un rien, mais s’ajoutant à mille
autres rien, cela finit par former un
terrible réquisitoire contre notre épo
que où la générosité, la bienveillance.
•a bonhomie, et la simple bienséance,
rudement assaillies par les nouvelles
moeurs, quittent les positions qu’elles
occupaient chez nous pour se replier
Dieu sait où.
Au temps jadis, le commerçant et le
client étaient des amis, des gens qui
n’auraient voulu se tromper pour rien
au monde.
Chacun était sûr de la qualité de ce
qui s’achetait et les vendeurs étalent
certains d'être payés au juste prix.
Aujourd'hui le commerce est une foi
re d'empoigne, où chacun abandonne
quelque chose de ce qui fait la grâce
des bons rapports sociaux.
Mais ne dites pas cela aux admira
teurs du eprogris moderne !s
NICOLE.

LE TRAGIQUE VIRAGE DE L’EAU ROUGE
qui vient encore d’étre le théâtre d'un grave accident.
(Voir Je page).

itu Shaken

Le droit d’asile
Quelle mouche a bien pu piquer
M. Raymond Foucart qui vient d’a
dresser au ministre de la justioe par
voie de question, la plus inattendue
des requêtes ? Sous prétexte que
dans un banquet qui a réuni à Paris
des médecins adhérant aux doctrines
d'Action française, M. Léon Daudet
aurait prononcé des paroles inju
rieuses pour le gouvernement de la
République Française et proféré des
menaces contre le régime qu’il com
bat, le député de Bruxelles réclame
l'expulsion de Belgique du Duo de
Guise, prétendant au trôna de
France !
Sentant combien pareille demande
pourra paraître insolite à l'opinion
belge le député de Bruxelles a tenté
de la justifier par dea comparaisons :
»On a expulsé et on expulse encore
dea réfugié» italiens sous divers prétex
tes. en réalité parce qu’ils sont hostiles
au régime fasciste. On Invoque pour
cela la nécessité de ne pas permettre a
des étrangers établis chez nous de se
mêler de la politique Intérieure de leur
pays.
»Or, M. de Guise, par sa situation,
par ses prétentions, par l’appui qu'il
donne aux diffamateurs qui défendent sa
cause en France, «si mille fois plus
dangereux, du point de vue où se place
la Sûreté générale, que les réfugiés ita
liens, pour lesquels elle est sans pitié.
Les raisons de M. Foucart, disons-
le tout net, sont misérable?. Si on
a expulsé des réfugiés italiens de
Belgique, ce n’est pas sous des pré
textes, c'est parce qu’ils se livraient
en territoire belge à des actes hos
tiles à un gouvernement ami et al
lié et violaient ainsi les lois de l'hos
pitalité .11 est étrange que M. Fou
cart porte avec tant de légèreté une
accusation qui atteindrait l’ancien
ministre de la justice, M. P.-E. Jan-
son, dont il connaît la droiture et la
haute conscience. M. Foucart est dé
puté. Pourquoi n’a-t-il pas interpellé
M. le ministre de la justice si celui-
ci s'est livré, comme il l’insinue, à
des expulsions arbitraires ?
Dans le cas qui nous occupe que
È eut-on reprocher au Duc de Guise ?
'e ne pas avoir désavoué un dis
cours de M. Daudet t Ce serait ridi
cule I M. Daudet chez lui, dans son
pays, écrit et dit tout ce qu’il veut
et nous en pensons tout ce que nous
voulons. Le Duc de Guise qui est en
exil, se tait II ne blâme ni n’approu
ve. Dès lors de quoi nous mêlons-
nous ? Le Duc de Guise, parce qu'il
est en exil, doit-il imposer silence à
ses partisans f
S'il les mobilisait sur notre terri
toire, s'il fomentait en Belgique une
agitation politique quelconque, le
gouvernement aurait le droit de le
rappeler au respect de la neutralité
qui s'impose à tout étranger réfugié
chez nous. Tant qu’il se borne à ré
clamer asile à notre pays, sa per
sonne nous est sacrée.
Il est attristant de devoir rappeler
à un député « libéral » des notions
aussi élémentaires de liberté. Nous
espérons bien que M. Cocq dont nous
cortnàissons l’esprit élevé et que
nous savons fermement attaché aux
principes des droits de l’homme, op
posera à cette requête inélégante et
injustifiée la plu» énergique fin de
non recevoir.
Les théories et les actet
La Chambre belge a repoussé l’a
mendement de M. le député Vroome
qui proposait de maintenir au taux
actuel la taxe de transmission sur
le poisson de mer importé par ba

teaux belges. On avait fait valoir en
tre autre» raisons que nous écoulons
de plu» en plus difficilement notre
poisson en Fiance.
Or voilà que la France vient d*
voter le relèvement des droits da
douane qui frappaient déjà les pois
sons importés dans ce pays.
C|est une mesure extrêmement
préjudiciable à notre industria ds
la pèche.
Voilà le moment d'entamer una
nouvelle « Brabançonne » à la gloirt
du libre-échange que nos voisins
pratiquent si généreusement I
Pour l'industrie nationale
Le Journal de Liège publia cat
avertissement :
Les crédits pour la défense nationale
•ont votés.
St les promesses qui ont été faites,
sont tenue», U sécurité du pays sera
garantie.
U va falloir maintenant exécuter la
programme en peasant lea mmmtrwVa
de matériel.
Par ces temps de crise, il y a lieu da
se préoccuper de oette question.
Jusqu’à présent, les usine» étrangère»
ont été appelées à fournir aux ateliers
dépendant de la « DéfenMHffatlonal* »
matières première», acier», etc.
On voit de nouveau apparaître les
Intermédiaires qui s'int.rrv<iiiMr|^ dan»
le» bureaux, dans les arsenaux même
pour travailler pour l’étranger.
Emporteront-Ils encore le morceau f
Avons-nous besoin d'aller chercner en
France, en Suède, en Tchécoslovaquie,
ce que nos usines sont à même de pro
duire et de fabriquer î
Les industriels belges qui s'imposent
de lourds sacrifice» pour permettre aux
ouvriers de garder Iqun gagne-pain, se
demandent si le? comnrande» de maté
riel passeront à l’étranger.
Tl va sans dire que nous nous as
socions énergiquement à ce langage.
Notre confrère paraît avoir d««
raisons de redouter certaines ma
nœuvres. ^
Veillons au grain...
P. B.
*WV*V\VWV?W\V\\VVVWWV\V\\\V\V\VW\WV?%I
Lu doc d’H est mit
Un télégramme de Turin nous ap
prend la mort du duc d Aoste, n
est décédé hier à une heure de l’a
près-midi. Il agonissait depuis f
heures du matin.

L’iaaopratiOQ de la station
ràtitip ai Juifranjml
Interlaken. « Juillet
Hier après-midi s eu lieu, au Ctstoe
d Interlaken, en présence de M. Meyer,
conseiller fédéral, des représentant* du
gouvernement bernois et de différentes
universités suisses et étrangères l’inau
guration de la station scientifique du
Jungfraujoch.
M Willems, professeur S Bruxelles,
parlant au nom du Fond» National de
la Recherche Scientifique, «’est déclaré
heureux de voir que la Belgique est ap
pelée à nommer deux représentants su
conseil de fondation de la »;«Uon scien
tifique. Il espère que d’autres pays enco
re seront Invité» à se faire représenter
au Conseil de fondation.

TEMPS PRESUME
Venf» modérés du sud-ouest A ouest,
nuageux à couvert, pluies Intermitten
tes. orages possibles, température mo
dérée.

APRES LE SCANDALE DE NAMUR
— i’vsux ben m’déshabiller, docteur, mais faudra m'Jursr que Mon-
alsur l’Maleur nsst point caché derrière IA portai.»

« CE JT ASSEZ ! »
— Tu pars à la pèehe ? .. Où sent
tes lignes ?
PS8 besoin ! j ai mon rcvol*
ftr... J* vais pécher la

FRANCHISE DE PORT
— Faut payer la surtax* I...
-- Ah - blnamé, comment donc I
Cm sûr’mont not’ député qui nous

LE BAL00N DE ROXANE
Oyranoovtr i M'ait psi peur,
Christian I... Je parlerai pour toi !...

balein* I.