T

101* année — Mardi 19 mai 1931.

Le numéro : 30 centimes

Mardi 19 mai 1931. - NM39. - Edit. *

j.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.'iiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiii.u:.
V Indépendance |
Radio
| est Jointe
i GRATUITEMENT I

I an numéro liu dimanche |
gliililUIllllllllllllillllilliiiiliimiilliillilliB

SORIAOl rr rïda-etion
BRUXELLES n. -m le. SaUto - Adl. Még IMlM-Intillit
TÉLÉPHONES
17.20.73 17.20.7.» 17.20.7B 17.S6.S3 17.73.1»
Compt. .béqutj po.tsui 1' 232.38
PARU Hbo-utineal rt PuJjUdté i Si. rai 4» H-sOt^ClUflapi (I-)
rélêpiaooj • Central 13-94

ANGE

PRIX DBS ABONNEMENTS .
ftelalaut i 9 moi» 2 6 ft. 8 moi» 6 0 tr. lî moi» fl 6 S.
Cens« Bslfi* > 3 mois. 4 O lr. I moi* 7 B fr I? mol» i * 0 ir.
Francs «t Grand-Duché d* Luxembourg ■
3 mots SB.fr. # moi*. 6 6 h. Vi mois 136 b
Au iro pay» po" m plua.
Pottr Paris, oa «*iboo« dans les oureaiu dt postt tt I eotn Menai
35. me des *P«etft*-Chan)ps (1~) - Télrph. : Central* 119 4

La Radiotechnique
. LA SERIE INCOMPARABLE
Dario- T.S.F.
R. » UNIVERSELLE.
R. n SUPER OETECTRICS.
R 77 SASSE FREQUENCE.
R 7S MOY. ET SASSE FREQUENCE.
R. I! TRIGRH.LE SASSE FREQ.
R 11 HAUTE FREQ. A ECRAN.

L'Intégrité du Territoire
et la Défense des Populations
.•;'.. Le plan qu'on inscrit sur le/terrain ; retraite ; ' V

■ J C6niment]es soldats' de service au
Palais "de Ma Nation durant lea débats
sur les crédits militaires ont-ils in-
prétc Ma discussion de la semaine
dernière ?
C'est bien simple, voici : on va te
nir . quelques heures k ia frontière
quelques -Jours sur la Meuse, puis
flier- derrière l'Escaut pendant que ies
Allemands sans plus s'occuper de s
Belges envahiront 1a France.
— Et après ça, jeune jass?
.. — Après ça, si la France est vain
cue; .--* BoMtis eL Ui parade-marche
pour' noué.
'Ah 1 1 que l'on . comprend l'anxiété
avec laquelle les députés libéraux,
Pater, Devèze el Bovesse — Devèze
l'ancien capitaine aux mortiers de
tranchée et Bovesse, le jass décoré de
l'Ordre de Léopold pour bravoure ex
ceptionnelle — demandaient au minis
tre delà Guerre qu'on défende avec
acharnement les positions de la
frontière . I
On comprend celte anxiété quand
on 'voit' demander pour deux forts
et jîeux fortins à. construire- devant
«Pan'd, de toute urgence, une somme
de cent trente-cinq millions, alors
qu'on évalue à peine à la moilié de
ce crédit,' la somme nécessaire pour
mettre en état de défense les 150 ki
lomètres dé la frontière orientale.
On comprend cetle angoisse quand
.on -se rend compte que l'état-ma
jor et le Ministère de la Défense Na
tionale viennent affirmer qu'il est
aussi pressant de barrer les routes
de la Flandre maritime que celtes qui
conduisent au nœud principal de
toutes les communications de la Bel
gique, c'est-à-dire à Li-ége ! Et qu'il
laut des. crédits deux fois plus -con
sidérables pour ces travaux-là que
pour ces travaux-ci^ 1
Ça veut aller, dit-on, derrière l'Es-
■fâttE pour attendre les Angl*i3. M.
: '^e'ûderson a cependant fait une dé-
• -ç-lwaUon. suffisamment câtégorique-
; à-cet ég^rd. L'irUei*prétat:pn la. plus
favorable que l'on puisse donner à
ses paroles ne permet pas d'espérer
voir débarquer le moindre bataillon
anglais' avant que tous les docteurs
ès-pacifisme de Locarno et de La
Haye aient terminé leurs consulta
tions sur les origines, du conflit et
soient arrivés à se mettre d'accord à
l'unanimité sur Je bien-fondé du
droit du Gouvernement belge à des
secours militaire?.
Sii'on veut se livrer à une enquête
en Grande-Bretagne, auprès des re
présentants du parti qui détient le
pouvoir et du parti de M. Lloyd
Georje'qui soutient ce gouvernement
pour . qu'il, ne tombe pas à chaque
■vote, on pourra se rendre compte
que le désir Je plus ardent des hom
mes politiques auxquels l'Angleterre
a confié ses destinées c'est de ne pas
Intervenir en cas de guerre sur Je
continent.
Ce sentiment est connu en Allema
gne et a contribué dans une immense
mesure à développer M'esprit de re
vanche, ainsi que les élections qui ont
eu lieu dimanche dernier pour la
Diète d'Odenbourg viennent encore
d'en Tournir une preuve éclatante.
Si les Allemands veulent courir à
la- guerre, ce n'est pas notre profon
de volonté de paix qui les en empê
chera, si à côté de celle-ci et pour
mieux l'étayer, n'existe la résolution
opiniâtre de ne point nous laisser
faire et de nous joindre de toutes
nos forces aux pacifiques armées de
noe ami* et alliés.
L'exemple de 1914 démontre que
même lorsqu'il existe des accords
formels avec l'Angleterre — ce qui
n'eât.-plus le cas — le Gouvernement
britannique met un temps considéra
ble T à envoyer ses troupes et qu'il
n'envoie (pas, par surcroît, ce qu'il
a'éfcaii engagé à expédier à ses Alliés.
L'Entente Cordiale avaH été complé
tée par un accord entre les états--
majôrs français et anglais. Il avait
été convenu qu'en cas de guerre pro
voquée par l'Allemagne et celle-ci
violant la neutralité de la Belgique
l'Angleterre enverrait en France un
corps- expéditionnaire de six divisions
et une; division de cavalerie.
Or le Gouvernement de Londres
n'envoya, avec le long retard que
l'on connaît, que quatre divisions qut
prirent part, le' long du canal de
■ Mons, à la bataille des .frontières.
Ce fut 4'une des multiples causes
4e 4a défaite du 22 août.
Une autre raison plus considérable
de ce désastre c'était l'ignorance où
se trouvait le haut commandement
français de l'importance des forces
allemandes qui effectuaient leur mou
vement à travers la Belgique. Les
renseignements sur les effectifs en-
• nemis qui occupaient la rive droite
de' la Meuse ainsi que suf ies co-ps
faisant partie de l'aile droite aMe-
, iàande commandée par von Klu^k
. étalent notamment, des plus -iommai-
ree. L'une des raisons de rcltt igno
rance funeste était, duo au fait que
l'on n'avait pas poussé de vigoureux
coups de sonde à travers ie rideau
de cavalerie allemand, pour identifier
les unités qui se trouvaien; ainsi
dissimulées et protégées. Rappc:cr.s

que le lime Dragons ail^mand « cou
vrait » un fr vu de 25 Uiiomèlrcs.
On'Je trouvait à Maele-'. t. rir.emonl.
à Wavre. Rien n'avait éié prévu non
plus pour l'organisation d'un, service
de renseignement ëys'Jën atique «cou-
vrart tout le territoire belge. Les. A.l-

Le général Alexandre von Kluck qui, en
août J9!4_ commandait l'allé marchante
des armées allemandes, atteindra, le SO
rnal, sa quatre-vingt-cinquième année.
Von Kluck'parvint, au début de septem
bre, à portée de canon des forts de Pa
ris, quand ses troupes furent prises en
flanc par La garnison de Paris, sons les
ordres de Maunoury qui, sur ui sug
gestion de Galliéni, avait abandonne la
capitale pour faire sa jonction acte
l'armée de campagne française. Von
Kluck fut privé de son commandement
parce que, au cours de sa marche' ra
pide, il n'était «détaché-, de la 4e armée
allemande.
emands purent ain?i cacher ieur jeu,
i: ii ci s que l'armée be'ge par-exem
ple -en seretirant à'partir du té âo$t
sur -Anvers* jouait-cart.es sur table. Au
bridge on dirait : faisait- le mort.
,-Ge secret dès opérations adverses,
en cas d'une guerre nouvelle, il ■ ïaut
le- percer dès le premier- Jour. Et le
meilleur moyen, 'le seul moyen d'obli
ger l'ennemi à s'étaler, à montrer ses
forces, c'est de le combattre violem
ment, de lui faire -des prisonniers, de
lui capturer de multiples documents.
Des" renseignements recueillis pen
dant la première bataille, même si
elle n'est pas victorieuse, peut dé
pendre, dans une très large mesure
l'issue de la seconde, c'est-à-dire
vraisemblablement du choc des mas
ses principales.
Et si ce premier combat tourne h
l'avantage de nos armes, comme ce
fut Jecas au Sart-Tilmont ou à Hae
len, la ligne sur laquelle nos. troupes
auront tenu pourra devenir la ligne
sur «laquelle accourront les masses
alliées pour- y livrer dans des condi
tions; que notre premier succès aura
rendu favorables, .al grande bataille.
Et -tout le monde comprendra que
si une action de cette espèce devait
se terminer par le retranchement des
forces en présence incapables de se
bousculer l'une l'autre, la guerre se
rait d'autant . plus courte qu'elle se
déroulerait -plus* près de la Germa
nte. •
C'est pour cette raison que c'est
vers l'est qu'il faut regarder et pas
vers l'ouest, que c'est à l'esi qu'il
faut établir une région fortifiée et
non pas à l'ouest — : à Gand.
Regarder vers l'arrière, comme on
ie fait maintenant, c'est oublier tous
le6 enseignements de 1914.
Pourquoi donc les Anglais ont-Us
débarqué au Havre, au lieu de le faire
à Zeebrugge, à Ostende, à Dunker
que,- à Calais ? . ..-! -
Pourquoi donc les Français n'ont-;,
ils pas envoyé quelques unités à nos
côtés, alors qu'il est notoire que l'é
mulation que produit, dans des cas
semblables, un amalgame de troupes,
peut-on donner les meilleurs ré
sultats ? ."'**..' .'. '
Disons-le bien franchement-: "parce
que nos Alliés n'avaient pas confiance
en nous. Voici Ce« que le lieutenant-co
lonel Brécard, envoyé' par lé maréchal
Joffre à Bruxelles, écrivait .au début
d'août à son chef - : que « l'armée belge
estimait que la défense de là Belgique,
après la ligne Liége-Sarnur, c'était le
camp retranché d'Anvers ». .
Et le lieutenant-colonel Brécard ajou-
Wt.;4 - . ' ..'.'■
En résumé, l'impression générale que
j'ai recueillie de mon voyage à Bruxel
les est que la nation belge est prête à
tous les sacrifices pour sauver sa li
berté. Elle compte sur son armée. Le
soldat belge se bat bien : il est résistant
et courageux. Mais le commandement
est insuffisant. Quant au' rôle qui sera
dévolu £_ l'armée belge, par le gouver
nement du Bol, il est impossible actuel
lement de le préjuger : il dépendra des
circonstances. Si elles nous sont favorà-
bjes, peut-être que l'armée belge pas-
sera-t-elle la Meuse et interviendra-t-
elle sur te flanc droit de l'armée alle
mande. Mais c'est là une hypothèse à
laquelle il ne faut ajouter qu'une foi
très lointaine. Le commandement belge
à' lès yeux tournés -plutôt du iCtê d'An
vers, que de la frontière allemande.

Le généî'al Lanrezac; commandant
'J.'ariace désignée plus tard pour Char
leroi, écrivait 'au général 'Jorfre le -il
août, 'dès qu'il' ipm se 'rendre compte
que ■ nos forcés n'occupaient • pas là
Meuse ces quelques lignes :
Sous sommes tombés d'accord sufrle
peu .de fond qu'il y a à faire de ta coo
pération, belge.
.-Le généralissime français , cepen
dant gardait pleine confiance, en M'ar.- 1
mée belge", IL. lui semblait, tellement
absurde, que 'les forces du Roi Al-,
bert ne" vinssent pas 'se .souder au
gros des ' rorces ailiéçs,' que ■ dans.
l'exposé de "la siluation qu'il fit au
maréchal Frerïeh .sur Ma mission dé
volue à. l'arrn'ée française avec la
quelle lea; divisions anglaises étaient
en contact, il écrivait :
La mission, assignée au général Lan
rezac est d'agir contre le groupe, de
fflrees ennemies engagées sur la rive
gauche de la Meuse, de concert avec
l'armée anglaise et les forces belges.
(Pièce C.'Q- G. T. 3407— 49, N. 1119.) ■ ''
Le 11 :aoÛt, dans la soirée, 'Jaffrg.
faisait téléphoner 'par 'le général" Ber
thelot au' général Lanrezac : ' .'
Le gouvernement belge se retire sous
Anvers. Il faut éviter à tout prix que
l'armée belge suive ce mouvement et,
par suite, il est indispensable qu'on
prenne liaison avec elle.
_ 11 n'y avait pas que les Français pour
cire de cet avis là. Le Gouverne
ment belge lui-même avait la même
opinion. Malheureusement quelque
eminence g#ise. eut assez d'inf.icenee
sur W. commandant. en chef de l'armée
'pour en avoir. une au^re.
Car voici quelques extraits d'une
note que le Gouvernement belge fit
tenir, le 21 août, au maréchal
French :
Le gouvernement belge tient à assu
rer' les gouvernements britannique et
français de l'appui sans réserve de'l'ar-
mée belge à l'aile gauche des- forces al
liées, aise l'ensemble de toutes ses for
ces et toutes ses ressources disponibles,
partout oit ses lignes de communica
tions avec la base d'Anvers, où sont
réunis' toutes les munitions .et tous les
vivres, ne seront pas en danger d'être
coupées par. une attaque ennemie.
L'idée générale est maintenant que
l'armée de campagne en tout ou en par
tie, doil sortir du camp retranché d'An
vers, aussitôt que les circonstances sem
bleront favoriser un tet niouvement.
Dans ce cas, l'année tentera de faire
voincider ses mouvements avec ceux des
Alliées, selon les circonstances.'
Le fait est qiue les cinq divisions
belges qui auraient pu jouer un rôle
décisif — tel est l'avis exprimé par
Man'gin dans un étude sur la bataille
des frontières' ' — - n'intervinrent ■ pas.
À' l'heure actuelle ont veut visible
ment en 1 revenir à la" même erreur.
Comme le disait le lieutenant-colonel
Brécard, en -août" 1914, en une for
mule saissante .qui est- encore toute
d'actualité : • : -
Le .gouvernement belge a lés yeux
(oumés plutôt du côté d'Anvers que du
côté de là frontière allemande. ' ■'
Comment peut-un,, dans ces condi
tions^ escompter un prompt et puis
sant secours de nos Alliés Mes plus
-proches ?'..",
Po>ur que nous puissions compter
Sur la France, il faut qu'elle ait tout
d'abord confiance en nous.
" Et ce "rie sont^pas les fortifications
de Gand qui lui donneront -cette con
fiance.'.
iiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiimiuiiiiiiiiiim

Echos et Nouvelles

Nos délégués
à la Société dés Nations
, M. Ju}e«s psïlr#, arfiv«S i Genève
lundi, malin, a. {(rfeidi la., e-*; an ce de la
Commissibn des *Tfa*ttiU!éurs intellec
tuels.. .,:....' ..-*.«*;..
. ! L'ordre , du .Jour, de -celle «set-sion
coniLOrte nottmmeni.. la ..question du
contrat de travail dre Journalistes.
, k." Sue'lenS. directeur -''d'es accords
commerciaux, au ministère, des Affai
res étrangères, est éigâiemènt arrivé à
Oenèv» ppur _ participer . aux travaux
de là Cornrn:«s6ion dfauâeV pour l'u
nion européenne;
■ Entre ministères...
On a souvent repi-Jiché; au ministre
dé .'la .Défense Nationale -des lenteurs
regrettables dans l'atyioutûm des pen-
Btorrç d'in validité.. et julrefi... Reconnais
sons, que; la D. N. n'eÈt .pas, ".toujours en
faute et qu'elle est parfois f. sabotée* «
par d'autres administî-ationif, témoin
le fait* suivant _: L'administration géné
rale civile de la D. N'. 8e* direction, "1er
bureau.- B., envoyait le* '2%. septembre
dernier, à. un.*lnféreœ-é< hatiitant Jette-
3t*-Pierre un avis. in%>nmé concernant
son dossier de* pension. "Le-s, P. T. T. onl
délivré: cet :avis le S rftal de_çette année.
De Sahtt:-"Jysse-te'n->toode à Jette-St-
Pierre; il'(i*yvï pas sPlciin. pourtant.:.
Les mervèilleàdçs- rayons X
On Installera, *lçi semaine'pro'chaine,
dans un des hôpitaux del'New-Yort,
un nouveau tube de* rayons X qui
possédera une puissance dé 900.000
volts et qui sera, destiné,. au traite
ment du cancer. Il jwriera le nom de
tube Coulkige et remplacera l'açpa-
re!l en usage actuellement qui ne
développe qu'iuhe puissance de trois
cent mille volts. Les électrons qui
seront émis par ses radiations attein
dront une vitesse presque égale à
celle dé la lumière soit un peu
moins de 30A;0-00 kilomètres par se
conde.
Après avoir traversé un épais man-
ehon de cuivre, les rayons* sont en
core capables d'impressionner, par-
delk une tole d'acier 4' u ne épaisseur
de dix centimètres, une plaque sen
sible destinée > la radiographie.
La voiture X...
est le fin du fin ; la voiture Y... un
rêve, la voiture X... la perfection de
la perfection. La voiture Minerva ne
«ait pas de miracle. Klle est. supérieure
ii toutes.
Le fromage et l'Académie
Le'premier lascieule de la huitième
édition du •« Dictionnaire » de l'Aca
démie Française sera en vente mer*-
credi prochain: C'est la huitième fois
depuis sa fondation que la docte com
pagnie du palais Mazarin . procède à
une complète revision. : . .
Dans l'édition nouvelle, beaucoup
de locutions récentes ont reçu leur
consécration officielle.' On trouve ainsi
dans les colonises du «« thésaurus «< :
«■ aéronef ««, «■ aérodrome ... <■ avia
teur »«, «« aviatrice », ete... La petite
reine, la bicyclette, qui avait attendu
40 années d'éti-e reconnue par les ha
bits verts, fail également son entrée
Officielle dans: la: «« Maison .».
Par contre, les académiciens qui ont
proscrit un certain nombre de vocables
qu'ils croient ïûmbés en désuétude, se
sont montrés çartlQUlièrement sévères
pour les fromages. Ils ont biffé le
«« camembert -o et le «Cantal ». La
gastronomie est en deuil. Que va dire
le Club des Cent ?
Severin Frères, S. A.
' «Couturiers-fourceurs de*S. M. la Reine
■présente actueAlement sa: seconde collec
tion de printemps, tous, les après-midi
k 3 heures. Prière de réserver ses pla
ces.
Un émule de Ford
en Tchécoslovaquie
Le grand magnat de l'automobile
possède, paraît-il, un' .émule, un
Tcbécoslova-que.. Mais au . lieu de
fabriquer deâ voitures/ et des châs
sis-, Son rival (jçii s'appelle M. Bâta,
s'est '-contenté, de <« tcu6ter » d'une
façon excepUimnalle le-commerce de
.la -chaussure.
M. Bâta qui,- dans ses usinés, oc
cupe, plus d» 100. OOO** ouvriers, fa
brique . quotidiennement pius de
130.000 palre-gde so-uliei-s. I] a fon
dé des mil liens «de maisons familiales
avec Jardin «tt salle- de bain, des
écoles, ti-es etdlèges. aies clubs spor
tifs, des théàtré-stet d«2*-cJnémas.
il. Bâta, dortt la ûirtune s'accroît
sans ■ cesse, eut"-cpmine Ford dès dé
buts modestes. Il est devenu le pre
mier .çordon-ûlèr du«-:*mondè entier.
C'est le cas; ig dii-e: que - lui. du
moins _ trourfceiiaussjire.à son; pied.
Crottes de Han
i et de Rochefort
La plus be-IlçiexcuBsabn.

Le SD mai prochain, il y aura tss ans
Que naquit, â Londres, James Stuart
Mill, ls philosophe et économiste anglais
le, plus remarquable du XIXe siècle. Fils
de l'historien, philosophe el économiste
lames Mill, il fil-toutes ses études étiez
son père. Mill a traité tous les problè
mes d'économie politique qui -nous as-
saillent maintenant et on ferait bien,
dans les milieux goui-ernementauii- de
I9SI de consulter ses ouvrages, notam
ment ses _ Essays on some unsettled
questions r.f political economy *.
JliilillIlllllillllllHIMIllUliilllllllllllllllil
En Marg e
La "mine" souriante
Je suis allé voir, l'autre jour, le deu
xième Salon des Humoristes, vistatté
itans une galerie de tableaux de l'ave
nue de ta Toison d'Or.
Car, n'en déplaise à certains, nous
avolis des humoristes. Le premier sa
lon ,U y a un an, nous en avait révélé
quelques-uns; ce deuxième salon nous
présente une trentaine de noms, dont
certains encore inconnus, mais que ta
notoriété — ne disons pas la gloire —
attend au prochain tournant...
Certes, on y retrouve, de-ci, de-là,
quelques réminiscences parisiennes,
mais il fallait s'y attendre et ce n'esl
■jamais que du parisien à la bruxelloise.
Or, ce mélange n'çst pas dw tout désa
gréable et le -public' — 'car il y avait du
public, et nombreux — n'avait <% faire
nul' effort pour conformer sa mine au
consed lui donnée dès le porche .:
qu' & elle o soit souriante !
Parmi les exposants, dont ta veine
d'observation paraît la plus riche, je ci
terai Aneia — son « observation » et sa
Bourse en temps de crise » sont d'une
bouffonnerie irrésistible — Marcel An
toine — son « athlète complet », son
» prix de beauté »_ sa « foire commer
ciale u ont des légendes aussi spirituel
les que les humanités évoquées par son
crayon — de Groux, qui a un faible
pour les nudistes; Romeo Dumoulin —
sa « foire aux croûtes » est d'un hu
mour féroce , — Ex, bien connu, et qui,
en deux droites et trois courbes, vous
plante Mistinguett, ou Tardieu, ou Dau
det ; Jacques Henriette, Hergé, Klec,
Lenoir, Ochs, 't Sas, Max Servais, Van
der Elst, Wilcar forment un ensemble
attrayant et certaines de leurs compo
sitions paraissent faites au vitriol.
N'oublions pas Amédée Lynen, aux
remarquables aquarelles, ni les usinges»
■Xe Germaine Hagemans, ni les « têtes »
d'Hfnri Lemaire. De ce dernier, méri
tent une station prolongée le ■> souriant
secrétaire perpétuel de l'Académie de
Belgique •>_ son « portrait d'un conser
vateur, en chef des Beaux-Arts » et son
«homme de la frontière » en qui tout
le monde reconnaît la sympathique fi
gure de cet ami de tous les journalistes,
le. colonel L. T.
L'animateur du « Salon des Humo
ristes j>. l'aimable Marcel Antoine, me
disait son vif désir de voir la presse
réserver, dans ses colonnes, une petite
place à nos humoristes dont certains
sont plus cojinus et appréciés à l'étran
ger que chez nous. Qu'il soit persuadé
que nul plus que moi ne serait heureux
de voir les journaux reproduire plus
souvent des œuvres de jiqs humoristes,
à l'instar des journaux français — mais
oui! — et aussi des journaux anglais,
ou allemands, ou italiens, ou améri
cains. Pourquoi pas, après tout? Jl suf
firait d'en prendre l'habitude...
René CLERIAXE.

La 'u Banque d'Angletefre ». la plus
anclenn'e banque de notre époque et la
première qui émit, en 1694, dû papier-
monnaie, vient de changer complète
ment d'aspect. En pleine Cité de Lon
dres, elle a résisté en quelque sorte à ta
« folie des grandeurs » qui poussait tous
les immeubles vers le ciel. On connaît
sa silhouette sévère et peu élevée, par-
,mi tant de bâtisses surélevées. EUe vient
de sacrifier au g'oiit du jour et voici sa
nouvelle façade surélevée.

Arrestation d'an conspirateur
laponah

Tokio, IS awii — L^ police & arrêté
un' nommé Ifctlsshl T«afcabatace qui au
rait. -avoué «re l'autear de l'attentat
commis le 2 ^nî-ai déni-fer, au cours du
quel uiûe bombe à éclata au domicile
de M. Inouy, ministre des- finances.
-Takabatace est Membre d'un- organis
me-réactionnaire défavorable au- traité
naval de Londres et à la politique éco
nomique du gouvarne^jenf. . r.

Graves Avalanches
en Savoie -
IMPORTANTS DEGATS
Moutiers, 18 mal. — A la suite 'des
chaleurs de ces Jours derniers, • de
grosses avalanches se sont produites
hier dans le torrent des Glaciers, en
haute montagne, entre le Chapieux et
Soioges, . à 2.780 mètres d'altitude,
à six lieues de marche de Bcrarg-
Saint-Maurlce.
La vague a déferlé avec furie, d'a
bord dans la gorge de Sologes, em
portant le cheanin des Mottes, ensuite
dans la plaine, des, Chapieux, rasant
h la 'base huit bâtiments militaires
sur 1*2 qui s'élevaient à cet endroit.
Les dégâts peuvent être évalués il
700.000 francs.
La raùte des Chapieux est Inter
rompue pour un mois.
Le service du génie te celui- des
Ponts et Chaussées so&t sur les
lieux. . . .

A u Co nseil de C abinet
Plus tie dépenses nouvelles
sans recettes équivalentes

Lçs membres du gouvernement, se
sont réù'nis en -conseil lundi", sous* la
présidence de M. Hebri: "Jaspar;-' Pre
mier Ministre. ;• * :
- Affaires étrangères."
M. le Premier*: Ministre 'a ït.is le 'con
seil au courart't des infarmations'giii' lui
oht été transmises par M. le'Miiiistrë dés
Affaires Etrangères ' au sujet' dès' di-
yere«?6 réunions de Genève.'
L'Enseignement moyen.
Le' Conseil a décidé desoumetirè-au
Roi. en* vue du dépôt au" Parlement, lin
projet de loi relatif à- l'augmentation du
nombre d«és établissements' d'etiseigne-
ments moyens de l'Etat. * - : ' *■ -'
La comptabilité' de l'Etat.
Il a approuvé un projet-d'arrêté royal
portant dispositions- additionnelles • au
règlement" général* sur là comptabilité
de l'Etat. ' ' • ; -' ! ■'•-/■ '} *■• •
. . La oarte d'identité '
des grands invalidés.
Le Conseil , a marqué son accord à
l'institution d'une carte spéciale d'iden-
llté et de priorité" i 'délivrer aux plus
grands invalides de guerre, . ., .
Le reste de'.'la s,éance..a.étë consacré
à. i examen des travaux parlementaires
et il l'expédition, de. diverses questions
d'intérêt ad.minis-rat'lf. • y - - t .-

Ajoutons, en ce qui concerne -les tra
vaux parlementaires, que le Conseil a
approuvé les termes de la réponse: que
M. Jaspar, premier ministre, -fera de
main, à la Chambre, aux députés, qui
l'interpelleront sur la question linguis
tique (MM. Sap, catholique flamand,
Mathieu, socialiste, et Vos, frontiste).
L'arrêté royal portant des dispositions
additionnelles au règlement général
sur la. comptabilité de l'Etat, tend a ne
plus permettre d'engager :deS' dépenses
nouvelles si ceiles-ci ne sont- point com
pensées' par des ressources nouvelles
é«^uivalentes. : ' -' . ■•'* - ' '
Le gouvernement a* été' amené à gft>*-'
ppser cette, mçsure en*' raison des ^dan
gers que* font eourir à . l'équilibre bud
gétaire les nombreuses .dépenses nou
velles votées par ia Chambre au cours
de chaque législature alors .que jus
qu'ici on se souciait fort peu de s'avoir
où le ministre des finances prendrait
l'argent. : *
. . i*
... * - *"■«
La carte d'identification dont vont
être dotés lés plus grands invalides : de
la guerre, permettra à ceux-ci d'obte
nir la priorité en . de nom-bréûs-ïs cir
constances." .

Elections Sanglantes
en Egypte

NOMBREUX TUES
UN MILLIER DE BLESSES

Londres, 18 mai. — On mande -du
Caire au « Daily Herald. » : 1/e 17 mai,
20 autres personnes ont :été tuée.? du
rant le Week-end au cours des trou
bles qui -se sont produits, en Egypte à
l'occasion des élections.- La plupart des
victimes ont été tuées-par des. coups de
feu. On apprend maintenant 'que la se
maine dernière à Boulât, 40 personnes
Ont été tuées et UOO bleesées.

En Calabre

Reggio-de-Calabre, 18 mai. — Six ca
rabiniers et un officier de la* milice
qui se rendaient au village de Saint-
Georges pour procéder à. l'arrestation
d'un malfaiteur, ont été accueillis • à
coups de feu par la famille de celui-ci.
L'officier et trois., militaires ont été
blessés. Douze personnes ont* été ar
rêtées. .*■.'*• •' '

li

n Espagne

Les extrémistes réclament
une- fédération de républicains
soviétiques
'Barcelone, 18. niai. — . Une réunion de
protestation centre les fasciste Italiens
et 'portugais a élé organisée hier par
les étudiants, syndicalistes appartenant
Si la" compagnie universitaire de la'Li--
gue catalane d'es droits de l'homme. Les
communistes faisant partie du Bloc ou
vrier et paysan, ont également organisé
une réunion au' cours de laquelle les
brateui-s ont repolisse l'accusation" dont'*
1<?S communistes sont* l'objet et suivant
laquelle -ces. derniers seraient -d'accord *
aS'eo les monarchistes pour troubler,
l'ordre.
- Les orateurs ont réclamé le-désarme-
menft 'de* Ta garde civile et l'armement
des ouvriers etdes paysans.
■Ils ont ;«récbnisé l'indépendant: .ix
la, Catalogne dans le cadre d'une Fédé--
ration de républicains • soviétiques et
idéalistes.
Ils ont critiqué e goqvérne.-nent sur
son attitude qu'ils estiment peu révo
lutionnaire.
Ces réunions se 6ont déroulées sans
incident. t
LE GOUVERNEMENT PROVISOIRE
OBLIGE L'EVEQUE DE VITORIA'
A QUITTER L'ESPAGNE.
Madrid, 18 mal. — Le ministre, de l'In
térieur a reçu ï une heure et demie ce
matin l-es- journalistes auxquels i\ a
passé une longue note,.* dans laquelle
il déclare qu'il avait prié à 'plusieurs
reprises l'évêque de Viloria .de ne pas
donner a. s«?s visites au. diocèse un ca
ractère politique' étranger a son minis
tère* et -dangereux* pour" la paix publi
que: Le prélat non seulement n'a pas
écoutéses. prières mais il a poursuivi ■*
d'une façon plus intense son interven
tion -dans Ta politique de ' telle* sorte
qu'il est arrivé- à "constituer au cours
de ces i .derniers Jours un péril pour ia
paix spirituelle et matérielle de la ré
gion basque, risquant ainaide produire
de graves désordres pour la matiûée
de -lundi! Devant ces .faits, le ministre»
sûr de servir ie pays, a edurnli;' à laré-
flexion - du* prélat l'opportunité qu'il
quittât l'Espagne. L'évêque a acquiescé
à cette suggestion et a passé la fron
tière française hier malin _ II heures.*
D'autre .art, le ministre de l'Intérieur*
a* déclaré qu'il ne savait rien au sujet
de la prétendue arrestation "du due dé'
Saragosse.,:-:. * .*■:
UN EFFET DU RETABLISSEMENT'
DE LA TRANQU LLITE
Madrid ,18 mal. ■—_ Le. rétablissement
df.la tranquillité a eu une influence fa
vorable sur la Bourse.
..A Bilbao, où les opérations ont repris
ce malin, on à enregistre' une hausse,
générale, aussi bien sur les valeurs d'E
tat que sur les valeurs industrielles.
Les milieux officieux- espèrent que la
même influence se fera sentir sur les
Bourses de Madrid et de Barcelone.

Trois Avions Français
atterrissent en Allemagne
LES AVIATEURS SONT .INTERNES
A WURZBOURQ
Paris, 18 mal. — L* » Malin «.""publie'
la dép-îche suivante da Berlin :
Trois avions militaires français qui
se rendaient de Toulon a Colmar, ont
atterri hier a 20 heures à Schweinfurt
près. de' Wurzbourg ii 300 kilomètres
au noi-d.-œt de Colmar.
Les pilotes, un lieutenant et deux as
pirants, ont été internés dans un hôtel
de la ville et leurs appareils ont été
saisis par l'autorité militaire.
Le ministre Ce la Reichswehr a don
né, des instructions au distrlot de Nu-,
remberg pour ouvrir une enquête.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.

Le 'Japon est fortement atteint par la crise mondiale et le chômage y est con-
sldéralie. Pour, combattre, le fléau, et dans V espoir deramener l'activité in
dustrielle, lex employeurs ont. sensiblement -diminué les -salaires récemment.
Ceci i. donné iieuà 'des troubles .assez graves dans ■ plusieurs villes. Voici no.
tamfneat. une manifestation i Tokio, où la police dut intervenir avec énergie.

* .
. ■■ •