•BLQiqui

Grand-Duché
Vm Mi 1ER-

F.iiitiuu a

82« wale — M* 2iS

:m linen le numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE
13
I SEPTEMBRE 1931
ru I »J«ê. i. .l'IUO» UH w
utr HU M Ma. un»
•S «ut o • «aigu** iwar^tt

• NBQUEt-POS

les dépenses

Pourquoi est-B devenu Rupérieu-
ueut nécessaire de réaliser de»
. onoinies dans let dépenses publi-
;ea f
La première raison et la plut sé-
I euse, c’est parce qua la Belgique a
tdODlé un tram de via qui n'est pas
i i rapport aveo ses moyens Dépen
ser sans tenir compte du vnluine de
ses ressources, c'est marcher à la dé
confiture.
Or, quel «rédit peut-il avoir à l'é-
. anger un pays qui ae oomporte
cjriMQe uu prodigue T
Un pays qui, d'année en année,
a igmente la volume de sa dette voit
nécessairement d'année en année di
minuer la mèsure de ton crédit.
Mais, dira-t-on, U n'y a pas que
te orédit que l’on peut obtenir à l'é
tranger; >1 y a les ressources du
->ay* lui-méme; Il y a la richesse de
ses habitante.
Assurément Bans ces ressources,
> sans cette richesse, le pays ne sau-
1 zait vivre; c'est le fluide vital ali
mentant le corps social.
Mais il importe que ce fluide vi
tal soit réparti équitablement- Si, par
exemple, l’on voit, par sa propension
è la dépense, Je gouvernement en ac
caparer pouf lui seul une ration trop
forte, il ue tarde pas à y avoir plé
thore d'une part et anémie oe l'au
tre-
D’où il appert que les pouvoirs
de mat ne sont pas sans limites- Ses
limites sont déterminées par ses pos-
t sibilités de taxation, sans nuire à
ta santé générale du corps social-
U ne suffit pas de dire : l'humanité
command* telle mesure; l'Etat doit
s en charger. Il faut s'enquérir aussi
dea possibilités de réalisation et de
la possibilité de supporter les char
ges que la mesure entraîne. Si les
charges sont trop lourdes, c’est que
la mesure est mauvaise ou mal éta
blie. Et persister à maintenir quand
même cette mesure, qui absorbe à
ell« seul» une trop forte proportion
l du fluide social, c’est accentuer l’ané-
■ mie dans la partie du corps social
I qui le produit et cette anémie ne tar-
f de pas à se propager au corps tout
►. entier-
i C’est ce qui se produisait en An
gleterre avec le « dole », obligeant
le Trésor à emprunter depuis quel
ques mois, rien que pour les chô
meurs, 175 millions de francs par
^mairie.
Mémo avec des finances saines, un
pays ne peut résister longtemps à
un tel drainage
Aufsi, l’impression ne tarde-t-elle
pas à se répandre à l’étranger
quj^vec une telle saignée hebdoma
daire, l’Angleterre ne tarderait pas
à sa trouver bientôt sur le flanc- Et,
au lieu d’avoir, comme on y était ha
bitué, une confiance absolue dans la

livra steriiug, on su prit à douter...
Quels sacrifices l'Angleterre ne de
vra-t-elle pas consentir pour recon
quérir la terrain perdu I...
Pas plus qu'un particulier, un
Etat ne peut dépenser au delà de ses
moyens. Mais, en Belgique, dépen
sons-nous au dolè de nos moyens T
Qui peut en douter T
Déjà, en HMU, en présentant le bud
get des voies et moyens pour l’exer
cice en cours, le ministre des finan
ces reconnaissant que la charge fis
cale e atteint en général, surtout en
cette période de crise, la limite de ce
que l’économie belge est en mesure
de supporter» >
Et, depuis, il s’est trouvé dans l’o
bligation d accroître quand même
cette charge.
L'autre jour, o'est le gouverneur
de la Banque Nationale, qui, vigie at
tentive, s’écrie : « Dans bien des
cas, il ne s'agit pas seulement de sa
gesse et d’économie; U faut se ré
soudre à comprimer et à retrancher
pour durer. >
C'est pour avoir dépensé au delà
de nos moyens que notre franc d'a
vant guerre est devenu la petite cho
se que l’on sait. Et si on persiste à
fermer l’oreille aux oonseds de la
raison, ia petite chose deviendra plus
petite encore-
Ecoutez ce que disait en 1926 1*
gouverneur de la Banque Nationale :
< L'équilibre absolu et constant du
budget, dans son ensemble, est un«
condition « sine qua non » du main
tien de la stabilité monétaire... Sous
peine de compromettre à jamais la
prospérité de la Belgique, de porteT
atteinte à la confiance de l’étranger
qui n'a pas hésité à nous venir en
aide, il est indispensable que le bud
get reste en équilibre...
» Il faut que l’on reconnaisse l'ab
solue nécessité de maintenir plus que
Jamais les dépenses publiques à un
niveau compatible avec les ressour
ces véritables du pays- »
C’est pour avoir méconnu ces vé
rités que les auteurs du premier es
sai de stabilisafion échouèrent- Et,
comme si la leçon n'était pas suffi
sante, voici qu'aprèa une année ou
deux de sagesse, nous nous sommes
mis à les méconnaître de nouveau-
Avec une dette de plus de 50 mil
liards, nous augmentons d’année en
année notre train de maison.
Et l’on entend les clameurs s'éle
ver contre ceux qui crient : < Casse
cou ! ». On les socuse de ne viser
que la défense des contribuables, de
ne se préoccupée que des riches....
On les calomnie. Défendre notre in
tégrité monétaire, menacée par le
déficit budgétaire, c’est avant tout
défendre la cause des humbles et des
petits 1
KARNAC-

UNE FEMME PA RLE

carm iennnme

Jadis, alors que la plupart des gens
ne taraient ni lire ni écrire, il y avait
des écrvains publics. Tout le monde
sait cela.
On .stous « décrits si souvent que
nous avons fini par en constituer, au
fond de. nos imaginations, des sortes de
tableaux d la Rembrandt extrêmement
séduisants: une échoppe garnie d'unê
table et de deux escabeaux; un vieux
pot de gris, une pipe et une chandelle
fumeuse sur la tabla et, dans la halo
de la chandelle, surgissent de l’ombre,
un fin visage de vieillard à la barbe
grisonnante. Il écrit en souriant tandis
qu’à ces côtés, une jeune tille roule ti
midement le coin de son tablier ?n lui
dictant les mots d’amour qu’il doit in
troduire dans la lettre.
Voilà çtti est d'un autre fige! Tout le
monda sait écrire aujourd'hui ~t on ne
s'éclaire plus à chandelleI Alors que
nous parlez-vous de la carrière d’écri
vain publier Me dites-vous.
dntendons-noùsf tl n’y a plus d'il
lettrés, «Test un fait, et tout le monde
u ou moins rédiger sa ci.ru.s-
poudanoe ordinaire mais il n'en va pas
toujours de mime lorsqu’il s’agit de let
tres importantes: amour, argent, affai
rer Alors on ns demande tms mieux,
bien sauvant. que de recourir à Vinspi
ration de phi» Meant que «,t Critici
qutnterretnt Is rôle ds
blic moderns.
H en existe au moins en
dans U quartier de St-Sulplos à Paru
C’ait une jeune femme, blonde sans
oxggéne et fort élégante- Tort élégant
aussi son miniscule appartement que
des fleurs égayent.
A- ttntervieuruse Mme Cherlotte

t
r

Les nouveaux bourgs
pourris

— Comment je suis écrivain public et
quelle sst ma ciientéteT J’ai sfaitv du
roman, des traductions J'en fais eixo-
rs. f écris pour les joumavr Mais U
métier de rédiger des lettres rapports
pty et est motns pénible que celui de
pcmdre papiers et articles qu’avec tant
da souci U faut caser —Je roi» défiler
dans mon petit mIon de braies gens

suMer pour des demandes è l’adresse
de ministres, préfets, matres . Tenez,
réosmmsnt, en commerçant italien sob
Ucitait sa naturalisation française, en
professeur de guitare sollicitait en ap
pui pcm Obtenir . les palmes acadé-

Vna jeune fille adroite \
' tutors cette ingénieuse initiative

L'Angleterre e eu ses bourgs pourris.
C'est ainsi qu'on appela* las circons
criptions électorales où dominait un
grand propriétaire qui, par aon influen
ce ou aon argent, parvenait à faire en
voyer à la Chambre des Communes le
candidat de aon choix.
Oe candidat, généarlement, n'était paa
libre. D dépendait du grand selgneur
qui l'avait fa* élire; il devait lui obéir
et l'en peut dire que. dans cas condi
tions, c'était le grand propriétaire, at
non la circonscription, qui était repré
senté au Parlement.
La vagua démocratique balaya iaa
bourgs pourris. Pour toujours t Hélas I
non. Les Journaux anglais viennent d*
noua apprendra qua l’Union nationale
des employés des chemls de fer s signi
fié à ses député» dont elle a payé les
frais d'élection l’ordre de combattre,
avec les élus du Labour party, le gou
vernement national.
Des aspiration» et des vœux des dr-
oon scripti on* que oes six députés r%aé-
sentent, l'Union n'a cure. Elle a payé
les frais d'élection, les élus doivent hü
obéir su doigt et à l'œil, tout wnm*
au tempe dea bourgs pourris I En réa
lité, les < railway men » es livrent 4 une
pratique qu'ils dénoteraient ches les
autres comme un lnoostestable abus des
puissances d'argent
Et non parle des progrès de la démo
cratie Angleterre I
TEMPS PRESUME
Vents asses farts surtout du Sud-
Ouest, nuageux à couvert, pIules inter
mittentes, orages possibles, température
modérée.

m ia iiüDDsiiiBo
il

Pidi il munt les ili muni

solution préconisés par M
le député Marquet dans l'interview
que nous avons put liée dimanche
dernier nous s valu un abondant
courrier. Elle a été l'objet de diffé
rents commentaires dans la presse
dont nous avons déjà donné quelque»
extraits-
Qu’on l'approuve ou qu'on la re
jette, elle a soulevé en tout cas un
vif Intérêt et elle a eu d'ores et déjà,
ce premier résultat appréciable d'at
tirer l'attention de l’opinion publi
que sur un problème extrêmement
grave, et, nous le reconnaissons, sin
gulièrement complexe.
Nous avons publié l’avis du Peuple
favorable à la suggestion de M. Mar
quet mais aveo cette réserve que les
salaires ne devraient pas être di
minués. Evidemment I Diverses let
tres d'ouvriers que nous avons re
çues nous permettent d'affirmer que
1 opinion intransigeante du moniteur
socialiste n'est point partagée par
tous les salariés dont beaucoup se
rendent compta qu'une telle solution
ne serait possible qu'au prix de sa
crifices réciproques. Jusqu’ici la plu-
' Tt des journaux socialistes se sont
irnés à signaler la proposition sans
entrer dans une discussion de détail*
Nous avons reproduit les critiques
du Matés d'Anvers qui oonsidère la
suggestion de M. Marquet comme
extrêmement dangereuse et tout è
fait inopérante*

Le ri ee Ml'loln Un Imnorinni discours

tsi liieranii
lie

üKUX DIS AVIATEURS
SONT TUES
Moscou, 12 aepleuitr*
Selon de» renseignements parve
nus de Oufa le • T>ait d'Union » à

Le Journal de Liège, après avoir
exposé les idées de M. Marquet for
mule également diverses critiques i
Il ne faut cependant pas se dissu-
muler que le Jour où les ouvriers s'a
percevront que, grâce aux allocations
de chômage. Ils gagnent presque au
tant en se croisant les bras qu'en tra
vaillant, Ils préféreront le chômage.
* -un» ia nature humaine.
10 à 15 p. e. de réduction du
salaire ne compensent pas la diminu
tion de production qui résulte de la
suppression de deux heures de travail
" w Jour.
La répercussion sur le prix de re
vient est donc inévitable et ce n'est
pas une augmentation du prix de ven
te qui facilit«*M,é'ée«0MteDt des pro
duits.
Mais voyons un autre aspect de la
question :
Si la solution de la crise de chô
mage était si fadle. U y a longtemps
qu elle serait appliquée.
Les Industriels ne demandent pas
mieux que de répartir le travail de
faqon à utiliser le plus grand nombre
possible d'ouvriers.
Ils ont d'ailleurs licencié le moins
qulls ont pu ds personnel et beaucoup
d'entre eux. pour retarder le chômage,
ont produit pour le magasin; cette me
sure exige des disponibilités de tréso
rerie considérables, elle ne peut être
encouragée dans tous les domaines.
81. au lieu de réduire la Journée à
• heures, les chels d'entreprises font
chômer deux ou trois Jours par semai
ne, c'est qu'il y a des frais généraux
qui restent les mêmes pour une Jour
née de e heures ou de • heures.
D'autre part, la main-d'œuvre qua
lifiée n'est pas limitée et en rédui
sant la durée du travail à 6 heures,
on risque de ne pouvoir compenser son
manqua de production.
Quoi qu'on pense. 11 y a des com
mandes dont les délais de livraison
sont très courts et U serait peu prati
que d’en compromettre l'exécution par
une diminution Intempestive des heu
res de travail
La Flandre Libérale pense que M.
Marquet fait erreur quand U dit qu'il
y a surproduction dans le monde. D
y « sous-consommation* C’est tou
jours la même querella. Mais en at
tendant, quelle que soit la cause, E
y a des millions de ohômeurs et le
nombre de ceux-ei ne fait que croî
tre et embellir.
Notre consoeur gantoise poursuit i
« La réduction des heures ds travail
est-elle un moyen efficace de diminuer
la production ? Pour certaines Indus
tries. sans doute, et celles-là verront
leurs prix de revient grevés dans la
mesure ou leurs machines se trouve
ront Immobilisées
Mau on assistera, d'autre part, a
une recrudescence du mouvement de
rationalisation,1 es industriels cherchant
à récupérer la perte de production vi
ce su perfectionnement de la techni
que et à neutraliser le préjudice finan
cier an éliminant le plus possible la
main-d'œuvre
On ne peut pas oublier, enfin, que la
loi des huit heures a permis à certai
nes industries d'augmenter considéra
blement leur production en rendant
possible l'institution d'un régime de
travail à deux ou trois équipes. U est
absolument certain qu'une « loi des
su heures s accentuerait encore cet
état de chose*, pour ces industries sur
tout dont la machinerie coûteuse ne
peut pas être amortie économiquement
à raison de six heures de travail par
Jour, s
(Suite an 9e page)

LE ERIE
bord duquel se trouvent Isa aviateurs
Le Brix, Dore! et Mesmin a eu un
accident près de l'embouchure de la
rivière Tanypa. affluent du fleuve
Pel ai a.
U y a deux tués.
L'accident est survenu vers h.

DORET
du matin. L'appareil qui s’est écrasé
sur le sol est entièrement détruit.
M. Alknis, chef des forces aériennes
de l'U. R. S. S., a donné l'ordre au
détachement d aviation le plus rap
proché d Oufa dVnvoyer immédiate
ment des spécialistes pour porter
secours et établir les causes de l'ac
cident
D'autre part l'« Ossoaviachim » a
chargé sou organisation d'Oula de
prendre toutes les mesures possibles
de secours.

Le record tragique
de l'aviateur Bellini

Paris. 19 septembre
Le lieutenant yiateur italien Bellini
seat tué hier sur le lac de Garde en
s'attaquant au record du monde de vi
tesse en ligne droite, record détenu par
le chef d'escadrille Oriebar avec 574 ki
lomètres 686 de moyenne ooralre
On iVKire les causes de la catastro
phe
Au moment de l'accident, l'apperell
aurait atteint la vitesse de 394 milles
560, soit 634 kilomètres 547 de moyenne
horaire Si cette vitesse est officielle
ment contrôlée, elle serait le nruveau
record du monde.

La croisière
du '‘Nautilus”

Longyear City. 19 septembre
Le « Nautilus » s repris la mer cette
nuit par gros tempe. Le sous-marin s'ar
rêtera vraisemblablement en Norvège,
car la traversée de l'Atlantique Nord
en cette saison serait, parait-il. très

oe D. PdU Hymans
a Berne
Un appel an grandes puisimii

Qenéve. 19 septembre
M Paul Hymans, repreaeuum de 1s
Belgique, a prononcé ce matin à la
tribui» d* l'Assemblée un discours im
portant.
M. Hymans, accueilli à son arrivé* à
la tribune par une chaleureuse ovation,
s’est efforcé de reneonlrer les trop Ire
quentes critiques adressées à la 8. D N.
Cette dernière ne peut donner un re
mède magique qui tout à coup redres
serait le monde.
«La Société dee Nations n'est pas
une entité, une personne politique, une
puissance, une sorte d'Etat ayant le
pouvoir de décréter des loi» ou des
» Elle ne peut que ce que veulent les
Eut» qui la composent. Le» gouverne
ments qui siègent ici ne peuvent rien
eux mêmes sans 1 appui de leur parle
ment, de l'opinion de leur pays. »
M. Hymans rappelle notamment,
QU "Il a fait campagne avec succès de
vant 1'Assemblee pour la trêve doua
nière, pour les principes de solidarité
qui ont servi de base à l'accord com
mercial du 94 mars 1930
« Ces tentatives, cependant, n'ont pas
réussi J'Si kitté pour cette idée que
l’Europe ne peut ae reconstituer et se
développer que par l'elarglssement des
marches, l'abaissement des barrières
douanières, la libre circulation des mar
chandises. Tous les délégués gouverne
mentaux ont fortement affirme les mé
mes thèses.
» Mais des venu contraires soufflent
sur les peuples et les ont lait écarter.
Je ne les abandonne pas cependant.
C’est aux gouvernements qu'il appar
tient de convertir leur opinion publi
que et de vaincre la résistance des In-
térèts parlementaires
» Au surplus, on ne saurait mécon
naître que les délibérations de la Com
mission d'études pour l’Union euro
péenne ont montré d'excellentes dkec-
lions et abouti même à certaines réa
lisations On a créé un Institut de cré
dits hypothécaires. Et Je me permets
d'attirer l'attention de l'Assemblée et
de la Commission compétente sur l’inl-
tlatlve suggérée par un expert belge. M.
Ftancqul. financier éminent, qui a col
laboré à toutes les grandes conférences
des dernières années. M Francqui pro
pose la création d'une banque Interna
tionale dont la fonction serait l’octroi
de crédlU à long et moyen terme. Cet
organisme nécessiterait la collaboration
des établissements financiers des diffé
rent» marchés; U s’interposerait entre
les marchés préteurs et les marchés
emprunteurs et contribuerait à rani
mer l'activité économique La question
est importante et mérite un sérieux exa
men. »
Parlant d* la réduction des arme-
menu. M. Hymans rappelle que la Bel
gique. dans les dernières années, a ré
duit sensiblement les effectif» de son
année et la durée du temps de service.
Elle a, d'autre part, adhéré sans tarder
à toutes les conventions destinées à or
ganiser l'arbitrage et le règlement pa
cifique des différends internationaux
« Mais le rôle des petit» Etats <Un«
ce domaine du désarmement est natu
rellement limité. Leur politique sera
nécessairement en fonction de la poli
tique des grands. Et c'est d'ailleurs l'es
prit même et la lettre du Pacte. L ap
plication loyale et complète de l'art. I
exclut les formules empiriques 11 veut
que l'on tienne compte de la sécurité
nationale et des obligations internatio
nales. de la situation géographique et
des conditions spéciales d* chaque
pays.
» Il ne faut pas se «u—«mnifr que
le succès de la Conférence du désarme
ment dépendra de l'atmosphère dans
laquelle elle s'ouvrira et poursuivra ses
travaux qui seront inévitablement long»
et difficiles.
s n faut que d ici là on veille à raa
surer et à rapprocher les peuples, à
coordonner et S concilier leurs Inté
rêts. »
M Hymans conclut ainsi :
« Nous savons que des conversations
entre les hommes d'Etat sont engagées
et vont se poursuivre. Nous formons le
vœu qu elles aboutissent à des conclu
sions heureuses et que l'action des gou
vernemen ta. s'appuyant sur l'opinon pu
bllque, crée l'apaisement nécessaire au
rétablissement de la prospérité, au sa
lut moral et économique de l'Europe
et du monde. »
La péroraison de M Paul Hymans a
été saluée par de très longs applaudis
sements sur tous les bancs

Au ïïalecn

MW\MMMUVWWWVHtMMMWMVMMVMM

MOYLE «t ALLEN
••raient virant*

Seward (Alaska), 19 septembre.
O est possible que les aviateurs Moy
le et Allen aient améri sur une oaiede
la côte d'Alaska Le capitaine du va
peur « Alaska » a déclaré, en effet, que
mardi à 23 heures, il avait entendu,
ainsi que »on équipage, le bruit d'un
moteur d'avion au Wge de la b»ie de
Lltura. La baie en question est située
à 3 450 milles de Tokio et les aviateurs
devaient, d après leur tableau de mar
ohe. se trouver dans ces raragas à
l'heure indiquée.

Où va la jeunette catholique?
Le lettre de M U- Hoyois, prési
dent de l’A. G J. B Qous e velu
une nouvelle missive de M. R- De
Becker, directeur d.- | kipnt .V u
veau, organe de l’L'nion Nationale des
Jeunes Garde» Catholiques, que nous
publions volontiers :
Monsieur k Directeur. .
Dans votre numéro du i courant, vous
avez eu l'amabilité d’informer vos kc-
teurs de notre programme, d'une maniè
re que nous pouvons qualifier d'objec
tive. contrairement aux façons du
« Peuple » qui vitupéra contre les points
que ses lecteurs ne peuvent accepter
tout en leur voilant ceux qui seraient
susceptibles de leur être sympathiques.
Les commentaires dont vous aves fait
suivre la note de M. Hoyois, president
général de l'A. C. J B laissent encore
planer, à notre avis, des confusions re
grettables. Malgré la crainte d'abuser de
votre complaisance, nous espérons que
vous voudrez bien à nouveau Insérer ces
lignes. La mise au point de M Hoyois
ne constitue d'aucune façon un désaveu
de notre programme, pour la bonne rai
son que TA C JH. s'interdit en théorie
comme en fait toute activité politique.
Elle indique simplement que notre pro
gramme politique n'engage en aucune
façon les organisations de Jeunesse da
tion catholique, dont le but est unique
ment religieux.
Les vœux et revendications des ma
nifestants du 90 août dernier engagent
l’Eglise et la hiérarchie ecclésiastique
parce que l'activité des organim.es de
l'Action catholique, ainsi que 8 .3 Pie
XI Ta maintes fols proclamé, ne s'exer
ce que sous là direction des évêques par
Kintermédialre de comités laïcs
Par contre les dirigeants du mouve
ment politique de Jeunesse ne dépendent
pas de la hiérarchie ecclésiastique et
portent toute la responsabilité de leurs
actes.
Entre le mouvement d'Actlon catholi
que — l'A. C. J. B. — et le mouvement
politique — l’Union natlona'e des Jeu
nes gardes catholiques de Belgique, dont
la Centrale politique de jeunesse est
l'organisme de propagande et « L'esprit
nouveau ». l'organe officiel — il n'existe,
ainsi que M. Hoyois Ta dit, aucune rela
tion organique.
Le mouvement politique s’efforce uni
quement de promôuvoir une politique
inspirée de la doctrine des encycliques
et de correspondre ainsi aux aspirations
de la Jeunesse. Imbue des conceptions
catholiques Intégrales qui lui ont été
données par TA. C. J. B.
Les deux mouvements catholiques de
Jeunesse sont ainsi strictement parallè
les et. dans une Indépendance mutuelle
compléte, servent le même idéal — la
Royauté sociale du Christ — sur des
plans différents et avec des méthodes
diverses
Je vous prie de croire. Monsieur le
Directeur, à l'assurance de mes senti
ments les plus distingués « in Christo
Rege ».
Raymond De Becker.
Tâchons de voir un peu plus d»ir
dans tout eet embrouillamini.
Au lendemain du Congrès de la
Jeunesse Catholique à Bruxelles.nous
avons essayé de dégager des rapports
et des disoours lus à ce Congrès les
tendances politiques de la jeune«se
catholique belge. C’est cela seul qui
nous intéresse- Nous avons cru voir
dans ces documents les symptômes
d’un réveil du secta-isme religieux
qui ne nous semble pas souhaitable
psrcequ'il ne pourrait que nuire, se
lon nous,à 1* tranquillité dont le pays
a besoin*
Nous ne désirons pas voir renaî
tre les querelles religieuses qui ont
si longtemps empoisonné ce pays et
è la faveur desquelles le socialisme
a conquis les fortes positions qu'il
oocupe aujourd'hui chez nous- Nous
pensons, et beaucoup de catholiques
conservateurs le pensent aveo nous,
que ce réveil aurait les plus fâcheu
ses conséquences pour la cause de
l’ordre que noua défendons et qu’Hs
défendent avec nous- Nous croyons
que ce serait une faute grave de jeter
& nouveau ce brandon de discorde
parmi les partisans d'une politique
de conservation socialeja seule capa
ble d’endiguer les progrès de la dé
magogie. Èt quand nous parlons de
démagogie nous visons aussi bien
celle qui s’inspire des théories de
Karl Marx que celle souvent fort
ressemblante d’une sorte de socialis
me ohrétien dont nous avons eu sou
vent l'occasion de dénoncer l’esprit
de surenchère. Qu’elle se camoufle
sous l’idéologie des utopistes de l’In-
fernationale ouvrière ou qu’elle s’a
brite sous les équivoques de certai
nes encycliques pontificales, la dé
magogie est toujours la démagogie,
c'est-à-dire une dangereuse menace
pour l'ordre social établi. L’action
des Ligues de Travailleurs Chrétiens
dans plusieurs domaines en est une
preuve certains- Les extraits que
nous avons empruntés à la brochure
tapageuse d’un jeune avocat liégeois»
propagandiste des Jeunesses Ouvriè
res Chrétiennes, montrent à quels
sophismes dangereux se laissent en
traîner de jeunes catholiques. Nous
nous sommes donc demandé avec

inquiétude : ou va la jeune»»* catho
lique t
— Nous allons vous la dir* I s est
écrié M. De Becker qui nous a en
voyé pour notre édification 1* pro
gramme oe l'Union National* des Jeu
nes Garde* Catholiques* Nous ayons
souligné tout ce qui nous paraissait
révéler dans ce programme, des ten
dances à une politique d intolérance
et de démagogie.
Là-dessu», M- G. Uoyoïs a cru de
voir nous écrire que l'Association
Catholique de la Jeunesse Belge, or
ganisatrice du Congrès du 3U août,
n avait « aucune espèce de relations,
organiques * avec « l’Esprit Nou
veau » ni aveo la Centrale politique
de Jeunesse.
Cela ressemblait fort à un désaveu,
on en conviendra.
Mais M Raymond De Becker Tin
te n>rè le autrement. Si nous compre
nons bien ses subtilités de style, les
conceptions politiques de l'Union
Nationale des Jeunes Gardes Catho
liques que diffuse l'Esprit Nouveau,
découlent tout naturellement des
conceptions « catholiques intégrale»»
de l’A* G J* B. Celte explication us
cadre guère avec les affirmations de
ceux qui déclarent que l'A* C. J. B ne
fait pas de politique.
La taotique peut paraître fort ha
bile. On enrégimente la Jeunesse Ca
tholique dans l’A» G J. B sous cou
vert u’apostolat religieux dégagé de
toutes préoccupations poUtiques.maia
! A. C. J* B. enfante des groupements
qui, eux, ont des aspirations politi
ques précises et qui, tout en préten
dant servir le même idéal, conduisent
à des buts que l’A. G J B- feint d’i
gnorer ou devant lesquels elle ne
Prend pas position*
Cette exploitation, à des fins po
litiques condamnables, d'un idéal re
ligieux respectable, nous la considé
rons comme une faute et, qu’on nous
passe l’expression, comme une dé
loyauté. La religion n'a jamais non
gagné à se laisser entraîner à des
aventures politiques ; les catholiques
français en ont fait l'expérience et
les catholiques espagnols plue cru-
èilement encore*
Ou pourrait nous dire que ça ne
roganle que les oatholiques hedges
mais li est olair que tout ie par,
est expose i subir les conséquence,
des taules que ceux-ci peuvent corn-
meure.

MVV ' V VW*WVWWVWW

'"WWVWWVWVMM»

l a ville de Bélize
ravagée
par un cyclone

500 VICTIMES
Miami. 19 septembre.
Lest par un ciel nuageux que. ver*
J* b- 30, s'est abattu sur la villa de
Belize (Honduras britannique) un cy*
clone à la vitesse de 160 kilomètres *
1 heure. Il a duré Jusqu à 17 h. 90. mais
•u bout d'une demi-heure à peine. U n*
restait plus une seule maiyyi intacte
«t toutes les églises étaient totalement
détruites.
La collège de Saint-Jean est démoli
et huit prêtres catholiques et 18 jeune*
élèves qui s'y trouvaient ont De ri.
L* plupart des victimes ont été
noyees par k raz-de-marée qui a défer
lé sur la ville a ia suite du cyclone
Une équipe de forçat» creuse depuis
ce matin une foaee commune pour en
sevelir les morts.
On estime les dégâts à plus d* deux
millions de dollars. Un radiogramme
de laerodrotne de Belize dit que loua
les pylônes de T. 8 F sont abattu»
Cinq cent» personnes auraient péri et
plusieurs centaines auraient été bles
sées. La ville ne serait plus qu’un mon
ceau de ruines et toutes les communi
cations par fil sont interrompues.

GANDHI 0HEZ MARIUE
• Peuchère !... le Mahatma, Il est bien*
S us décolleté que moi... at on ne lui
I rleng L. s

UNE RAISON
- D'ofi venez-vous, sacripant, svaa
cette langue péteuse T
- Du. hic t.. du Congrès... h le.*
«a ia Paroi* U

— Où Joues-tu. en as moment T
\ Bruxelles I

» A Bruxelles I
— Faraqu* m I

•vv%vw\vwvw\w\\\v—Avwwwwwwvwvwve»
La Hollande
veut se défendre
contrele dumping

La Haye 12 septembre
Le gouvernement a déposé à ia 8e-
conde Chambre un projet de loi lui
octroyant la faculté de prendre tempo
rairement des mesures de défense con
tre la concurrence illicite d« i'é trader.
O* projet a pour but de dormer au
gouvernement l’opportunité de pren
dre de» mesures défensives contre cer*
tsiDs phénomènes de dumping «an»
a™»r à consulter auparavant le Tarle-
Cette possibilité lui est donnée sous
deux formes, à savoir;
1) établissement r un droit mécial
à l’importation dont le maximum
peut atteindre cinq toit 1« droit du
tarif douanier ordinaire;
2) restriction d'importation.
La mesure qui interviendra éventu
ellement, sera | rise par ordonnance
ministérielle avec consentement du
conseil des Ministres et après examen
d®* cas incriminés per une commission
composée de cinq membres ordinaires
et de vingt membres extraordinaire*
A nommer par la Couronne.
Cette commission entendra préala
blement les intéressés en séance pu
blique.
La mesure n* sera valable que pen-
dant us an «t peut seulement être pro
long, e par une nouv 'le ordonnance
après un nouvel et complet eiamen.

La nooveile loi électorale

Belgrade. 12 septembre.
Le « Journal Officiel s publie la noi
veile lol électorale pour l’élection ds
députés
Aux termes d* la nouvelle lot les A
putés sont élu» au suffrage universel d
rect et public Le nombre de* slégi
eet fixé au total de 905 contre 915 dar
l'ancienne 8kouptchlna Les Tîntes d<
candidats aont les mêmes pour tous k