I

LE SOIR

DIMANCHE 1" et LUNDI 2 NOVEMBRE 1964 - -

SOUS LA GRISAILLE

traditionnel pèlerinage
de la Toussaint

Partout, les autorités communales ont participé
aux manifestations

Comme chaque année, le l* r no
vembre, les Bruxellois se sont ren
dus nombreux, dimanche, dans les
différents cimetières de la capitale
pour fleurir les tombes de leurs
disparus.
C’est par un temps de brouillard
que les autorités communales ont
effectué leur traditionnel pèlerina
ge de Toussaint : monument Adol
phe Max, monument des héros de
1830, pelouse d’honneur, pelouse
des victimes du devoir, pelouse des
victimes de la guerre, tombes al
liées et monument de la Force
aérienne.

. A ce dernier monument, les hon
neurs étaient rendus par un déta
chement des unités de défense et
la musique de la Force aérienne.
Feu avant l'arrivée de l’édilité de
la capitale, le géuéral-major Ceup-
pens, chef d'état-major de la Force
aérienne, ainsi que les dirigeants
des sociétés d’aviation, ont fleuri
le mémorial aux sons de la Bra
bançonne et du Last Post.
La cérémonie s’est déroulée en
présence de délégations de toutes
les unités de la Force aérienne et

des mouvements patriotiques d’avia
tion.
Des cérémonies similaires ont eu
lieu dans les autres cimetières de
Bruxelles, avec la participation des
autorités communales et des délé
gations de groupements patriotiques.
Avant la cérémonie officielle au
cimetière de Bruxelles, les mem
bres de la colonie italienne et ceux
de la colonie française, accompa
gnés de leurs représentants diplo

matiques, ont déposé des fleurs au
pied des monuments de leurs com
patriotes, tandis que diverses délé
gations patriotiques accomplissaient
leur pieux pèlerinage annuel.
Enfin, une délégation du P. S. B.
est allée fleurir le monument à
Emile Vandervelde, tandis que des
représentants d’associations cultu
relles flamandes se sont inclinés de
vant la tombe du père et du fils
Hoste.

EN PROVINCE

Les mêmes cérémonies se sont
déroulées en province.
A Gand, la société « Souvenir
patriotique » a organisé le pèleri
nage aux tombes des soldats et ré
sistants belges et alliés morts pour
la patrie.
Un cortège comprenant les grou
pements d’anciens combattants, ré
sistants, prisonniers politiques, les
anciens militaires, les sociétés roya
les et des délégations des trois par
tis politiques s'est rendu au cime
tière de la porte de Bruges où des

Les haltes du Souvenir

Où donc reposent les innombra
bles morts des générations précé
dentes ?

On trouve, dans la plupart de nos
vieilles églises, des pierres tom
bales et des mausolées. Us gardent
les restes de quelques personnalités.
On ne trouve plus trace des autres
disparus, bourgeois, hommes et fem
mes du peuple.,. On ne trouve plus
trace des champs de repos où leurs
corps ont été inhumés. Ces cimetières
ont été désaffectés et, sur leur em
placement, on a aménagé des pla
ces, on a tracé des rues, on a des
siné des jardins. C’est ainsi que la
plaça de la Chapelle, dont la partie
inférieure a été élargie lors du per
cement de la rue Blaes, s’étend en
grande partie sur l’ancien cimetière
de l’église où un enclos était ré
servé aux condamnés à mort. Il y
avait aussi, jadis, un cimetière joux-
.tant l’église Notre-Dame des Vic
toires, aü Sablon. Il y en avait un
autre place Saint-Josse et un autre
. encore chaussée de Louvain, à hau
teur de la rue Wauwermans. Ce
dernier était, paraît-il, réservé aux
seuls ■ protestants et on raconte que
Charlotte Brontë, séjournant à Bru
xelles, vint s’y recueillir sur la
tombe d’une de ses amies.

berg —- des poètes — dont Iwan
Gilkin — des musiciens et des in
terprètes — dont Marie Pleyel —
des philanthropes, des généraux et
la célèbre cantatrice La Malibran.
Une tombe s’orne même de l’authen
tique Penseur de Bodin.

À Evere

A Laeken

Le plus émouvant de nos cime
tières bruxellois est sans conteste
celui de Laeken. Dans son livre :
'Perspectives, publié en 1927, Ar
mand Sauvage — qui repose aujour
d’hui dans ce champ funèbre —
écrivait : Le cimetière de Laeken
, respire la mort soignée. La disci
pline géométrique des caveaux, la
monotonie des épitaphes, le tinte-
* ment de la cloche, un peu étouffé
dans son nid de lierre, le pas même
des fossoyeurs, calculé et furtif, tout
' y dénote le respect de l’ordre voulu
et à établir...
Tous les cimetières sont monoto
nes et de lignes géométriques : al-
t lées tracées au cordeau et se cou-
1 pant à angle droit, tombes rangées
pour une ultime parade... Celui de
Laeken réunit, entre autres person
nages, le prince Stanislas, fils d’Isa-
•" belle-Fernand de Bourbon, infante
d’Espagne, et du comte Ignace de
Gurowski, plusieurs membres du
Gouvernement provisoire ou du
Congrès national, plusieurs bourg
mestres de Bruxelles, des ministres,
des peintres, des sculpteurs, des his
toriens — dont le baron de Reiffc-n-

-Actualité scientifique

Surgénérateurs
au plutonium

L ’utilisation du plutonium dans
les réacteurs nucléaires- fait
l’objet de recherches actives.
Il semble que celles-ci s’orientent
en majeure partie vers les surgé
nérateurs ou « breeders », qui
produisent plus de matière fissile
qu’ils n’en consomment.
Deux solutions sont étudiées ac
tuellement, La première revient à
« doper » l’uranium naturel ou
l’uranium appauvri en isotope 235,
en ajoutant du plutonium. L’autre,
plus directe, utilise le plutonium
pour constituer un noyau central
ou « cœur », très riche en ma
tière fissile, dans un réacteur spé
cial comportant une charge péri
phérique ou * couverture » d'ura
nium 238. Le cœur peut être en
plutonium, mais ce métal est gé
néralement dilué dans de l'uranium
à une concentration de 20 à 25
pour cent. Ca mélange peut être
soit un alliage, soit une cérami
que mixte formée d'oxydes des
deux métaux, dont les carbures
peuvent également être utilisés.
Ces techniques se heurtent à de
nombreuses difficultés. Cependant,
le surgénérateur au plutonium
peut transformer l’uranium en iso
topes fissiles, qui remplaceront
ceux qui auront disparu. Le tho
rium, de son côté, peut être uti
lisé de la même façon.
La technique des surgénérateurs
de puissance nécessite l'emploi de
métaux fondus, tel le sodium, co
qui ne manque pas de compliquer
considérablement l'appareillage em
ployé.
Il existe actuellement cinq pro
totypes de réacteurs de puissance
en fonctionnement ou on construc
tion : deux aux Etats-Unis, les
trois autres en France, en Grande-
Bretagne et en U.R.S.S.
Ces réacteurs nécessitent l’ad
jonction d’installations très élabo
rées do traitement dos combusti
bles nucléaires usagés. Cependant,
le plutonium se sépare aisément,
par vole chimique, de l'uranium,
ce qui dispense d'avoir recours aux
énormes installations servant à la
séparation des isotopes de co der
nier métal ‘en vue de l'enrichisse
ment du combustible. C'est là que
réside l’avanfage économique futur
de l’emploi de ce métal dans los
réacteurs de puissance.
L.V.

D'autres nécropoles méritent éga
lement l’attention. On connaît celle
de Bruxelles, à Evere, où la pre
mière inhumation eut lieu au mois
d’août 1877 et qui, aujourd'hui,
compte plus de 8.000 concessions
dites perpétuelles et quelque 10.000
emplacements temporaires. De nom
breux combattants y ont été inhu
més : soldats anglais tombés à Wa
terloo en 1815, morts de la révolu
tion belge de 1830, soldats français
et allemands morts chez nous en
1870, héros des campagnes d’Afri
que, de la guerre de 1914-1918 et
de celle de 1940-1945,. fusillés poli
tiques... Toutes les grandes convul
sions des XIX' ,I ' , et XX m * siècles
ont trouvé là, pourrait-on dire, leur
affligeant épilogue.
Très vaste, le cimetière de Bru
xelles garde les monuments de plu
sieurs de ceux qui furent les pre
miers magistrats de la cité, les tom
bes de Van Campenhout, de Théo
dore Verhaegen, d’Auguste Orts, du
peintre Jacques-Louis David et
d’une multitude d’autres glorieux
disparus. A la pelouse 2, à deux pas
de deux tombes qui nous sont chè
res, un gros bloc de pierre marque
l’emplacement où repose l’humo
riste Marcel Antoine dont un mé
daillon. œuvre du «euJeteur Louis
Van Cutsem, immortaltfte 'leç traits
spirituels., ; 1

A Ixelles

Le cimetière d’Ixelles, lut aussi,
est connu en raison, notamment, de
la présence d’une tombe marquant
le point final d’un roman d’amour,
celui du général Boulanger et de
Madame de Bonnemain. Celle-ci,
minée par la tuberculose, devait
quitter prématurément cette vallée
de larmes, laissant le général, son
amant, désespéré. Deux mois après
lo décès de sa bien-aimée, celui-ci
devait se suicider sur la tombe
fraîche encore.

D’autres tombes recouvrent, au
cimetière d’Ixelles, le souvenir
d’hommes ayant accédé au faite des
honneurs : Eugène Ysaye, Camille
Lemonnier, Elisée Reclus, Charles
De Costor, Jean d’Ardenne, Valère
Gille, Gustave Des Marez, Constan
tin Meunier, Paul Lauters, Franz
Stroobant, les généraux Léman, Six,
Biebuyck, etc. Certaines de ces
tombes sont d’authentiques œuvres
d’art.

D’autres îles silencieuses
Les cimetières des faubourgs
égrènent, autour de l’agglomération
un chapelet ci’iles silencieuses. Celui
de Saint-Josse-ten-Noode érige, à
la mémoire de Charles Rogier, un
magnifique mausolée. Le nouveau
cimetière de Schaerbeek, vaste, bi
chonné comme un parc, vient de
recevoir — transférés depuis le Tir
National — les restes de la jeune
héroïne Gabrielle Petit. Celui de
Saint-Gilles possède une entrée im
posante avec un monument sur
monté d’une grandiose figure allé
gorique de Julien Dillens : Le Si
lence de la Tombe. Inauguré en jan
vier 1895, il couvre une superficie
de près de 33 hectares. Julien Dil
lens y repose, à l’ombre de deux
grands arbres. Le cimetière de Fo-
rest, quant à lui, s’étend au bout
du monde, sur le territoire d'Al-
semberg. Il a remplacé celui situé
en contrebas du parc Duden. Uccle
a deux cimetières. L’ancien, au Die-
weg, veille sur les restes d’Isabelle-
Laure Gatti de Gamond, enfouis
sous une étroite pierre recouverte
de lierre. . Anderlecht a créé un
nouveau cimetière s’ouvrant dans la
campagne, au Vogelzang. L’ancien
cimetière de la place du Repos — la
bien nommée ! — bien qu’agrandi
de 3 hectares en 1888, ne suffisait
plus, suite à l’important accroisse
ment démographique enregistré au
cours des trente dernières années.
Le cimetière de Molenbeek, qui date
de 1864 — il y a tout juste un siè
cle ! — abrite les monuments érigés
à la mémoire du ministre Pierre
Van Humbeeck, de plusieurs bourg
mestres, de Sander Pierron, de Jean
Dubrucq — promoteur do Bruxelles
port de mer » — d’Isidore Tcir-
linck et d'autres dont le peintre Eu
gène Laermans.
Les cimetières de Berchem et de
Koekelberg sont presque voisins.
Tous deux se situent en bordure de
la rue Kasterlinden qui, voici un
quart de siècle, s’enfonçait dans une
campagne animée par le moutonne
ment des blés et des panaches des
betteraves. Etabli en déclive, le ci
metière de Ganshoren risque, lui
aussi, d’être cerné de partout par
des constructions modernes : tache
d’huile, la ville ne cesse de s’éten
dre de plus en plus ! Situé boule
vard de Smet do Naeyer, le cime
tière de Jette ne devra-t-il pas, un
jour prochain, être doté d’une an-
nexo extra-territoriale ? Ce champ
de repos élève, au souvenir de Fer
dinand Lcnoir, un monument de
Mathieu Desmaré. Il reste encore
les cimetières de Woluwe-Saint-
Pierre, chaussée de Stockel; de Wo-
luwe-Saint-Lambert, rue Vervloe-
sem; d’Auderghem, avenue J. Van
Horonbeek; et de Watermnel-Boits-
fort, rue du Buis, en lisière de la
forêt de Soignes. Là aussi, pour ré
pondre aux exigences nouvelles, il
a fallu .agrandir,..

fleurs ont été déposées au pied du
monument allié, au nom du < Sou
venir patriotique » par le consul M.
Gaston De Groote, par le représen
tant de la ville et les consuls de
IFranco et d’Italie.
Des fleurs ont également été dé
posées au monument des Gantois et
au monument des Français de la
guerre de 1870.
A Dixmude, les élèves des écoles
et les membres des groupements
d’anciens combattants et des autres
sociétés se sont rendus au cimetière
communal. Le discours de circon
stance a été prononcé par M. Van
Coillie, bourgmestre. A la pelouse
d’honneur, ainsi que sur les tombes
des anciens combattants anglais, des
fleurs ont été déposées.
A Malines, Mgr Theemvs, vicaire
général, a célébré une messe solen
nelle en l'église métropolitaine
Saint-Rombaut en présence de Mgr
de Tranoy, doyen du chapitre mé
tropolitain. La chorale de Saint-
Rombaut y prêta son concours.
D’autre part, l’hommage annuel aux
morts des deux guerres s’est dé
roulé en présence des autorités ci
viles et militaires. Un cortège, com
prenant également les anciens com
battants, s’est rendu au cimetière où
M. De Saeger, bourgmestre p. i. t a
déposé des fleurs sur la pelouse
d’honneur.
A Mouscron, les associations pa
triotiques belges et françaises sont
allées en cortège se recueillir sur
les tombes des anciens combattants,
après que le président, M. Moer
man, eut déposé une gerbe de
fleurs au pied du calvaire.
A Ostende, les autorités commu
nales ont organisé l’hommage tra
ditionnel aux héros au cimetière de
la Stuiverstraaf, avec la participa
tion des anciens combattants et des
enfants des écoles.
A Verviers; un pèlerinage, con
duit par M m * Glineur, accompa
gnée de délégations patriotiques et
du consul de France à Verviers, M.
Gautherin, est allé s’incliner devant
les tombes françaises et a déposé
des fleurs.
Les anciens combattants ont dé
filé devant la pelouse d’honneur. Ils
ont déposé des fleurs ainsi que des
plaquettes commémoratives.

Hommage aux morts
de la gendarmerie

A l’occasion de la Toussaint, le
lieutenant général Thiel, comman
dant de la gendarmerie, accompa
gné de son adjoint le général-major
Nicolas, a déposé vendredi des fleurs
au monument aux morts de la Gen
darmerie, à Bruxelles.

L’adjudant-chef De Middeleir et
M. Léon Duyck, respectivement pré
sident national et secrétaire général
de l’Union nationale du personnel
de la gendarmerie, ont. au cours de
la même cérémonie, déposé égale
ment une gerbe au pied du monu
ment.

Réception,
en Flandre occidentale,
de Belges du Canada

Après avoir achevé le chapitre sur le mariage

LE CONCILE ABORDE
«la promotion de la culture»

(De notre correspondant.)

Rome, 31 octobre.

Au début de la cent treizième
congrégation générale, Mgr Felici,
secrétaire général, a indiqué que lo
4 novembre commencera une série
de votes à poursuivre pendant la se
maine sur divers schémas et sur les
amendements y proposés. Quant à
ceux des derniers jours, sur Je cha
pitre de l’Eglise, il s’est fait donner
un satisfecit. Invités à dire s’ils
étaient satisfaits, 1.903 pères sur 1.924
ont dit oui, 17 ont dit non, et il y a
eu 4 bulletins nuis.
Onze orateurs ont encore parlé
sur le mariage, et il n'y aurait eu
que peu à noter, si les défenseurs
des thèses les plus restrictives re
çues jusqu’à présent par l’Eglise
n’avaient pris l’offensive contre
ceux cpii, bien timidement encore,
ont osé suggérer des adoucissements.
Mais, fait curieux, les uns comme
les autres, dès qu’ils se trouvaient
dans l’embarras, ont en recours à
cette grande commission où le Pape
réunira tontes les voix les plus au
torisées.
Et même le cardinal Alfrink, ar
chevêque d’Utrecht, qui a parlé le
premier, a terminé son exposé en
souhaitant que cette commission soit
permanente, ou qu’on en crée une
permanente. * Ceci, dit-il, permet
trait aux experts d’apprécier en
temps utile les suites sur le plan
moral des conquêtes scientifiques
ultérieures. » On sera loin d’être
fixé !
Quand le cardinal Ottaviani, se
crétaire du Saint-Office, a pris la
parole, on a noté son air profondé
ment attristé, et il a d’ailleurs été
bref. Il a donné l’exemple de ses
parents qui, quoique très modestes,
élevèrent douze enfants. Il a criti
qué les citations de l’Ecriture faites
par d'autres cardinaux attachés à
trouver une issue aux difficultés des
fidèles, et il a déclaré : * Si l’Eglise
doit retirer ses principes séculaires
sur la morale, on devra donc dire
qu’elle s’est trompée jusqu’à nos
jours. »
Après lui a parlé le cardinal
Brown.
Mgr Rendeiro, évêque de Faro,
au Portugal, a été plus actuel, en
disant que « les jeunes d’aujourd’hui
ont bien de la peine à se former une
conception honnête et idéaliste de
l’amour conjugal, quand il est pro
fané, ridiculisé et avili quotidien
nement par de- moyens de commu
nication modernes ». Ceci sans nom
mer les cinémas, tant est puissante
l’atmosphère de dignité qui règne
au Conciie.

Les familles nombreuses

h DELMELLE.

Quelque 150 personnes d’origine
flamande, résidant dans la région
de Delhi, avi Canada, et qui étaient
arrivées récemment en Belgique
pour un séjour de trois semaines,
ont fait l’objet, samedi, de plusieurs
manifestations de sympathie, orga
nisées par un comité d’accueil dont
avaient acceptés d’être membres
d’honneur le chevalier P. van Ou-
tryve d’Ydewalle, gouverneur de la
Flandre occidentale; MM. Van Ac-
ker, président de la Chambre; De-
quae, ministre des Finances, Van
Elslande, ministre de la Culture, De
Clerck, ministre des Classes moyen
nes; Mgr De Smedt, évêque de Bru
ges; le sénateur De Man, ancien mi
nistre, le député De Gryse, égale
ment ancien ministre; plusieurs par
lementaires; M. De Gheldere, pré
sident du Conseil provincial; des
mandataires provinciaux et commu
naux.
La journée flamando-eanadienne,
qui était organisée par la section de
la Flandre occidentale de l’associa
tion * Les Belges dans lo monde »,
a débuté par une réunion à Win-
gene, d'où les participants se sont
rendus à Courtrai. Après avoir vi
sité une fabrique de tissage de tapis,
les Canadiens et leurs hôtes ont été
reçus à rifôtel de ville de Courtrai,
où M. Lambrechts, bourgmestre,
leur a souhaité la bienvenue. En
suite, ils se sont rendus à Wingene,
où, à l’issue d’une réception à la
maison communale, un repas breu-
ghelien leur a été servi.

La journée a été clôturée par une
soirée, au cours de laquelle le gou
verneur de la Flandre occidentale a
prononcé une allocution.

Le Salon de photographie
des Postiers

Samedi, au Centre de tri de Bru
xelles X, 48b, avenue Fonsny, a été
inauguré l’annuel salon d’art photo
graphique des Postiers.
La manifestation était présidée
par M. Iluygens, représentant le
ministre des Communications. On
remarquait également MM. Vrebos,
secrétaire général du département;
Janssens, inspecteur général; De
Walsche, président du Fonds spécial
d'aide aux postiers: Résimart, pré
sident du service social des Postes,
et plusieuts autres hauts fonction
naires.
M. Huygens prononça l’allocution
inaugurale. Après la visite officielle,
eut lieu un cocktail.
L’exposition, qui groupe les pro
ductions de soixante-cinq amateurs
photographes, comporte des œuvres
noir et blanc et dos diapositives en
couleurs. Les premières, sujets
imposés, se rapportent à la neige,
au sourire et aux transports, les au
tres concernent les nocturnes, les
jeux d’enfants et les reflets.
Le salon, très réussi, sera acces
sible jusqu’au courant, tous los
jours do 10 à 17 heures.

Un évêque espagnol, Mgr Hervas,
parlant au nom de 126 pères conci
liaires, a fait valoir le mérite des
familles nombreuses que les gou
vernements devraient favoriser et
qui sont celles où se recrutent le
plus de vocations sacerdotales et re
ligieuses.
Après clôture des débats, on est
passé au paragraphe 22 : * La pro
motion de la culture ». Les six pè
res qui ont parlé ont. reconnu vo
lontiers l’aide apportée à l’Eglise par
l'homme moderne, dans la science
si précieuse qu’elle en est essen
tielle.
Mgr Johan, évêque d’Ageii (Fran
ce), pense que l’Eglise a besoin
d’une lettre pastorale de l'intel
ligence». Les? chrétiens doivent re
cueillir la vérité d’où qu’elle vien
ne et mettre leur culture religieuse
à la hauteur de leur culture pro
fane. Ils contribueront ainsi à éle
ver vers l’Eglise tous les hommes
sans distinction.
Puisque c’était le jour où les es
prits les plus conservateurs pre
naient à partie ceux qui atténuent
la lettre du passé, en faveur de l’es
prit de l’avenir, le père Fernandez,
général des dominicains, a repris
le ton du cardinal Ottaviani : « Tou
tes les élucubrations, a-t-il dit tex
tuellement, sur la personne humai
ne, la culture et la liberté resteront
vaines tant que tous les hommes
n’auront pas les biens nécessaires
pour une vie digne sur le plan in
dividuel, familial et social. Mais,
quant à la culture actuelle, il faut
qu'elle soit développée tout entière
dans une caractérisation philosophi
que et théologique.

Les livres liturgiques

Paul VI a tenu, jeudi soir, une
importante réunion (quarante minu
tes), pour laquelle il avait convo
qué sept cardinaux, italiens ou
étrangers, divers évêques et arche
vêques, dont Mgr Mulela, archevê
que de Léopoldville.
Il s'agissait d'établir la constitu
tion conciliaire de la Liturgie. Il
a dit que, pour ce qui regarde la
rédaction des livres liturgiques, les
textes doivent être parfaitement ap
propriés à la matière et doivent
avoir un caractère de simplicité, de
beauté et de brièveté.
Ces recommandations sont très
importantes, car les nouvelles édi
tions des livres liturgiques, outre
leur valeur spirituelle, représentent
des efforts matériels très considé
rables.
AUDAX.

Liaison fluviale

L’Association pour la modernisa
tion des voies d'eau des régions de
Char 1eroi et do la Basse-Sambre a
décidé de constituer un groupe de
travail dont l’activité portera sur la
modernisation complète do l’impor
tante liaison fluviale Anvers-Bru-
xelles-Charleroi, Les milieux indus
triels. portuaires et de transport de
ces trois régions constatent l’état de
vétusté et do saturation des trois
écluses situées sur la section Bru
xelles - Rupel et s’inquiètent des
perspectives incertaines et éloignées
de modernisation de ces ouvrages
d’art et d’aménagement du canal
ainsi que de l’accès du Rupel à
Wintham. Ils craignent que les tra
vaux de mise au gabarit de 1.350 t
du canal do Bruxelles à Charleroi.
et notamment du plan incliné de
Ronquières, restent en grande par
tie improductifs, si la navigation
qui sera rapide et aisée sur cette
section, retrouve les mêmes diffi
cultés et retards sur le Rupel et
aux écluses de Wintham, Wille-
broek et Cappelle-au-Bois.
Le groupe de travail sera chargé,
en particulier, d’attirer l’attention
des pouvoirs publics sur la nécessité
impérieuse et urgente de réaliser la
modernisation de la section : Bru-
xelles-Wintham et l'aménagement
de l’accès du Rupel à Wintham.

Le Concile prélude-t-il
à une unification
croissante de l’humanité

?

(VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE)

La seconde a été adoptée en
fait par le concile. La majorité
des juifs, au temps du Christ,
vivaient hors de Palestine et ils
ont tout ignoré de son procès,
dont la responsabilité ne peut
être imputée qu’à une poignée
de dirigeants et d’habitants de
Jérusalem (tout s’est, déroulé en
moins de vingt-quatre heures) et
les juifs d’aujourd’hui, dans leur
ensemble, en sont, comme leurs
ancêtres, innocents.
Or le reproche de déicide tom
bant, l’obstacle sentimental qui
sépare les juifs des chrétiens
s’effondre, et. dogmatiquement,
la Bible est commune aux deux
religions. Une étude en commun
de la Bible et de ses sources
(Abraham est reconnu par les
musulmans comme le maître de
Mahomet et de l’islam) peut
réunir autour du même dieu uni
que les religions de l’Europe, de
l’Afrique et d’une grande partie
de l’Asie.
Il s’agit là d’une perspective
révolutionnaire : le dialogue sub
stitué à l’excommunication, et le
fait capital du concile est ce
dialogue même, engagé au nom
de l’amour avec les hérétiques et
les dissidents. Peu d’observateurs
ont remarqué que la moitié des
interventions des Pères défen
daient des thèses qui avaient été
antérieurement mises à l’Index
et condamnées par le Saint-
Office, sous une forme ou une
autre, et auraient été considérées
comme hérétiques il y a peu
d’années.
Aussi, tout est maintenant en
mouvement, et tout devient pos
sible.
On peut même se demander si
cette conception nouvelle du rôle
de l’Eglise ne date pas de Pie XII,
si violemment attaqué pour avoir
refusé d’excommunier Hitler au
nom de la morale chrétienne,
comme l’aurait fait tout pape du
Moyen Age, et qui a ainsi admis
implicitement que l’Eglise n’était
pas un tribunal chargé de con

damner et de punir, mais un
organisme spirituel fait pour con
seiller et aider les hommes, une
force de persuasion et de non-
violence. Pie IX avait encore
excommunié le roi d’Italie,
Pie VII, Napoléon, et ses prédé
cesseurs interdit l’exercice du
culte sous la Révolution française,
ou frappé les rois d’Angleterre.
Pie XII s’est tu et il a peut-être
ainsi ouvert la voie au concile,
un concile où la persuasion se
substitue à l’autorité et où la
tolérance, cette forme d’amour,
se met au service d'un idéal uni
versel de charité.

1

NOTES PAÏUSfENNES

I

PARISYS RENONCE

i

i

Paris, 31 octobre.

Parisys n’aura pas fêté ses
é cinquante années de théâtre,
p de théâtre Michel. Elle cède
p la jolie salle de la rue des
0 Mathurins à Jean Meyer, un
vi /lût* "U

des deux plus grandes comé
diennes de l’avant-guerre :
Réjane et Sarah Bernhardt.
La première l’engagea pour
tenir de petits rôles dans une
revue qu’elle montait en son
théâtre, devenu le théâtre de

% V :r, ; urcouc, uc»cuu ie ureaire ae
| des meilleurs hommes de Paris (aujourd’hui dirigé par
p theatre de notre temps, qui ' •

p nous vient de la Comédie
Û Française. C’est en 1916 que

JZ * . IV*W VJUV!
p Robert Trébor acheta le Mi-
p chel. bâti et baptisé dix ans
0 plus tôt par Miche! Mortier
% :i t. . .

« * - - * - - ■--- i
p et aussitôt il en confia la co-
p direction à sa jeune femme,
P 20 ans à peine. Quand en
p 1942 Trébor mourut, Parisys
p poursuivit, seule, la redouta-
p ble responsabilité d’animer
œ •* ■ -- -

Elvire Popesco), la seconde
lui donna une chaleureuse
lettre de recommandation
pour M"'* Pa^uin, . la plus
grande couturière des années
1900-1914 ; Parisys devait fai
re une tournée en Russie et
elle n’avait pas les moyens
de payer comptant les robes
nécessaires ; Sarah lui obtint
un large crédit.
Dans la revue de ses dé-

Û l’une des salies les plus bou- . Dans la revue de ses de-
P levardières de notre ville. Les “ uts >. c ” ez Mayol, Parisys se
Û ans venant, elle a préféré , av ® lr ete

% ans venant, eue a prerere * “'Y 4 **.,''"'
p passer la main, bien résolue ** j doublure dune
» L. Î « VPnAHA H2T1IÙ pAlitriUîrtA

tout

P au surplus à ne pas aban-
p donner son fauteuil directo

.
Û rial à un nouveau riche sans

££ Mtu a LAU nuuvcdU HL7IIC Seul
P passé théâtral. Elle disait ré

g; imamai. raie uisau re-
p comment, le plus simplement

%
p du monde

I

p « Le Michel vaut cent mil- "*r -
P lions. Je préfère n’en toucher cle P uls -
^ mm la mrniiô ^ .««»» Rentrée de Russie, mariée,
codirectrice du Michel, Pari

vedette, Hania Routchine,
tout à fait oubliée aujour
d’hui, mais qui allait devenir
M"* Roland Dorgelès. Le met
teur en scène était un jeune
garçon plein d’idées qui s’ap
pelait Henri Varna et qui

p que la moitié et choisir mon
É successeur,
g Si le:
p som fondés, elle a touché sen

bruits qui courent

p siblement plus de cinquante
Û millions (soixante-dix, chu-

sys n’abandonna ni le tour
de chant ni la comédie. Elle
parut après l’armistice de
1918 dans maints petits théâ'

!
f
%
I
|
I

v,s*« uictiuib ptnus inea*
p chote-t-on ici et la) et elle très où sa verve, sa gaieté,

p a installé à la barre le plus
p sûr des pilotes.

■ elle

sa * gavrocherie » pour em
ployer le mot créé pour elle
par Pierre Lazareff alors à

p Parisys remontera -1 aiuls ,
p sur une scène? Refera-t-elle ses débuts lui aussi (cour
p le tour_ de chant acidulé qui
p fit sa réputation aux environs
,1» i m .« n ru » _ i t i

^ ivpuiauuu cru v u luis
p de 1914 ? C’est peu probable.
DaiiI. Ât l'A A 1 .t» * aIIa Jn.

riériste théâtral de rAuenirj
faisaient toujours des étin
celles. Elle retrouva Sarah

^ Peut-être écrira-t-èlle des Bernhardt dans fa Môme,* Ta’

g souvenirs dont elle n’a en-

p core confié aux gazettes et

p aux éditeurs que des frag
p ments. On ne dirige pas

« ne dirige
P pendant quarante-huit ans un
P théâtre comme le Michel sans

p — -
p avoir connu bien des person-
p nalilés, vu bien des choses.
p écouté bien des confidences.
^ Elle eut l'honneur insigne

0 d’attirer, dès ses débuis au
p Concert Mayol, l’attention

dernière pièce montée et mise
en scène par la grande artiste,
en son théâtre de la place du
Châtelet. Ce n’est pas sans
un petit pincement au cœur
qu’on voit cette trépidante
Parisienne faire retraite. Mais
elle ne quitte pas Paris et
peut-être nous réserve-t-elle
encore des surprises.

I
%
1
I
I

Léon TREICH.

Conflit entre la Sabena
et Alitalia

La situation en Afrique

Combien plus intéressantes sont
les vues exposées au Conciie sur les
conditions effectives des pays non
européens, par des évêques mission
naires.
Mgr Joseph N’Kongolo, évêque de
Bakwanga, au Congo, a dit : * Cer
tes, la doctrine sur le mariage et
la sainteté de la famille est de na
ture à promouvoir la dignité de la
femme. Malheureusement, le sché
ma semble ignorer complètement les
problèmes qui caractérisent l’insti
tution matrimoniale en Afrique ;
absence de consentement de la fem
me et polygamie. Il devrait plutôt
rappeler à l’attention des fidèles
africains, la nécessité du libre con
sentement, de l’unicité et de l'in
dissolubilité du mariage.
Mgr Bernard Yago, archevêque
d’Abidjan (Guinée ex-française), a
dit : * Il faut insister sur la dignité
de la femme et le tribalisme en
Afrique. Car, le tribalisme est une
forme de discrimination et un grave
problème pour les jeunes nations.
Une parole du Concile à ce sujet
aurait un vaste écho. Il faut con
damner la polygamie et le mariage
sans liberté do la femme, ainsi que
l’abus de la dot (il s’agit de verse
ments que fait le futur époux au
père de la jeune fille). Le Concile
doit se garder d'ignorer des exigen
ces du troisième monde, alors que
les institutions internationales com
mencent à lui accorder attention. »
Enfin, pour l’Asie, Mgr Stanislas
Lo-kuang, évêque de Taïnan (For-
mose) : * Le schéma, dit-il, devrait
montrer des égards envers la cul
ture des peuples non chrétiens, jadis
traités de barbares. La connaissance
de la culture d’un peuple est indis
pensable pour une action évangé
lique profonde : les missionnaires
devraient connaître les valeurs cul
turelles des peuples qu’ils évangé
lisent. En Asie, un des motifs qui,
après si longtemps, rend si lente
l'évangélisation, est qu’on s’est borné
à évangéliser les ignorants, en né
gligeant les personnes cultivées. »

La liaison aérienne
Belgique - Italie sera réduite
à la ligne Bruxelles-Rome,
à partir du 16 novembre
La Sabena communique :
partir du 1 er novembre 1964,

Rome ne sera plus desservie par la
Sabena, tandis que Milan continuera
à être desservie suivant l’horaire
public jusqu’au 15 novembre. Par
contre, à partir du 16 novembre,
il n’y aura plus de services directs
entre Bruxelles et Milan, tandis
que seule la liaison Bruxelles-Rome
et vice versa sera exploitée à nou
veau conformément aux horaires
publiés.
Renseignements pris à bonne
source, on apprend que c’est à la
suite de la politique menée par
la compagnie Alitalia, tendant à
imposer une situation fondamenta
lement inéquitable pour la Sabena
dans la desserte des axes Bruxelles-
Rome et Bruxelles-Milan, que la
tension a atteint un point tel que
la Sabena s'est vu interdire la des
serte de Rome. Alitalia se réser
vant, bien entendu, la possibilité de
relier Rome à Bruxelles, via Milan,
sa position a été jugée inacceptable
par les autorités belges, qui esti
ment que, dans ces conditions, les
relations aériennes Belgique-Italie
devront, s’il le faut, être limitées
à une liaison de cap Haie à capitale,
c'est-à-dire à une ligne directe entre
Bruxelles et Rome assurée à fré
quences égales par les deux trans
porteurs nationaux. Cette mesure
prendra effet le 16 novembre 1964.

La 28 e foire du livre
a été inaugurée à Anvers

Il y a 40 ans...

On lisait dans lo Soir du ?. navombro
1924 :

* Dans les cimetières. — [/hommage
à nos grands morts. — C’ost aujourd'hui
lo jour do la Toussaint. I.es cimetière!
ornés do ileurs sont des jardins em
baumés où la loulo so presse. Le bourg
mestre do Bruxelles, M. Adolpho Max.
sos ochovins, lo baron Steens, MM.
Jacqmaln, Coolst, Van do Moulobroeck
ot de nombreux conseillers sont allés,
samodi matin, flourir los tombes des
morts do la guerre, dans los cimetières
de la villo. »

La 28* foire du livre a été inaugu
rée samedi matin, en la salle des
fêtes de la ville d’Anvers, par M.
Craeybeckx, bourgmestre de la
Métropole.
Cette année, la foire est placée
sous le signe du 35* anniversaire
de la fondation de « l’Association
pour la promotion du livre fla
mand • . Plus de 250.000 livres de
tous genres y sont exposés et l’on
s’attend à quelque 70.000 visiteurs.
A cette occasion, le « Livre
d’Or 19(34» a été remis à l’écrivain
Ger Schmock.
Après une allocution de M. Van
Elslande, ministre de la Culture. M.
Craeybeckx a procédé à l’ouverture
officielle de la foire qui restera ac
cessible jusqu’au II novembre.

Les incidents du Soudan

La colonie belge de Khartoum
est saine et sauve

I,c ministère des Affaires étran
gères communique que d’après les
dernières nouvelles reçues de Khar
toum, la colonie belge résidant dans
cette ville est saine et sauve.

ntOI’OS OCCASIONNEL
Par-dessus les frontières des idées
et des langues, la colombophilie
peut créer des liens amicaux entre
les homme- — pour autant qu'ils
n'aienl pas des ficelles aux doigts
et aux orteils.
M. Hilaire Lahaye, sénateur P.L.P.
d’Ypres, est un colombophile d'en
vergure. Les résultats obtenus par
ses petits coursiers volants, sur - de
longues distances, som remarqua
bles. Comme leur maître, ils ont.
assurément, du souffle.
Or, à Thuin. un autre sénateur,
P. S. C. celui-ci, M. Charles Gende-
bien. pratique également le sport
colombophile avec, lui aussi, un
indiscutable bonheur.
Résultat : s’élevant au-dessus de
la mêlée, les deux sénateurs vien
nent de procéder à un échange de
pigeonneaux. N’est-ce pas là un bel
exemple ? Et ne voyez-vous pas se
profiler entre les lignes de ce pro
pos la gracieuse silhouette de la
colombe que vous savez?
On ne saurait assez conseiller à
nombre d’hommes politiques de
s’inspirer de ce qui précède ; ils y
acquerraient, sans doute, un meil
leur sens de l'orientation.
Il est vrai — hélas ! — que le
pigeon désemparé par la tempête ne
retrouve pas toujours son colom
bier, tout de meme que le parle
mentaire, pour une cause identique,
ne retrouve pas toujours son fau
teuil.

L’ART A TOURNAI

TEMPS DE TOUSSAINT
Temps doux et gelées précoces
vont par séries en ce début du mois
des brunies. La Toussaint de cette
année sera-t-elle la huitième consé
cutive de temps doux ?
Rarement temps de novembre fut
aussi favorable que celui de l’an
dernier sous un abondant soleil
automnal.
Au cours des dernières années
1955 et 1956 ont subi la première et
rude offensive de l’hiver aux der
niers jours d'octobre et à la Tous
saint, où des gelées nocturnes de
4 degrés sous zéro anéantirent toute
la floraison.
La neige se montre très rarement
au cours de ces journées du sou
venir. Il faut remonter aux années
1919 et 1934 pour voir les champs
de repos recouverts d'un blanc lin
ceul de neige.

C'est le 15 novembre que sera
inaugurée à la cathédrale de Tour
nai. la grande exposition en homma
ge à Roger de !e Pasture.- né il y a
cinq cents ans dans la vieille cité
royale. Les visiteurs verront aux
cimaises le triptyque des « Sept Sa
crements », une des œuvres maîtres
ses de Roger, commandée par un
évêque de Tournai, Jean Chevrot.
pour sa chapelle privée, le portrait
de Philippe de Croy, le portrait de
Laurent Froimont, un fragment
d'une ■ Adoration des Mages » et
- La Vierge et l’Enfant.. de Jean de
Gros. D'autres œuvres, peintures,
sculptures et tapisseries, d’artistes
du XV" siècle, présentant des affini
tés avec l’art du maître tournaisien,
seront également exposées jusqu’au
15 décembre.

WAGONS-LITS
Les jours de fermeture des Agences
fie voyages, des places dans les
Wagons-Lits quittant la Belgique
pourront être demandées pour les
départs urgents au n" 38.57.46 bran
ché sur répondeur enregistreur de
Burélek. de 7 à 2! h. 150059

SCIENCE DU TRAVAIL

11 y a près de 50 ans, notre com
patriote Arthur-Guillaume Chris-
tiaens et le médecin français Paul
Sellier, que préoccupait l’adaptation
de l’homme à l’évolution des tech
niques industrielles et des rapports
au sein de l’entreprise, créaient l’er-
gologie. ou science du travail; ils
fondaient, à Bruxelles, l’école du
même nom. Depuis lors. l’Ecole
d’ergologie, annexée à l’Institut des
hautes études de Belgique, a forme
des générations de conseillers
d’orientation scolaire et profession
nelle, de spécialistes de la sélection
professionnelle, de techniciens de
l'organisation scientifique du tra
vail.
Mais il faut croire que le vocable
d’ergologie n'est plus à la mode, car
la discipline, elle, fait maintenant
parler d’elle sous le nom d'ergono
mie.

LES FOLIES BERGERE
Redevenu théâtre d'expression fla
mande, les Folies Bergère, dont la
salle et ses dépendances sont actuel
lement en voie de transformations
et d'embellissement, rouvriront
leurs portes le 18 décembre, sous la
direction de M. Verrijck.

FIN D'AUTOMNE

Ephémérides de novembre

Mois des brumes, des premières
gelées et dos premières neiges.
Dans la lumière grise et somnolen
te, où s'égare parfois un pâle soleil
de la Saint-Martin, l'automne n’at
teindra point la fin de la défolia
tion pour prendre scs quartiers
d’hiver .

Le soleil descend rapidement sur
son orbe austral et, à fin de mois,
sa hauteur au-dessus de nos hori
zons de Belgique n'atteindra plus
que 17° 30’, soit moins de deux de
grés plus élevé qu’au solstice de
décembre.

Sous cet abaissement excessif le
jour décroîtra de 1 h 22, la tempé
rature moyenne diminuera de 5° et
l’insolation se réduira à 61 h, soit
50 h de moins qu'en octobre.

Le lever du soleil aura lieu le
1” à 7 h 34, Je 30 à 8 h 21; le cou
cher à 17 h 18 le 1" et à 16 h 41 le
30. Le crépuscule civil aura une
durée de 37 minutes. Il fera nuit
pleine le 1" à 17 h 53 et le 30 à
17 h 19.
Le 22, soleil entrera dans le signe
zodiacal du Sagittaire où commence
Frimaire.

La Lune. — Les phases de la
lunaison de novembre auront lieu
aux dates suivantes: nouvelle lune,
le 4 à 8 h 16; premier quartier, ie
12, à 13 h 20; pleine lune, le 19, à
16 h 43; dernier quartier, le 26, à
8 h 10.
Lo périgée lunaire du 2l ac
croîtra sensiblement les marées
océanes du 20 au 23.
Les nuits seront, claires du 17 au
22.
Les conjonctions de la Lune avec
les planètes auront lieu le 5 avec
Mercure, le 13 avec Saturne, le 19
avec Jupiter, planète à 2" nord; le
26 avec Mars et. TJranus, nu sud fin
quartier lunaire.

Les planètes. — Mercure sera peu
visible le soir au S.-W., coucher une
heure après le Soleil. Vénus au
merveilleux éclat se lèvera le ma
tin vers 3 h 30. Jupiter imposera
son brillant éclat à l’est, lever à
17 b, passage au méridien vers mi
nuit. Mars sera étoile du matin et
se lèvera vers minuit et demie.
Saturne, au méridien sud, vers 19 h.
Uranus en conjonction avec Mars
le 26 vers minuit.

Phénomènes Intéressants. — Le
ciel de novembre où s’étaleront déjà
les riches constellations d’hiver,
sera très actif au point de vue
météorique; trois essaims d'étoiles
filantes seront observables : du 3
au 13. les « Taurides » du radiant
du Taureau, le soir à l'Est; du 15 au
20, les < Léonides » à météores rapi
des et à traînées du radian du
Lion, à l’Est après minuit; du 18
au 24, les * Andromédides » à mé
téores lents proches du zénith, du
radiant d’Andromède.

Le 5, au crépuscule, lumière cen
drée de la Lune, au clair de terre.

.Le satellite artificiel • Echo I» à
trajectoire ouest vers l'est observa
ble le soir au début du mois.

< Echo II » à trajectoire sud-nord
sera visible le matin à partir du 16,
et réapparaîtra du nord au sud, de
plus en plus tôt le soir.

Météorologie et phcnologfe. ■—
Dernier mois de l’automne météoro
logique. Le 10 est la date normale
de la première gelée; le il été
posthume de la Saint-Martin; le 15
date de la première neige. A partir
du 20, refroidissement marque aux
derniers jours du mois, fin de l’ef-
fcuillaison, fréquence de vents forts
et do> précipitations.

STAR.

MOUVEMENT PERPÉTUEL
Deux amis discutent :
— Moi. dit l'un, je n’ai jamais pu
découvrir le mouvement perpétuel.
— J’ai eu plus de chance, dit l’au
tre, je l’ai découvert lors d’un
voyage en Ecosse, lorsque j’ai vu
un Ecossais qui poursuivait un au
tre Ecossais qui lui devait de l’ar
gent.

NOMS, MOTS
ET ANECDOTES HISTORIQUES

1

I
1

VEUVES DE GUERRE
Suivant le compte rendu des opéra
tions et de ia situation de la Caisse
nationale des pensions de la guerre
pour l'année 1963, 22.699 veuves de
la guerre 1914-1918 bénéficiant d’une
pension de veuve en vertu de l’arti
cle 13 des lois coordonnées sur les
pensions militaires, étaient en vie au
31 décembre 1963.
D’autre part, 83.316 veuves de com
battants de la guerre 1914-1918, bé
néficiant d’une renie pour chevrons
de front, étaient en vie au 31 décem
bre 1963.
A la même date, 8.358 veuves de
combattants de la guerre 1914-1918
bénéficiaient, d’une rente de che
vrons de captivité.
Tels sont les renseignements les
plus récents communiqués par le
ministre des Finances en réponse à
une question parlementaire.

INDEMNITES AUX REGENTS
Dans l'enseignement moyen, ie
bénéfice des indemnités polir cours
supérieurs est refusé aux régents
enseignant le dessin, alors que cet
avantage est accordé aux régents
donnant des cours généraux.
Ne serait-il pas plus logique de
mettre sur un pied d’égalité les titu
laires de ces cours ?
- A cette question, le ministre de
l'Education nationale annonce que
la fixation de l'allocation à accorder
aux régents fonctionnant au cycle
supérieur des humanités fait actuel
lement l’objet d'un échange de vues
entre le département et le ministre
de l'Intérieur et de la Fonction
publique en vue d'arriver à une
solution définitive du problème.
Ce n’est que lorsqu’une décision
sera intervenue qu’il sera possible
d’examiner le cas des régents appe
lés à enseigner les cours spéciaux
au cycle supérieur des athénées et
lycées royaux.

AU CERCLE » GARDENIA »
Le Cercle royal » Le Gardénia »
d’Anvers célébrera prochainement
le 75* anniversaire de sa fondation.
Dans une plaquette commémorative
qu’il vient d'éditer on peut lire
que « c’est te 15 novembre 1889 que
les fondateurs du cercle ont donné
une soirée dramatique dans la salle
de spectacle des Variétés d’Anvers ».
Le « Gardénia » a, au cours de
son existence, organisé de nom
breux spectacles et manifestations
air profit des œuvres «nversoises.
A l'occasion de ce jubilé, les diri
geants organiseront au cours de la
saison 1964-1965 trois représenta
tions. dont la première aura lieu le
13 novembre.
Le 6 avril 1895, ie prince Albert
accepta la présidence - d’honneur du
« Gardénia » et ie 20 novembre 1897
il assista à un des galas du cercle
qui, en août 1919, se vit accorder
par son royal protecteur, le titre
rie cercle royal.

La vraie solution
Dunning, futur Lord Ashburton,
était un juge londonien, célèbre

U

pour son esprit de repartie. Un jour

7SL
qu'un avocat l’interrompait en
s'écriant : - .Si c’est cela, la ’ loi,
il ne me reste qu'à rentrer chez
moi et brûler mes livres », il ré
pondit avec un bon sourire : « Maî
tre, vous feriez mieux de rentrer
chez vous et de les lire ».
W.

'Ak'.'Kwft.f.

Jt

I