4

LE RADIO

- -- '

...

■; -

» i
- J
w « M '

siiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiininiiiiiiiii;

ribunaux

simplement.

sortirez

verrez venir le jour, où vous

résistent
certains

parti su-
prison...

de toutes ressources, vint le trouver
demande de le défendre.

anglais bien
une prison;

La femme d'un ministre
connu visitait dernièrement
une cellule elle interrogea un prison-

(Voir début page 3.)
Les mots drôles sont fréquents entre pré
venus, juges, etc. Dernièrement un assassin
voit entrer dans sa cellule l'avocat qu’on lui
a donné d’office : il le reconnaît soudain,
et dit .
— Tiens, fit l’avocat, vous êtes mon pre
mier client; quel hasard étrange, je débu
tais ..
— Moi aussi, dit le bandit... Ah nous
avons fait du chemin, depuis.

dans
nier,
— C’est, je pense avec joie, dit-elle, que
vous t .“tr 1: ’- - - - —- —•»—
d’ici...
— Avec joie, madame... oh, pas
lièrement... je suis condamné à la
à perpétuité!...

Dans une affaire d’abus de confiance, le
prévenu n’était pas cette fois entrepreneur
de pompes funèbres... c’était un dentiste.
Je connais beaucoup de dentistes; avant
que cette professon ne fût réglementée, on
appelait un dentiste, un « arracheur de
dents », ils procédaient même à ces opéra
tions sur la place publique, et affirmaient
qu’ils arrachaient les dents sans douleur...
ce qui était faux d’ailleurs... C’est pour
cela que, jadis, on disait : « Il ment... il
ment, comme un arracheur de dents! . »
Un avocat, qui passe pour être dur avec
ses adversaires, devait plaider contre un
dentiste qui avait exagéré la note... L’avo
cat termina sa plaido'rie en disant :
— Ce dentiste devait nous placer pour
mille francs de dents... Eh bien il nous a
mis dedans, pour mille francs!...

On raconte aussi, qu’un très vieil avocat
à ia Cour de Paris, était d’une avarice sor
dide.
Un de ses clients se trouva brusquement
dénué
et lui — __
-- Par exemple, je n’ai pas d’argent, dit
le malheureux.
— Vous pouvez me payer en marchan
dises, ou en nature, si vous êtes tapissier,
confectionnez-moi des rideaux, si vous êtes
tailleur, faites-moi un costume...
On peut toujours s'arranger.
— Bien dit le client, je suis entrepreneur
de pompas funàbras, alors je vous .promets
de vous mettre gratuitement en bière!...

n y a de braves juges qui ne
pas aux plaidoiries somnifières de
avocats.
Surtout le lendemain d’un banquet, ou
d’une fête de nuit.
Et il n'y a pas bien longtemps que j’assis
tais à une audience cù lun des assesseurs
s’endormit profondément, au milieu de la
plaidoirie d’un jeune avocat... Celui-ci
i énervé de ce spectacle, dit :
— Monsieur le président, je terminerai
ma plaidoirie quand votre collègue sera
réveillé...
— Eh, eh.. mon jeune ami, dit le prési
dent, qui est-ce qui vous dit que mon col
lègue n’attend pas que vous ayez terminé,
pour se réveiller...
Et cette réplique plene d’ironie, terminera
cette chronique.
Armand V AK LEZ.

L'amour est enfant de Pohème
Qui n’a jamais, jamais connu de Joie!...
Evidemment, avec cette brune en
fant. Don José n'a pas eu longtemps
l'occasion de rigoler... Carmen avait
une divine peau <TEspagne... mais ce
fut, pour ses adorateurs, une peau de
chagrin!... Car, il faut bien te dire,
dans cette histoire, ce n était pas seu-
lerrrfit le taureau qui avait des cornes...

C ARMEN chantait ou à peu
pris :

Les prévenus ont parfois aussi des ré
pliques qui ne sont pas dénuées de pitto
resque.
Récemment un juge disait à un jeune
homme très élégant et qui avait un langage
très châtié :
— Vous avez beau être un jeune homme
de bonne famille, vous avez volé une rivière
‘en diamant à la plaignante...
— Volé, volé... Monsieur le juge, cette
rivière... je l’ai captée, tout simplement.

A VEZ-VOUS déjà, cher» lec
teurs, entendu un de ces petit»
concerts de famille, qu’il est si
facile de réaliser aujourd’hui, à l’aide
de la radio et du pick-up...?
Si vous en avez fait l’expérience,
devant vos grand’mères, leurs enfants,
petits-enfants et arrière-petits-enfants,
vous saurez tout le mal qu'il faut se
donner pour arriver à contenter tout le
monde... tout le monde, et son père,
comme dit un vieux dicton.
Chacun selon son âge, selon son
caractère, son tempérament à des pré"
férences musicales.
El il est bien évident, les vieux res
tent fidèles, en majorité, à la bonne
musique de jadis, aux mélodies octo-
génaires des maîtres d'autrefois, tandis
que la jeunesse préférera le répertoire
de Lucienne Boyer et de Jean Tran
chant.
Contenter tout le monde et son père,
ainsi que sa belle-maman par-dessus
le marché, contenter les petits et les
grands, voilà le problème que doit
résoudre celui qui prétend offrir à sa
famille une petite après-midi musicale.
C'est moins facile qu’on ne le croit,
et vous en jugerez en écoutant une fan
taisie musicale, intitulée des Joies de
la Famille et qu’Armand Variez pré
sentera aux auditeurs de Radio-
Schaerbeek-Bruxelles le 3 février, à
15 h. 40.
C’est une présentation joyeuse, d airs
à succès, où ohacun pourra retrouver
le genre qui lui plaît... X. !

LUCIE NORMAND |

B ES auditeurs de Radio-Schaer-
beek-Bruxelles apprécient régu
lièrement les prestations de
Lucie Normand au micro.
Son grand talent de cantatrice est
indiscutable, et l’octroi qui lui a été
fait du Grand Prix du Roi 1938 en est
la consécration.
Le choix de ses programmes est
pour elle un souci constant de ia
recherche, aussi l'éclectisme de ceux-
ci est très appréciable.
Cette fois encore Lucie NORMAND
nous donne un programme aussi varié
qu'agréable duquel nous extrayons :
■ Nostalgie tzigane » de Gallini,

« Bonheur capricieux » de Strauss, S
« Veux-tu partir un Jour » d’Albeniz, -
la valse du « Tsarévitch » de Lehar, =
« Le Chant du Désert » de Romberg,
la romance d’Antonia d’Offenbach, etc. S
Programme de choix, comme nous 3
pouvons le constater, dans lequel Lu- s
éie Normand se fera entendre le di- 2
manche 29 janvier, accompagnée par 2
l’orchestre Théo Langlois.
'SIlllllllHIIUIIHIIIIIIIIIIIIUIIHlUllllllillllM
I Les Joies
=ïi de la Famille!

Mais, «tu.easement, Cupidon nest
pas toujours aussi décevant... Et
Famour nous procure bien des satisfac
tions, bien des joies!
I Ah! que l'amour est agréable!
U est de toutes les saisons!
Mélangeant Famour et la gaîté,
Marcel Antoine nous présentera sa
medi une nouvelle fantaisie, en tâchant
de nous prouver que de Famour a
l'humour... il n'y a qu'un pas. D'ail
leurs, le coeur et la rate sont voisins...
Nous entendrons, à ce sujet, des
avis autorisés, et cela nous permettra
d'écouter quelques joyeux artistes que
nous aimons.
Branchons donc, samedi, a 3 heu
res, nos écouteurs sur Fonde de Radio-
Schaerbeek-Bruxelles et ce sera, espé-
rons-le, une source de joies nouvelles!
’ X.X.X.
1 ♦

Chansons à tout âge...
FANTAISIE MUSICALE DE LISE COLINY ~

ES le berceau, l’être humain chante...
En écoutant vocaliser le poupon, la
nourrice est de bonne humeur—
Comme te dit très bien le pro
verbe : « La musique adoucit... les nurses ».
Mardi prochain. Lise Coliny vous présen
tera une nouvelle fantaisie qui sera, en quel
que sorte, une rétrospective de la chanson...
De la berceuse à la chanson de ta bonne
grand’mère, ce sera une suite de charmants
refrains qui évoqueront tous les âges...
Cela pourrait fort bien se composer comme
suit :

« Il est né le divin enfant! »; ,
« La berceuse nègre »;
« Le chemin des écoliers »;
« Le plus beau jour de la vie! »;
« Ah! quel plaisir d'être soldat! •;
« La fiancée de Lammermoor »;
« Mariez-vous donc! »;
« La divorcée »;
« Chantez, grand’mère! »;
« L’enterrement », de Noël-Noël;
« Le chemin du paradis »;
« Orphée aux enfers ».
Au fait, ce sont peut-être ces chansons-là
que vous entendrez. Qu’importe, d'ailleurs,
nous savons qu'une fantaisie de Lise Coliny
est toujours une réussite, et que nous l’écou
terons avec plaisir™
Ne la ratons pas, et préparons-nous à la
déguster le 31 janvier.
Chansons à tout âge— tout un program
me... èVtoute une vie! M. A. .

Une fantaisie de Marcel Antoine

I Par Arm. Variez

AMOUR