IC<tltlon o

:»«> centlm*»» le numero

8* ANN 88 - >• 305

IW
115

LETOILE BELGE

DIMANCHE
1"
NOVEMBRE 1931
T*l_ i AdaUUir«UM : 1tJ1«
DU. IIJIMi Mi 1IJ1A

POSTAUX MUI

^’agonie d'un empire
éphémère

» rticu
li

Dan» quelques Joan, tout U ciel
brumeux ou pluvieux de novembre*
(•nacra définitivement ses fronttè-
a TEmnlre éphémère qui pour six
»ie édifia en matériaux légen, co
lorée et vivante, ees palais exotiauea
et ees jardins variés où loua, dans
1 élloulsseinent des fontaines lumi
neuses. 1s pauvre rêve des hommes
accourus au bois de Vincennes, sur
les bords du lac L)a urnes nil, loin des
tracas quotidiens et des Incertitudes
de l'heun.
L'Exposition coloniale, comme tou
tes les foires Internationales organi
sées périodiquement pour stimulé*
l'extension ou 1« rendement des inté
rêts économiques, donna l'illusion
d un monde Idéal où la collabora
tion dee nations s'exerçait en par
faite harmouie. alors que les affai
res de l'Europe s'assombrissaient
et que la Société de Genève consta
tait son Impuissance à assurer la
paix en Extrême Orient.
Mois la pensée des visiteurs se
détournait volontiers des soucis per
sistants pour se reporter allègre
ment vers les conquêtes de la colo
nisation. On a dit déjà la position
que la Belgique a tenue à Vincennes
avec ce charmant pavillon que con
çut pour nos collections et nos dio
ramas congolais, l'architecte habile
et distingué qu'est M. Lacoste. La
Néerlande nous suivait de très près
malgré la déconvenue d'un accident
imprévu et l'on peut dire que nos
deux petits pays voisins ont révélé
magnifiquement et avec un goût
ulièrement délicats les trésors
leur expansion.
D'autres, nombreux, concrétisèrent
eux aussi à réaliser de grands
efforts, maie ce qui subsiste surtout
de 1 ensemble, c'est le merveilleux
épanouissement de l'Empire colo
nial fronçais. La France est incon
testablement aujourd'hui la première
nation colonisatrice, la primauté de
la Grande Bretagne étant sérieuse
ment et de plus en plus compromise
depuis quelques années. Far les
siècles d’ailleurs l'activité colonisa
trice de nos amis français se ma
nifesta au-de-là des mers avec des
variations de haut et de tas domi
nées par Iss nécessités exclusivement
politiques de la métropole.
Dès 1366 en Guinée, puis au Cana
da en Algérie dès 1520, au
Sénégsd et en Guyane .dès 1582, à
Madagascar dis 1001. 1 Surate en
1668 st à Tour an» en 1740, les Froa-
çsls. par les propres moyens de Tint-
tiative privée et malgré l’indifféren
ce et l'hostilité des pouvoirs publics,
peu à peu, avec énergie et courage,
avec persévérance aussi, établirent
des solonies dans l'Inde, en Améri
que, en Afrique, en Asie et si cer
taines d'éulrs elles connurent des
destinées contradictoires, les pertes
furent, à travers l'histoire, large
ment compensées par les activités
nouvelles, créant de fructueux ap
ports à l’œuvre extension ni ste de la
France.
Aux environ de 1870 l'empire colo
nial français oomportait une super
ficie de moins d’un million de kilo
mètres carrés, avec une population
de moins de cinq millions et un com
meres n’attsignant pas six cents mil
lions de franca Or à la veille de la

ss à travers les cinq siècles et demi
au cour* desquels allé s'est dévelop
pés et U constats sue la République
déliant une sorts de record dans les
annales universelles, car. dit-U, si
l'accroissement de territoires et de
C uistance réalisé rappelle les plus
rlllantes épopées de l'histoire, on
découvrirait, en y prêtent 1 attention
voulue, que jamais partils avantages
ne furent abtenus à si bon compte,
c'est-à-dire avec une si faibls dépen
se proportionnelle d hommes et de
capitaux et il ajoute qu'on serait au
torisé 4 ajouter « avec autant de
douceur, de tolérance et d huma
nité ».
A coté des témoignages de la vita
lité coloniale française, Telfort colo
nisateur de petites nations, les Pays
Bas et la Belgique, conserve tout le
prestige de ses audacieuses entre
prises et de ses succès successifs. Les
visiteurs de Vincennes ns s’y sont
pas trompés et tous ont rendu hom
mage 4 la constance et à la persé
vérance de nos deux peuples 4 vou
loir maintenir, loin de notre conti
nent. de vastes colonies prosperes,
ouvertes aux activités de nos com
patriotes un peu 4 l'étroit entre les
frontières de la mère patrie.
Bientôt U ne sutsistera plus de
l'Empire éphémère de Vincennes que
le souvenir d'un spectacle de magi
que beauté et la leçon d'un haut
enseignement de labeur, de volonté
et d'énergie.
Herman DONS

UNE FEMME PARLE

Des crèDBs te le Toussant

D'une main prudents. la ménagère
soulève la Unge blanc qui recouvvre U

le

neeraii eilier

n es »
dans la situa 11 on actuelle, le gouver
nement du Reich n'a plus, 4 l'expi
ration du moratoire, qu'une seule
issue : en revenir au plan Young.
L'ambassadeur allemand à Paris,
U. von Hoesch. est en ce moment 4
Berlin et l'avis général est qu'il y
•st venu pour recevoir des Instruc
tions très précises en vue d'une en
trevue qu'il aura la semaine pro
chaine. 4 Paris, avec M. Laval. On
croit que le gouvernement allemand
chercherait 4 obtenir du chef du ca*.
blnet français la possibilité d'obte
nir, 4 l'expiration du moratoire, des
concessions supérieures à celles qui
sont prévues au plan Young.
On a pu voir hier, par les textes
que nous avons put liés, que les re
mises prévues n'affectent que la
tranche conditionnelle de Taunulté.
Or, d’après les bruits qui circulsnt,
T Allemagne voudrait arriver 4 ob
tenir la reconnaissance d'une prio
rité pour ses dettes commerciales sur
ses dettes politiques. Elle ne vou
drait en d'autres mots, revenir au
plan Young qu'après avoir épuré la
situation créée par les 28 milliards
ds crédits à court terms qu'elle doit
rembourser 4 ses préteurs étrangers.
Nul ne connaît l'accueil que M.
Laval fera 4 une telle suggestion.
A-t-il, dans ses conférences à Was
hington, envisagé un projet dans le-
Î uel interviendraient les Etats-Unis T
tien n’a transpiré 4 es propos.
On pourrait, d'ailleurs, tout en
exigeant le retour 4 la procédure
Indiquée au pl&n Young et, après
avoir reçu T avis du Comité consul
tatif, soumettra est avis à une con
férence internationale qui pourrait
alors étendre, si elle juge nécessaire,
les facilités accordées, notamment
en substituant à certains paiements
en monnaie des prestations en main
d'oeuvre.

[ [rende guerre ce même empire co-
onlal, qui n'appartient plus aux
Initiatives privées mais fait partie
du patrimoine de la France, avait
une superficie d’environ 11,400.000
kilomètres carrés, avec une popula
tion de 47 millions d'âmes et un
commerce annuel de près de 3 mil
liards et quart.
La proportion est énorme st on la
doit surtout à l'impulsion que don
na à l'idée colonisatrice un des plus
grands hommes d'Etat de la Francs
modems, Jules Ferry qui reprenant
1 héritage de Colbert ne fut pas tou
jours compris par son époque, mais
iigagea son pays dans des entre
prises dont celui-ci recueille au
jourd'hui tous les avantages.
Depuis lors des progrès Immenses
lurent encore acquis, dans les colo
nies ds l'Afrique du Nord, celles vers
lisqutllss vont surtout la sympathie
des Français d'aujourd'hui. |>arce
qu silos sont plus facilement acces
sibles que Iss autres, et particuliè
rement au Maroc où l’action du ma
réchal Lyautey fut décisive
Ls meilleur agent colonisateur de
la France a d'ailleurs toujours été
l officier qui ne s'est pas torné à
ouer son rôls dt combattant, mois
npllr tous las devoirs de sa
charge de pionnier, tour à tour tx-
Plorolsur, arehlteets, ingénieur, ar-
chéologue.
A l'occasion ds l’Expoeitlon de
Vince an es. le barim Pierre de Cou-
bertln s'est attaché à dresser ls ta
activité coloniale fronçai

Objet des pin» tendre» soins. ce sala
dier cut M contient en l'occurence au
cune ealade, mai$ one pâte oneffteuee et
délectable, repose sur vue chaise,
tant le fourneau. La pâte gonfle dou
cement. Bientôt, le beurre chantera de
sa vota aiçué dans la poète à frire, et
la pdte *y étendra en nappe arêmeusa.
Moment plein dTangolue ! Retourner
la première crêpe I A doua moine, la
ménagère eatett la queue d» la potte.
fus tutbrtprmt tm mouvement ÿtwtof-
. et hep t d un coup de poignet toUde.
elle envoie la crêpe en Vaér et la rat-
trappe dextrement.
La crêpe dorée, eroutUüanU. part»
mie, plisse ensuite nr le plat oè vont
la rejoindre ses pareillee en une pCe
réjouissante. La braise rougeoie et en
flamme le virage de Vopératrice, tan
dis que lé café broche, sur cette sym
phonie de couleurs et ds sons, l’inimi
table poème de son divin arôme.
Allons Us enfants l A table l Void Us
crêpes de Toussaint l
Et tandis qua chacun les déguste, cir
culent des histoires; car les crêpes,com
me la chasse, a ses histoires truculen
tes ou héroïques.
Je vois cous en conter une ; Maman-
ô ma délicieuse ‘maman -. avait fait
des crêpes un jour de Touseaint. Il y
a bien longtemps de cela.
ElU Us faisait sauter, hop I hop l et
Tom, le petit chien, la regardait faire
avec des frétillements de gourmandise;
Tom l'imprudent, qui ne savait pas que
Us crêpes ne retombent pas toujours
dans la poète.
Il y en eut une qui lui fit un petit
paUtot brûlant avec lequel il s’enfuit,
en hurlant de douleur.
— Mon Dieu/ Une belle crêpe per
due / Vite / Rattrapes Tom. Ue enfantsl
On rattrape l'infortuné Tom, mais que
va-t-on faire de la crêpe ? Tom vient
justement d’être savonné, ü set fart
)/ qui mangera la crêpe-paletotf
Personne f
— Je la donnerai demain à Mode,
dit Maman, elle ne sera pas dégoûtée
puisqu’elle n'en saura rien.
La crêpe-paletot, dûment mise du bon
oôté. prend place sur la pOe des crêpes
restantes, et le lendemain, maman passe
gentiment le plat é Maria.
— Oh / Merci Madame/ Je ne
servirai pas la première. Madams 1
Servesboous d'abord Madams I
Maman a le fou rira, tout le monde
a U fers rire. Maria interdite, sa de
manda pourquoi et. bravement, maman
manga la crêpe I
Toussaint I Jour dos fautâmes t Jour

La semaine prochaine nous appor
tera peut-être d'intéressants dévelop
pements à ce sujet.

Le mystérieux
trésor
de Hertain -

Nous avons Uns nos lecteurs au cou
rant des expértenoea faites à Heruin
por TabOé Legrand, leqàel assurait qu'un
trésor se tronv
de belteravts
Ue de la
L abbé LegnÜI n'étott d'ailleurs pas
seul de son arts. Vingt autres sourciers
couürmerent por M MU ses .éclora-
Mous.
Mais vokl qu oprég les vingt murders,
on vit un jour arriver sur le champ de
betteraves un mungirur qui venait de
Paris, un monsieur qu. dcolare as nom
mer Moineau, exercer la profession de
médecin et être de plus radlotejlurists.
Cet homme étrange as livra à des
recherches mystéricupet puis partit sans
r*cn dire.
Belas I U vient publier dons la
• Depêche» de UE# 7 * résultat de ses
travaux.
Le* voici sans autre commentaire
«1> U n'y a pas dê trésor dans le
ch .un p de betteraves, j
» Lis quinze à *i* sourciers qui,
dapn-s les Journaux. ont affirmé son
existence, ont été ihim par une inter
ference d'ondes; , -
s 3> J'ai perçu, par visées à distance,
trois radiations MmlMI :
s L« première et la plus Importante,
eu direction de Bruxelles (réserve d'or
de la Banque NsfloBala);
s La deuxième, vers ls Sud. à M kilo
mètres:
s Ln troisième, «h Belgique.
» Celle-ci vaut ht peiné qu'on en parle
et Intéressera tous Mi chercheurs belges
•t du Nord ds la Francs.
»n s'agit, en effet, d'un nouveau tré
sor mn pas de ceflt militons mais il doit
s'élever à peu près, si J'en Jupe par la
force des radiations, à * millions d'or,
sans compter une asses grosse masse
d'argent ».
Et là-dessus, reboots «La Laitière et
le Pot au Lait », on pourrait <
moins agréables consolateur».

La Hollande n Mir
limponailon
ut cMs onwis

Le gouvernement hollandais a dé
posé un projst de loi autorisant la
Couronne à prohiter, pendant une
période déterminée, après consulta
tion d'une commission spéciale d'ex
perts. limportatlon de certaines
marchandises provenant de tous les
pays, dons ls mesura fit la valeur
totale ds cette Importation dépasse
rait une proportion à fixer par la
Couronne en rapport avec le mon
tant moyen de l'importation de mar
chandises similaires pendant la mê
me période de 1988. 18» et 1930.
Le décret de prohibition pourra
prévoir des exceptions dans des cas
spéciaux et pourra fixer des sommes
à payer par les intéressés pour cou
vrir les frais d'exécution du décret.
L'exposé des moUfs dit que l'a
bandon de Téulon-or par l’Angleter
re et les pays Scandinaves menace
de causer de nouvelles difficultés au
commerce hollandais. Ls contingen
tement prévu dons le projet de loi
s'opérera également à l'égard de
tous les pays, la clause de la na
tion la plus favorisée étant stricte
ment respectée.

LatrMsnimts

Voici ia Uste dee pays qui. à 1 heure
actuelle, ont signifié à Oenéve leur ad
hésion à la résolution de l'Assemblée de
la E D. N., recommandent une trêve
des arme menu à partir d’aujourd’hui,
1er novembre :

A la Reichsbank
La fin du mou n'a pas trop changé la
situation de la Reichsbank. Ut retraits
et les reoteéee de devises s'équilibrent.
U déclaration de la Fédération dp
l'industrie, qui soppose à toute ^pé-
rtauee-nutaétaire, a produit une trés
bonne impresdon ear les milieux finan
ciers et sur le marché monétaire.

iWWWWWWWWtWWMWVWVVVVWWWW 1
Les élections anglaises

On un nouveau résultat de
scrutin pour les universités anglaises.
Blr Orsham-Llttle (conservateur indé
pendant) a été réélu par 8.461 voix con
tes 1.1*4 à son concurrent, qui s'était
•Qsrnlé sous l’étiquette d'indépendant.
Le nombre des partisans du gouverne
ment est donc maintenant de M4; celui
des membres de l'opposition reste le
rytéme : 67.
On oompte en outre deux députés qui
n'ont pas encore défini leur attitude à
l'égard du gouvernement, n manque
encore le résultat d'une université qui
oompte deux siégé».

«WVWV-.WMV

AU STOCK-EXCHANGE

L'ouverture du Stock «échange a été
hier matin assez faible, le change sur
Parle à 67 6,* et celui sur New-Ysrtt à
SAS. Lee fonds d Eut britanniques se

Dons les milieux financiers, on re
cueille l'impression que la note publiée
par la e (Josette de Londres » annon
çant que la Banque d Angleterre avait
été autorisée à main Unir à *71 millions
de livres sterling le montant de sa cir
culation monétaire n est pas étrangère
à la tendanoe du marché. On considé
ra, en effet, qu'il aéra dlffVila d'avoir
surs à une nouvelle augmentation
la circulation pour faire face aux
i fiduciaires qui m manifestent
toujours au moi* de décembre per sui
te de l'aoOvité commerciale propre à
la période de Noël et de l'établissement
des balancée de comptée de fin d'an
née. Cependant, on Insiste sur le fait
qu'une telle éventualité ne devrait pas
être caractérisée d'inflation, un tel
terme devant être réservé pour quali
fier les conséquences d'un déséquilibre
budgétaire, ce qui n'est certainement
pee à redouter en Angleterre.

PICOLE.

Voulez-vous

r“ Etoile Btlge"
I GRATUITEMENT
jim’ai 31 iéenlrt pnehaii
—•■NM UN A ION NI MINT
rUN AM
VALABI» NUI lut
AU MIR M M MANM

«MU .U » .MU

On nous signala

«LUXOMb et «LEOPOLD PALACE».

LA FORTUNE D’EDISON
Bien qu'en n'alt pas annoncé le n
ton! de la fortune qu’a laissée ■
la puses de New-York estime qu'elle
atteint environ 1* millions de dollars.

LE PETROLE AMERICAIN
Le bureau des mines annonce eue la
production journalière da pétrole aux
Mats-Unis, m septembre, est le plus
bases qui aM été enragé * * -

Mlle DELIA COL
qui jouera « Primerose » os Parc,
à partir du 4 novembre.

EN AUTRICHE.UN ATTACHE
A L’AMBASSADE
DU GUATEMALA, ALONDRES
TUE SON BEAU FRERE

MKtIDEM U
DU DESARREMERT 1

M- Henderson aurait déclaré : «Ayant
été nommé, au mois de mal, préaident
de la Conférence du désarmement, par
un vote unanime du Conseil de la toc té
té des Nations, ma position raste In
changée. Comme je n’ai ras à agir en
tant que délégué national, la question
d'un mandat ne se pose pas. »
On estime toutefois que le cabinet
anglais aura son mot à dire à ce pro
pos.

Au ftalecn

Un drame sensationnel en raison de la
personnalité de ses protagonistes vient
de se dérouler dans une villa, à Saint-
George. sur le lac d'Atter.
n y a six mois, un Guatémaltèque,
M. Max Reinhard, cinquante ans, était
venu s'installer à Ba-nt-Oeorçe avec sa
femme Julie, trente-cinq ans, et ses
deux enfants.
Informé que l'état de sa sœur, qui
venait de donner jour à un bébé, était
alarmant. M. Manuel Oodoy. attaché à
l'ambassade du Guatemala à Londres,
se rendit aussitôt en Autriche. Mme
Reinhard lui fit comprendre que son
mari en voulait à sa vie. One discussion
surgit alors entre M. Oodey. qui voulait
faire venir un autre médecin en con
sultation. et M. Reinhard.
La conclusion de cette discussion fut
tragique. M. Godoy prit son revolver et
tira à deux reprises sur sm beau-frère,
qui fut tué net
Arrêté et Interrogé, EL Oodoy a dé
claré que Reinhard voulait supprimer
sa femme, dont 11 ava* fait assurer la
rte pour *0 000 donare.
Mme Reinhard est décédée quelques
heures après le drame.

IMPORTANTE
ARRESTATION A BALE

Bâle. M SI octobre.
La police s arrêté deux Italien*, qui
«e proposaient de commettre un vol avec
effraction dans une bijouterie. Or, un
télégramme de Bruxelles
les deux Italien*, qui te
Longl et Parla, sont rm
1 Inculpation d'escroqueries graves. Les
I autorités belgas ont iHmantl* tour
extradition.

Les nazis
vont-ils s’assagir ?
Au cours de manifestation* organisées
par les Hitlériens à Munich, le député
Stœhr, connu pour représenter Telle
syndicale dans le parti national-socia
liste, a dédoré :
— Nous sommes prêts à collaborer
avec le centre si celui-ci échappe aux
griffes scélérates du marxisme. La déci
sion, a-t-il ajouté, aura lieu lors de
l'élection du président du Reich et des
élections pour la Diète prussienne qui
ne peuvent être suspendues. 81 ces élec
tions n’avalent pas Itou, ce là équivau
drait à un coup d'Etat et les « nazis »
s'estimeraient dégagés de tour serment
de létalité.
n est à remarquer que l'évêque de
Berlin, parlant à Münster au coure
d’une manifestation du Centre, a re
connu qu'il y avait dans le parti raciste
des forces constructives et a faX dépen
dre la collaboration du Centre à la vic
toire de ces forces au sein du jartt ra
ciste sur les éléments de ré rotation.
Mgr. 8chreiber s également ajouté
que Tannée 1933 serait iédslvn à cet

LE SOVIET DE MOSCOU DONNE.
PMI AFFICHE L'ORDRE DE CORBIT
CORTRE LES... PURMSES

Moscou. *1 octobre.
Us praesidium du soviet de ls ville s
fait afficher dans les rues un ordre exi
geant que, dans toutes les maisons, to
nécessaire soit fait pour anéantir les
punaisa*. Un délai maximum de deux
semai dm est fixé pour procéder à ce net.

La aconctntrahonwallonndt
Tâchons d'en flair avec cette his
toire. Nous avons montré ls «as que
beaucoup ds Wallons en fonL Une
remarque asses piquante et d'ailleurs
Jaata est faits par la Journal de
Liège, « est qus ls fédéralisme divise
déjà beaucoup da Wallons. Gomment
ea serait-il autrement puisque c’est
una entreprise da division des Bel
ges T
La Journal de Liège dit très Juste
ment :

Four utopique qu'U soit, comment
aratr« un seul Instant que ce projet de
chambardement constitutionnel ait pour
but de renforcer l imité nationale, quand
nous voyons y adhérer des séparatistes a
tout crin, dea annexionnistes à peine
déguisés, des autonomistes avéré*.
On comprend que les frontis tes aient
adopté le pavillon fédéral pour abriter
tour cargaison interlope et prohibée.
On comprend moto* qu'ils aient en
traîné les Wallon* à arborer to même
drapeau.
Comment le Fédéralisme qui doit
aboutir à la création de deux Parlemente
distinct* n lnquiéterait-U pas de bans
patriotes qui n entendent nullement que
la Flandre soit à jamais livrée à la do
mination cléricale, tandis que la Wal
lonne passerait sous to joug du ooUectl-
vteme.
81 une telle perspective comble d'aise
les partisans du cartel ctorioo- socialiste
en Flandre ou du cartel hbéro-aoclallste
en Wallonie, elle est loin de rassurer
oeux qui réfléchissent eux conséquences
d'une pareille opposition au soin d'un
même pays.
il nous faut dire un mot mainte
nant d'une diversion de la Libre Bel
gique qui nous a demandé, apràs
avoir interrogé M. Uuart, de ques
tionner aussi M. Bovesse à ce sujet
Elle l'a fait en termes fort désobli
geants pour la mini lire oea P. T. T.
qu'elle va juoqu'à traitor de « fron
tis te wallon ».
Le patriotisme de M. Bovesse est
évidemment au-dessus de ces polis
sonnerie». M. Bovesse défend avec
énergie les droits des Wallons; il ne
veut pas qua ceux-ci soient traités
en Belges de seooode zone; il ne veut
pas surtout que sous prétexte de res-
peoter les droits des minorités on in
troduise en WaUohie le virus flamin
gant
M. Bovesse s’il défend sea oouvJe
tions avec une énergie et une ardeur
qui sont les gages de sa aineériti,
n’est nullement un intransigeant ni
un sectaire. B l’a prouvé dans la
mont moyen an s'efforçant de trouver
avec le P. Hutten un terrain d en
tente. une formule de conciliation.
On va jusqu’à dira que ses sentiments
wallon» sont inconciliables avec sa
charge ministérielle. Mais an entrant
daus ce gouvernement « national »,
M. Bovesse n'a pas mis seè principes
en poche. Ou tes connaissait S'.l est
ià, o'est parce qu'on a compris tout
de môme qu'il fallait pour rendre ce
gouvernement possible y introduire,
en contrepoids des Van Dicvoet et
des Van Isacker, un wallon pur aang,
ou ai vous préférez «cent pour cent*.
On l'a attaqué parce qu'il a dit :
je serai la ministre des Wallons.
C'est vrai qu'aulrefois on ne con
naissait que des lomislies « beiges ».
Ma's t qui la faute si maintenant on
a des ministres flamands, des minis
tres wallons et des ministres bruxel
lois^ Pas aux Wallons, k ooup aûr,
Pas k M. Bovesse en tout cas.
Quant au projet de Constitution
fédérale adopté au Congrès do Liège,
M. Bovesse ne s'y est nullement ral
lié. Il ne Ta pu désavoué non pîua,
o’est vrai, n a regretté que ce con
grès de concentration n’ait pas cher
ché à mieux concentrer toutes les
tendances wallonnes, à mieux coor
donner toutes les énergies. Parlant
les jours derniers dans une réunion
libérale, à Bois-de-Villers, U. Bo
vesse a dit :
La résolution de Liège est-elle réali
sable, n'offre-t-elle point pour la Bel
gique et pour la Wallonie dea Dangers;
voilà des questions qui se posent et que
je me pose anxieusement comme to ré
dacteur d« la « Libre Belgique ». Il faut
étudier tout cela de très près. Aussi, je
n’al pu entendu résoudre-ces difficultés
en saluant tous mu compagnon» do
lotte, tous ceux de chas nous au cœur
ardent et généreux qui sont allée à Liège
pour chercher tos moyens de défendre
notre terre. Leur action est-elle heu
reuse. to moyen qu'ils préconisent op
portun ? Ceet à examiner.
M. Bovesse a formulé peu après ce
vœu que l ni» les bons Beiges peuvent

L’INTERNATIONAL! «OOIALIATI

Lee membres de l’Exécutif De 1 Inter-
nationale ouvrière socialiste ae sont té-
unla à Parla pour examiner la situation

andervelde et De Brotsckère as
sistaient à cette réunion.

81 tout 1# monde y apportait la mât
me ai Mérité, éa même bonne IrL
celte querella empo.aoananU garnit
vite réglée.
Pour iagricultura
Après la Chambra de Commerce dé
Liège, la Chambra de Comméras dé
Namur visât de voler un ordra du
Jour « priant la Gouvernement d’avU
ser par tous les moyens an son pou»
voir, à soutenir notre olasse agricole
afin de lui permettra de triompha!
dea difficultés actuelles ».
La Chambre de Commarce de Na-*
mur déclare que « sans reoonoer h
•es sympathies traditionnel! as pouff
la système de libre éohange, alla es-»
lime que la arise qui atteint grave*
ment notre agriculture nationale J ne-,
tide une aérogation temporaire à ee
système. >
La formule est cello qua noua
avons défendue.
Hoste à savoir ce que le gouvernée
mont peut foire deffleaes..,
Ltt contrats en livres
La récents baisse de An sterling
provoquée par l'abandon da l'étalon*
or, g fait naître maints conflits fl
propos dea contrats conclue «n livrée
event le 21 septembre dernier.
Un congrès s'est tenu à ShOMhal
*"• p Tîïï l p 10 * d * 15 *>“«.»**!-
té ce problème en présence da Juris-
t®s et d'économistes des principaux
pays du monde. La solution qui a
prévalu est calle-ei : une livra est
une livre et il ne pout être question
da tenir compte dans le paiement
?ST» fl YS5 U ,Ti l0M du chan * e - Tout oon-
trat libellé en livres sterling doit
donc être exécuté en celte moons'll.
Toutefois la Chambra de Gommer*
ca de Shanghai proposera aux diffé*
rentes Chambres de Commerce inter-
nationales d’ériger on leur sein mà-
ma dea commissions locales oomno-
•6*4 par exemple, de six membres
dont deux juristes, deux industrial
al deux banquiers, commissions arto
puissant régier dea cas particuHara.
où 1 application pure et simple du
prmoipe ei-dessus énoncé léserait par
trop gravement las intérdts dé Tm»
ou I autre, ou éventuekement des
deux contractants, fl ^
péce notamment de contrats interve
nito entra des ressortissants é train
géra dont ni l’un ni l'autre n’a la livra
oomma devise nattonïïe al +^2
contrat, pat «4 UbeliAa « trtl

inébranlable,
**y v>> * > "—W« ■ ■ >
Les suggestions
de M. Francqul
L. preu. Inneem commata u™.
SSL —Mm M tt. Pr&ocqaJ
*« «i-d. m. «Mufrii
■noWllrf, en Ail.™..-.. “
mono* «n stotoü, w d'antfeou.
L’.Bonm* Libre » du un bmtoto.
“ ®- *• ITS
• amjwjuj veut créer une ———
, BnuSTSS
«L'Avenir». après avoir constaté, am
wS'd^î'SS! 0 ^ '* ,w *- °Mnï
eux ^tliard* engagés dans la bara
Qutte, assumerait tos risques du ram.
bours«msnt des quelques trente mfl.
^ •> trouvent/e'éaï
d'un pas dangereux... w

appuy(
Pour

er :

ma part, j’entends loyalement et
de toute mon âme. essayer de faire cas
ser les querelles, tos discussione lrri
tantes, n faut fermer la plaie qui sai
gne eu flanc de la Belgique et surtout
n'en pas ouvrir maintenant un» ches
nous. On ne l'ouvrira pas. si vous to voû
tes. ai nous le voulons tous ensemble. En
agissant comme nous I» faisons, nous ne
taisons pas du frontlame, mais du pa-
triottome éclairé. •

Le retour de M. Laval

L-.n. d. Frua, doit Arriver .
“Avr. danjto. » » heuro du matto.
Mardi, M. Laval communiquera ■
conseil des ministres ase impressions 1
informations, n fera, le 1*. une eoa
munlcation aux Chambres.
. s l'intervalle, il mettra au connu
“jf**!"» >«• *001*0
mente Intéressé* cm croit qui] rend
venera le geste déjà accompli de té]
Phoner directement au chancelier Br
ntag. H aéra question d'une conféra*
internationale qui aurait Itou probnbl

MuuAouwmmwjuumxnqggmqi
Eclaircit
On enregistre avec satisfaction mua
déclaration du président Hoover : Y*
suis heureux de noter un trés grand
^\ an ^! nent situation des er»
dits. Une vague de grande appréhension
s'éteH étendue eur 1. peys. mala^ï
malne dernière a laissé voir que tou
retraite en banque ont eeoaé oomptéte-
meut L’exporta km de Tor a «usé d'etre
avantageuse et te prix du bM a ee»-
menté».
D autre part, le désir témoigné par ta
Banque d'Angleterre de rembourser »
2"“®“ «• 1trnm <*« deux crédite du
Si millions chacun octroyée, om temps
damiers, par la Banque de Prunes et
la Banque fédérale de réserve de New*
York, a produit une très favorable ta»,
pression dsna tos milieux bancaires du
New-York.

DI LA NfIQI IN ALLfMAO.Nl
Frlbourg-en-Brlsgmu. SI Octobre.
Dana la Forêt-Naire tas chutes D»
neige continuent La couche atteint par '
de deux métras. On a

t II recule, le J apen e le |

Bat-ce que Je lui ferais puur,

A PRIA WASHINGTON
Briand t Un succès ?. . Paud, Jeu-

tarait UA triompha

Jjr avala été, ea

DOULEUR DE Mr BLUM
mid t Voyons, Léon, un peu
L.. Est-ce fus Jé pleure, mol |

OOLLIAIONB D'AVIONS
Buenos-Abua 11 octobre.
Quatre avions d'une eeeadrllte udta
tetra, qui venait de Oardoba. prie dan*
le brouillard, sont entrés en coOMete
prés de l’aérodrome. On compte us «né
et dnq blemte. _
TFM PS PRFSl IME ^
Vents falbtes è modérés surtout éa»
régions sud Généralement beau. Brb*D«
Mr* MkMi ans, MM. M mstf