LA LOTERIE
COLONIALE
LE TiRAGE DE LA TREIZIÈME
TRANCHE A EU LIEU SAMEDI
A BRUXELLES
le tirage de la 13" tranche de la Loterie
co loniale a eu lieu samedi soir, au Théà-
0*. Communal de la rue de Laeken, le
Cirque de la rue de l'Enseignement étant
actuellement rendu à son occupation nor-
La' cérémonie fut agrémentée d'une
partie musicale assez longue et fort in
téressante.
Un public nombreux vint assister aux
opérations traditionnelles du tirage.
On commença avec un sérieux retard;
y Rubbens, ministre des Colonies, était
irisent, de même que M. Charles, admi
nistrateur général des Colonies.
MM. Coppois et le lieutenant-colonel
pieren. pour la salle; Marcel Antoine,
pour l'extérieur, assumaient les fonctions
de speaker.
LES NUMÉROS GAGNANTS

Les billets se terminant par :
Francs
9
gagnent
100
85
!>
250
461
„
500
591
„
500
488
»
1.000
190
»
2.500
9602
J'
5.000
■7736
!'
10.000
04120
)
25.000
62064
!!
25.000
59392
II
35.000
26665
II
50.000
78168
II
75.000
89846
H
100.000
LES LOTS DE 1 MILLION
48689
L
95512 P
67874
D
65638 L
14110
B

Les mêmes numéros des autres séries
gagnent 10,000 francs.
LE LOT DE 2.500.000
22178 C
Le même numéro des autres séries
gagnent 50,000 francs.

LA MORT DE M. FRANCQUI

(Voyez début en page 1.)
M. Van Zeeland, premier ministre, s'est
rendu, samedi après-midi, à Overyssche,
nour saluer la dépouille de M. Francqui
et présenter à la famille du ministre
d'Etat les condoléances du gouvernement
— X.
LES CONDOLEANCES
DE L'UNIVERSITE DE GAND
M. Bessemans, recteur de l'Université
de Gand, a envoyé le télégramme sui*
vant à JM m * .Francciui :
En son nom personnel et au nom de l'Uni
versité de l'Etat à Gand tout entière, le recteur
Eessemans prie respectueusement M 1 -'* Emile
Francqui de vouloir bien agréer ses condoléan
ces profondément émues en ce Jour de deuil qui
la frappe si cruellement, ainsi que toutes les
institutions scientifiques supérieures du pays. —
Belea.

LE MICROCOSME
GENEVOIS
COMMENT ON Y APPRÉCIE LES
ÉLECTIONS ANGLAISES
CE QU'ON PRÉVOIT AU SUJET DU
CONSFIL FASCISTE
(De notre correspondant.)
Genève, 15 novembre. — Le résulta*"
des élections anglaises est considéré, à
Genève, comme étant de nature à assu
rer au gouvernement conservateur une
longue période de tranquillité à l'inté
rieur et en même temps de le faire per
sévérer dans la ligne de politique inter
nationale qu'il a choisie, à l'occasion du
conflit italo-éthlopien.
En effet, l'opposition du labour party
renforcée ne pourra qu'exercer une in
fluence plus grande dans le sens de
l'application du pacte.
La politique internationale de Samuel
Hoare est, d'ailleurs, dictée par des
exigences objectives dc la défense dc
la route des Indes, et les derniers évé
nements cn Egypte — auxquels l'œuvre
d'agents italiens n'est pas étrangère
— ne font que souligner la nécessité
pour l'Angleterre d'une politique dc
grande fermeté par rapport à l'agres
sion italienne.
QUE DECIDERA LE CONSEIL
FASCISTE ?
Les électeurs anglais ayant parlé, l'at
tention aes cercles internationaux se
tourne maintenant vers la réunion du
« Grand Conseil fasciste ».
Il est hors de doute que ledit Conseil
manifestera, d'une façon ou d'une autre,
l'exaspération qui s'est emparée des mi
lieux fascistes à la suite des sanctions,
exaspération qui est particulièrement
ressentie par Mussolini, et qui a déjà
trouvé son expression diplomatique dans
la note italienne aux cinquante Etats
« sanctionnâtes ».
Mais cette irritation arrivera -t-elle â
pousser Mussolini à quitter la Société
des Nations?
Ce ne serait pas. en tout cas, étonnant;
ce serait en parfaite concordance avec
la campagne de chauvinisme qui sévit
actuellement en Italie, sous la direction
et... par ordre du ministère de la Pro
pagande.
Les illusions que Mussolini s'était fai
tes sur l'aide de M. Laval sont, en gran
de partie, dissipées à la suite de l'adop
tion des sanctions par la France. On
n'isnore d'ailleurs pas, en Italie, que la
France est un des pays qui profiteront
le plus de la suspension des exportations
italiennes.
Deux raisons ont jusqu'ici empêche
Mussolini de quitter la S. D. N. : le souci
de ne pas couper tous les ponts et les
engagements pris par lui personnelle
ment avec M. Laval, en échange de l'aide
diplomatique promise par celui-ci.
Cette deuxième raison désormais
n'existe plus. Si Mussolini ne quitte pas
Genève, ce sera pour des raisons de pru
dence, dictées par les préoccupations éco
nomiques et par l'incertitude sur le dé
veloppement ultérieur de la situation mi
litaire.
LES INCONNUES DE LA GUERRE
Les opérations en Abyssinie en sont
à un point au delà duquel les inconnues
commencent. L'occupation du Tigré et
de l'Ogaden étaient plus ou moins es
comptées.
La résistance éthiopienne ne fait que
commencer. .*\mba-Alaji constitue un
défilé obligatoire à l'altitude de 3,600
metres, par lequel il faut passer pour
pénétrer du Tigré dans les régions de
l'intérieur.
Autour de Harrar, qui constitue le fie*
personnel du négus, les forces les mieux
organisées de l'armée éthiopienne sont
groupées en nombre considérable.
Jusqu'ici, il y a eu occupation militaire;
maintenant, c*est la guerre qui com
mence.
Vu cette situation, on croit générale
ment que Mussolini évitera, pour le mo
ment, un geste de rupture avec la S.
D. N. et que le Conseil fasciste se bor
nera à une nouvelle et plus énergique
protestation, destinée surtout à l'usage
intérieur. — A. Z.

PROTESTATION DU
WAFD A LA S.D.N.

CONTRE LA SÉVÉRITÉ DONT LE
GOUVERNEMENT A USÉ
DANS LA RÉPRESSION DES
MANIFESTATIONS POPULAIRES

LE 35e ANNIVERSAIRE DE LA
FONDATION DE LA J. G. L. DE
RENAIX
Renaix, 16 novembre. — Les 23 et 24
novembre, la Jeune garde libérale de
Renaix, que préside M. Armand Ameels,
fêtera le 35» anniversaire de sa fonda
tion.
Plusieurs manifestations sont prévues,
dont voici le programme :
Samedi 33 novembre, k 8 heures, en la salle
des lêtes de l'Harmonie. Assemblée générale de
la J.G. et remise de souvenirs aux membres
.fondateurs.
Allocution par le président M. Ameels.
Discours par M. Maurice Vander Schueren,
député suppléant, président de l'Association libé
rale de Renaix, par M. Louis Van Grootcnbrul,
conseiller communal, et par M. Maurice Des-
tenay, président de la Fédération Nationale des
J.G.L. de Belgique.
Intermèdes musicaux par l'Harmonie.
A 9 heures, grand bal bleu, offert gratuite
ment à tous les membres du parti libéral et k
leurs Invités.
Dimanche 2i novemore : A 11 heures du ma
tin, réception k la gare des invités étrangers.
Dépôt de gerbes au monument aux morts do
la grande guerre 1914-1918. A midi : Vins d'hon
neur offerts k la presse, aux délégués français,
anglais, hollandais et luxembourgeois.
A 13 heures. Grand banquet Jubilaire, ainsi
que banquet annuel de l'Harmonie.
Au cours du banquet, remise du « Livre d'Or »
publié k l'occasion de l'anniversaire de la
société.
Le comité de patronage est composé comme
suit : .
M. le ministre François Bovesse, MM. les
sénateurs Gomar Vande Wlele et Auguste Cri-
quel ion.
Les députes Léo Mundeleer, vice -président de
la Chambre; Emile Jennissen, Alfred Amelot,
Marcel-Henri Jaspar et Raymond Foucart. puis
encore : M. Fernand Blum, président d'honneur
de la F.N. des J.G.L. de Belgique; M. Maurlca
Destenay, président fédéral; Frans Ollyf, prési
dent de l'Association des Journalistes libéraux:
la baronne Pol Boë., présidente de la fédération
des femmes libérales; Miss F. L. Joscphy, Hon.
Secretary National Ligue of Young Libérale;
MM. Roland Maneseau, et Marcel Sableau,
secrétaire général et président des Jeunesses
radicales-socialistes de France; Albert Wilhelm,
président des J.G. Progressistes du Orand-
Duché: H. L. Van Zant<-n. président des cercles
de la Jeunesse libérale hollandaise.
Au cours du banquet, plusieurs orateurs pren
dront la parole.

VIOLENT INCENDIE

Anvers, 16 novembre. — Ce matin vers
4 heures, un violent incendie s'est dé
clare dans un calé de la rue Van Ertboin.
à Anvers. "va ai.
Les pompiers aussitôt alertés durent
travailler plus d'une heure pour étein-
?i- e J,i s f ~n,!" es - Le Propriétaire du café
M. Ch. Philipart, sa femme et sa sœur"
qui logeaient au premier étage durent
se sauver en toilette de nuit
Tout le café et les autres places du
rez-de-chaussée sont détruits Les dé
gâts s'élèvent a 200.000 irancs

Le Caire. 16 novembre. — Le Wafd a
adressé à la Société des Nations, une
protestation contre ce qu'il considère
comme une agression commise envers
l'Egypte et contre la sévérité dont, dit-
il. le gouvernement a usé dans la répres
sion des manifestations populaires des
jours derniers. — Reuter.
GKEVE DES ETUDIANTS
Le Caire, 16 novembre. — La décision
du Wafd d'adresser, à la Société des Na
tions une protestation, vient à l'appui du
message adressé à la Société des Nations
par les étudiants de l'université égyp
tienne, annonçant une décision de grève
générale par mesure de protestation
contre la déclaration de Sir Samuel
Horrre.
De son côté, le conseil des étudiants,
réuni également, a décidé de demander
la formation d'une délégation qui expo
serait à la Société des Nations le cas
de l'Egypte. — Reuter.
LA RESOLUTION DU WAFD
Londres, 16 novembre. — On mande
du Caire à l'agence Reuter :
Le comité exécutif du Wafd a adopté,
au cours de sa réunion d'hier soir, une
résolution :
1" Protestant auprès de la Société des
Nations ct des puissances étrangères, par
l'entremise des légations, contre la ré
cente déclaration de Sir Samuel Hoare,
laquelle est-il allégué, est incomptatible
avec les droits normaux de l'Egypte et
qui fut l'origine des troubles du Caire;
2° S'opposant que' le ministre Nesslm
Pacha reste au gouvernement;
3* Déclarant le gouvernement égyptien
responsable par son action „ de la perte
de vies innocentes ». — Belga.
NOUVEAUX TROUBLES
Londres, 16 novembre. — On mande
du Caire à l'agence Reuter que de nou
veaux troubles produits par les étu
diants se sont produits, ce matin, dans
divers quartiers du Caire.
Dans le quartier de Bulac, les étudiants
ont attaqué la police qui, en signe
d'avertissement, tira quelques coups de
revolver en l'air.
Les manifestants se sont enfuis. -
Belga.
DEUX MORTS
Le Caire, 16 novembre. — Deux étu
diants qui avaient été blessés dans
l'échauffourée du Pont-Abbas sont morts.
— Reuter.

Dimanche 1 7 novembre
LA RÉFORME
MONÉ TAIRE RUSSE
SES RÉPERCUSSIONS SUR LE PRIX
DES DENRÉES
LE COUT DE LA VIE DÉPASSERA
CELUI DES PAYS LES PLUS
ÉPROUVÉS

Moscou, 15 novembre. — La réforme
des torgsin et les cours des devises
étrangères font l'objet de conversations
animées dans les milieux étrangers de
Moscou, que cette réforme affectera tout
particulièrement.
Ceux-ci sont unanimes à penser que
la réforme servira évidemment les inté
rêts généraux de la politique générale
et financière de l'U. R. S. S.
Ils reconnaissent, d'ailleurs, que la
modification des cours peut aisément se
justifier par des raisons de pure tech
nique monétaire et des considérations
économiques générales.
Ils estiment cependant que la situa
tion qui sera faite aux étrangers rési
dant en U. R. S. S., dès le mois de fé
vrier, sera rendue beaucoup plus diffi
cile.
Le coût de la vie dépassera de beau
coup celui des pay:; les plus chers, dans
lesquels, d'ailleurs, la qualité des mar
chandises et des services est indubita
blement supérieure à ce que l'économie
soviétique est capable aujourd'hui de
procurer. — Havas.

UN AVION TOMBE

Château-Thierry, 16 novembre. — Un
avion venant de Sézanne s'est retourné
dans la côte de Nesles, près de Château-
Thierry.
M. Gaston Mattier, 31 ans, sujet bel
ge, a été blessé et conduit à l'hôpital
oans un état assez grave. — Havas.

M. MACDONALD SE RECONFORTE
(De notre correspondant.)
Londres, 16 novembre. — (Par télé
phone.) — M. Ramsay MacDonald se re
met rapidement du surmenase causé par
sa campagne électorale, ainsi que du
choc reçu par suite de son échee.
Il s'est levé beaucoup plus tard qu'à
l'ordinaire, après une bonne nuit de re
pos bien gagné.
Il a passé toute la journée dans sa
maison de Londres, située sur les hau
teurs de Hampsteade et, dès midi, il s'ec-
cunait de son courrier.
Plus tard, plusieurs amis vinrent lui
rendre visite et une quantité de télégram
mes de sympathie arrivaient à chaque
instant de tous les coins de l'Angleterre,
des Dominions, de l'Amériaue et du Con
tinent.
M. MacDonald déclare n'avoir aucune
intention de se retirer de la vie politique
active.
Il a lutté et perdu la bataille, mais il
est maintenant libre d'examiner les au
tres moyens à sa disposition, lui permet
tant de continuer son rôle à la Chambre
des Communes et auprès du cabinet.
Il est, par conséquent, fort probable
qu'on lui trouvera un siège autre que
celui de la circonscription de Seaham.
Quant à son fils, seul autre membre du
cabinet qui perdit son siège, il est égale
ment vraisemblable qu'on finira par lui
faire reprendre sa place au Parlement.
UN GESTE
Sir Thomas Rosbotham d'Ormskirke,
dans le Lancashire, a, aujourd'hui, dé
claré qu'il était prêt à céder son siège
en faveur de M. MacDonald Ramsay ou
de son fils.
Sir Thomas, membre travailliste, a ob
tenu 27,624 voix aux élections de jeudi
dernier, ce qui lul donnait une majorité
de 8.045 voix sur son rival.
« Je me rends compte, dit-il, qu'il fau
drait trouver des sièges pour eux. Je
suis tout disposé à sacrifier le mien. La
Efcule difficulté c'est que les électeurs qui
ont voté pour moi sont pour la plupart
des agriculteurs... Il faudra réfléchir à
cause de cela...
L'influence de M. MacDonald dans les
pays étrangers est tellement importante
qu'il faut qu'il conserve une place dans
le gouvernement. »
A propos de la remarque de sir Tho
mas, il est intéressant de souligner que
M. MacDonald, né à Lossiemouth, en
Ecosse, gagna ses « premiers sous » en
arrachant des pommes de terre.
Lorsqu'il entra au Parlement pour la
première fois, en 1906, le sujet de son
premier discours à la Chambre des Com
munes roulait sur l'agriculture, qui serait
le moyen de résoudre le problème du
chômage qui sévissait à cette époque.
LES REMANIEMENTS DU CABINET
Un certain nombre de changements
auront lieu dans la formation du cabinet.
C'est ainsi que M. Bolton Monsell, se
retirant de la vie politique active, il sera
fait appel à M. Winston Churchill pour
lui succéder.
On s'attend à ce que M. Philippe Cun-
liffe Lister, ministre de l'Air, qui ne posa
pas sa candidature aux récentes élec
tions, entre à la Chambre des Lords, ce
qui lui permettra de garder son poste.
M. Baldwin étudie la question et une
réunion du cabinet dont la date n'a pas
encore été fixée définitivement aura lieu
dans le courant de la semaine prochaine.
Mardi prochain, le nouveau Parlement
se réunira pour élire le speaker et pour
assermenter les députés.
L'ouverture officielle de la nouvelle
Chambre sera faite par le roi le 3 dé
cembre prochain.
ET SIR HERBERT SAMUEL ?
Quant à l'avenir de Sir Herbert Sa
muel, chef de l'opposition libérale, il est
sujet à spéculation.
Ses chances d'être élu dans un ave
nir prochain sont extrêmement réduites.
A moins qu'il ne se produise un acte
d altruisme splendide de la part d'un par
tisan de l'homme politique.

LE CENTENAIRE DE LIBIN

Arlon. 16 novembre. — La coquette cité
de Libin, en Ardennes, vient de célébrer
le centième anniversaire de la naissance
du père Conrard, Grégoire-Joseph, dont
nous avons publié la photo en août der
nier.
Tout Libin était en fête, et la Société
nationale des chemins de fer avait délé
gué M. Levaque pour venir féliciter l'heu
reux centenaire, en même temps que l'ad
ministratlon communale.
De jolis cadeaux lui furent offerts. Un
plantureux banquet réunit ensuite la fa
mille et les autorités représentées; ce
banquet fut présidé par le brave vieil
lard qui, dans un langage ferme et in
telligent, exprima tous ses remerciements
à l'assemblée.
Le centenaire se porte k ravir et a
toujours bon appétit.

LA Xe EXPOSITION D'AVICULTURE
D'UCCLE-VERT CHASSEUR

Samedi, s'est ouverte, k Uccle, la 10'
Exposition organisée par la Société Ca
prine et Avicole et le Club du Barbu
d'Uccle. Elle est installée dans un local
sis au 964, chaussée de Waterloo et a été
inaugurée en présence de M. J. Divoort,
bourgmestre de la commune.
Cette exposition nationale est fort at
trayante et réunit une abondante basse-
cour sportive.
C'est ainsi que la section des volailles
naines comprend des nangasakis, des
barbus d'Uccle blancs, mille fleurs cail
loutés, des barbus d'Anvers caille, noirs
qui sont des joyaux vivants.
Les brabançonnes caille, les wyandot-
tes blancs, les rhode-island red, les le-
ghorns blanches et les malines coucou,
offrent un aperçu suggestif de pondeu
ses et de poules de table.
Les volailles de luxe sont fort bien re
présentées, elles aussi. Il y a un lot im
portant de padoues chamoisées et do
rées et de fort beaux oiseaux de parc.
Les oies de Toulouse et les dindons
géants sont d'un volume impressionnant,
et il y a des canards magnifiques.
Enfin, les pintades aux curieuses sil
houettes mettent dans cet ensemble un
aspect exotique et bizarre.
Il y a des collections d'oiseaux de
cage, d'ailleurs ou du pays, appartenant
à toutes les familles.
La cuniculture a délégué les énormes
géants des Flandres, les fauves de Bour
gogne, les lièvres belges, les rex-chin-
chillas et bleus.
La colombophilie nous fait voir des
échantillons nombreux et divers.
Le comité des sociétés organisatrices,
dont on fête le X" anniversaire de fon
dation, est parvenu à doter Uccle d'une
exposition pleine d'intérêt.
Parmi ceux auxquels on doit tout cela,
citons MM. Gabriel Thibaut, président;
Burgue et M"" Tandel, vice-présidents.
MM. Schandevyld, secrétaire; Moreels,
secrétaire adjoint; J. De Lange, commis
saire général; M" 10 " Penneman et Delan
ge; MM. Louis Penneman, Sartillo, Van
der Slyen. Vanden Baud, commissaires.
— S.

DRAME DE JALOUSIE

Gand, 16 novembre. — Un drame de
jalousie s'est déroulé hier soir, à Gand,
dans la rue du Pays-de-Waes.
Au n» 4, la nommée Julienne Schels
traete, âgée de 30 ans, vivant séparée de
son mari, exploite une auberge.
Depuis quelque temps, elle entretenait
des relations avec le nommé Henri wil
lems. patron peintre, âgé de 50 ans, de
meurant rue des Filles-Dieu, 2; mais,
ces derniers jours, Julienne Schelstraete
avait manifesté l'intention de rompre.
Hier soir, au cours d'une discussion,
Willems, après avoir vainement insisté
pour se réconcilier, aspergea sa maitresse
de vitriol.
La malheureuse fut grièvement brû
lée k la face, au cou et à la poitrine. Son
état est alarmant.
Deux consommateurs, assis paisible
ment dans l'auberge, reçurent également
des brûlures légères.
Quant au coupable, il fut appréhendé
peu après avoir commis son acte.
Samedi matin, il a comparu devant le
juge d'instruction, M. Van Eeckhoute,
qui l'a fait écrouer sous mandat d'arrêt.

LE RÉGIME FISCAL DES SUCRES
Le « Moniteur » publie un arrêté
royal relatif au régime fiscal des sucres.
Les dispositions de l'article 1" de
l'arrêté du 27 octobre 1934 disant :
„ Les taux du droit d'accise sur les su
cres et les sirops de raffinage fabriqués
dans le pays au moyen de betteraves in
digènes pendant la campagne 1934-1935
sont réduits respectivement de 40 et de
20 francs par 100 kilogrammes », sont
maintenues en vigueur pour les sucres
de la campagne 1935-1936.
La fixation d'un droit supplémentaire
de douane de 20 francs par 100 kilo
grammes de sucres, importés de l'étran
ger et la perception d'un droit de 130
francs par tonnes de betteraves à sucre,
importée, sont également maintenues. —
Z.

LE CRIME DE
QU IÉVRA IN
SOMERS ASSISTE
A LA RECONSTITUTION
DE SON FORFAIT
IL NE MANIFESTE AUCUNE
ÉMOTION
Mons, 16 novembre. — Le parquet de
Mons a fait procéder, samedi matin, à
la reconstitution du drame conjugal qui
se déroula dans la soirée du 4 octobre
dernier, dans la rue des Wagons, à Quié
vrain, au domicile de François Somers,
qui y assassina sa femme, Mathilde Gil
mant.
Somers est arrivé au train de dix heu
res, de la prison de Mons, étroitement
enchainé.
Le parquet a, d'abord fait procéder à
la remise, dans le même état que celui
du 4 octobre, de la place de derrière,
donnant dans la petite cour où l'assas
sinat a été perpétré.
On place, sur la tablette de la che
minée, une douille d'obus qui fut tou'
chée par l'une des six balles tirées par
Somers. Sur la muraille de la cour, on
retrouve le ricochet d'une autre balle,
puis il y a des traces de projectiles sur
les murs de la pièce. Les stores sont
baissés de façon à se rendre compte du
degré de lumière de la pièce.
Le magistrat instructeur met dans les
mains de Somers un lourd browning de
gendarmerie, afin qu'il refasse le geste
sinistre.
Le criminel ouvre la porte, allonge le
bras et fait le geste de tirer, en avan
çant et en reculant.
Le juge lui montre la photographie de
sa femme, tuée par une balle dans la
bouche, étendue sur le côté gauche.
Somers examine avec intérêt cette
image, mais il ne bronche pas. Il discute,
conteste pour se contredire.
Puis Somers est emmené k travers
champs.
Il indique la baraque où il passa une
nuit.
Il traverse les labourés, encadrés de
gendarmes. Les femmes lui montrent le
poing.
Après vérification de quelques autres
points de détail, la formalité judiciaire
se termine. Somers est reconduit en auto
à la gendarmerie de Quiévrain, en atten
dant l'heure du train oui doit le ramener
à Mons.

LES INONDATIONS EN FRANCE

Nimes, 16 novembre. — La* situation
créée par les inondations semblait s'a
méliorer, mais la pluie, tombe â nou
veau ce matin. Des nuages obscurcissent
le ciel, et le tonnerre gronde par inter
mittence.
Le syndicat des digues du Rhône, de
Beaucàire à la mer, fait connaître qu'une
surveillance exceptionnelle est en cours
et que l'on espère que, sauf événement
imprévisible du côté du fleuve, la digue
résistera à la crue.
La localité de Valla-Brègues est tou-
tours isolée. — Havas.

LE ROI DE GRÈCE A L'ELYSÉE

Paris, 16 novembre. — Le roi de Grèce
a fait visite, ce matin, au président de
la République, qui l'a retenu k déjeuner.
Le prince Paul de Grèce accompagnait
le roi.
Assistaient également k ce déjeuner :
MM. Poli tis, ministre de Grèce; Pierre
Laval, président du Conseil; Piétri, mi
nistre de la Marine; le général Denain,
ministre de l'Air.
Les honneurs militaires ont été rendus
au roi des Hellènes à son arrivée au
palais de l'Elysée, etr à son départ.
Havas.

MONITEUR

du 15 novembre 1935.

Les libéraux devront choisir leur chef
entre M. Lloyd George et Sir .Archibald
Sinclair.
ENCORE QUELQUES RESULTATS
Le résultat des élections n'est pas en
core complet. Mais on n'est pas loin d'é
laborer la statistique définitive puisque,
à l'heure actuelle, il ne manque plus que
les chiffres de trois circonscriptions.
Les partis gouvernementaux obtien
nent 429 sièges et les groupes de l'oppo
sition en ont 183. La majorité gouverne
mentale s'élève donc à 246 sièges.

MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE
Ordre de la Couronne
Sont nommés chevaliers de l'Ordre de la Cou
ronne, les militaires dont les noms suivent
Le capit. Dufour B.; les lleuten. Thonnard J.;
Van Loo G.; le cap. Van Roy A.; les lieuten,
Fremaut A.; Legrand M.; les capit. David J.;
D'Hâve J.; Patoux G.; Lagouge A.; les lieuten
Dubois P.; Kruyts R.; le capit. Hontoy F.; les
lieuten. Collette C; Ruscart C; Henquln Z.: le
capit. Rendors P.; les lieuten. Bouhon J.; Va>
nus G.; le capit. Thlse J.; les lieutenants Bout
tet M.; Coucz M.; De Rnche P.; George A.
Jossa G.; Looz P.; Rlbauville L.; Verjans G.
De Paepe O.; Desmadryl P.: Dury J.; Lnndrie
G.; Matthys A.; Vanden Drlessche A.; Verblst
R.; Verhulst P.; le 1er serg.-major Vanacker G.;
le capit. Gorls J.; les lieuten. De Westelinck J.;
Minet F.; T'Sas L.; Vernlmmen U.; le capit.
Vermandel G.; les lieuten. Creyf A.; Govaert J.;
Marbaise M.; Six H.; Sol P.; Venesoen P.; Drij-
koningen L.; Dupont E.; Gillet J.; Harsin E.;
Lochs D.; le music. Wclffens L.; lo capit. van
Delft M.: les lieuten. Fiers M.; Koch J.; Poncin
W.; Vannerom J.; Arckens A.; Calders J.; Goole
G.; Grandjean G.; Slegers H.; le ler sergent-
clairon Moons H.; les lieuten. Callens A.; Isaac
J.; Krctels J.; Marlicr M.; Renkin E.; Riga A.
Delime A.: Doppagne R.; Moens G»! Wautrecht
R.; l'adjudant Constant A.; ies lieuten. Buys-
schaert A.; Delens J.: Derivière A.; Fanuel R.;
Grlsart A.; Meys J.; Preud'homme A.; Decot A.;
Michet L.; l'adjud. Speters N.: le ler sergent-
major Zamia H.; les lleuten. Holoffe L.; Llxon
M.; Minne H.: Van Sevenant F.; Verne!! J.;
Coeurnelie S.; Dufour F.; Marquegnie V.; Mester
H.; le capit. Elias M.: les lieuten. Goffaux E.;
Mahuux P.: les capit. Kaeckenbeeck R.; Pottiez
M.; les lieuten. Charloteaux J.; Courteaux R.;
De Cierck A.; Leloup F'.; Nemery R.; Petitjean
P.; Severen L.; Smlts R.; Borgniet J.; les capit,
Breulct C; Ponce J.; les lieuten. Schouveller R.:
Van den Noortgate A.; les adjud. Jacquemln L.:
Remience J.; les lieuten. Cardoen D.; Fraeys E.;
Closset J.; Dumont de Chassart G.; Libert M.;
Populaire L.; Rodrlque A.; Rousseaux L.; Bo
gaert A.; Boulvir J.; Pauwels R.; le capit.
Streel J.; les lleuten. Boidts J.; Deravct A.;
Dozln F.; Opalvens E.; Boel R.; Drubbel P.;
Gobert P.; Terlln A.; Vanderschaeghe A.; Van-
kerkhove R.; Eyckmans J.; le capit. Simonet L.;
les lleuten. Verse A.; Pourbalx A.; le capit. Mo
reau F.; les lieuten. Hanssens P.: Lecomte P.;
Nouwynck H.; Verbrugge C; les capit. Germain
G.; Mathieu M.; les lieuten. Dechesne N.; Pau
wels A.- Vanschoor P.; l'adjud. Verleyen H.; les
capit. Bernard H.: Brennet A.; Quevrin F.; Vel-
ghe L.; le lleuten. De Cuypcr LJ.; le capit. Du
bois M.; les lleutean. Praikln J.; Petlt H.; Cas-
teels A.; le capit. Janssens J.; les lleuten. Clé
ment V.; Jacquemln A.; les capit. Roze V.;
Stinglhamber J.; Vanderhaeghen L.; les lieuten.
Clobert R.; d'Ardenne O.; Haugy M.: Laurent
R.; Marchai P.: Nahon F.; les capit. Hicguet A.;
Lesuisse G.; Meynsbrughen A.; le lieuten. Duvi
vier J.; les capit. Desy O.; Godefroid W.;
Grandjean M.; les lleuten. Dubois M.; Knaepen
L.; l'adjud. Buron M.; les capit. Chantraine J.
Misson E.; Roovers J.; le lleuten. Boisont P.;
les capit. Dc Nijs R.; Massart R.; les lieuten.
Vandeweghc L.; Vanuxem L.; les capit. Collng
G.; Lothaire J.; Marcotty M.: l'adjud. Francotte
J.; les capit.-aviat. Devos G.; Rops P.; les lieu
tenants Frères L.; Moulckers E.; Vlatour C;
l'adjud. Macoir A.; le lieut. de Moffarts P.;
le sous-lieut. avlat. Genotie J.; les lieutenants
Steyaert F.; Messlaen A.: les adjud Ballleul J.;
Grauwels P.; le lieut: Thiry M.; l'adjud. Gee
raert H.; les lieut. Bechtholt A.; De Roover J.;
les adjud. Aretz F.; Beauvillers E.; les capit.-
lntend. Lefebvre J.; Perpette J.
Sont nommés commandeurs de l'Ordre de
Léopold n ;
Les majors-aviateurs Damblon A., Vander
Stichelen-Rogler M.. Marchai M.; le lieutenant-
colonel honoraire Blsschop M.; le malor hono
raire Dubar G.
Sont nommés officiers de l'Ordre de Léo
pold n : les capitaines-aviateurs Medaets G..
Vuylstcke J.; le major-aviateur (commissionné'
Leboutte L.; le cap.-comm. de réserve pensionné
Van der Dussen de Kestergat M.; le capitaine
honoraire Nagelmackers A.; le lieut. pharmacien
de réserve Renneboog J.; les soldats Jeanne P..
Maes E., Marckx J-, Temmerman A., Clément
A.. Battu J.. Hanneuse A., De Blieck C. Tall-
lieu C, Van der Haegen P.; l'adjudant Ver-
cruysse L.; le caporal Van der Kindere R.; les
soldats Berrewaerts G., Clees J.. Mousty J„
Gulchart J*. Multael A., Henriette C; le ma
réchal des logis Altzlnger N.; les soldats Vau*
vaerenbergh A.. Louvet H., Thibaut P., Ferny
J., Mairie A.; les caporaux Milaire J.. Smeul-
ders j.
La croix de chevalier de l'Ordre de Léopold n
et la croix de guerre avec palmes sont décer
nées, à titre posthume, aux militaires dont les
noms suivent *
Les soldats Roeiant J., De Cock A., Cobbaert
H.. Houdy J.
Le soldat Aerts M. est nommé chevalier de
l'Ordre de Léopold II et Croix de guerre.
Le soldat Gijssels A. est nommé chevalier de
l'Ordre de Léopold U et Croix ûe guerre.
Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léo
pold n et Croix de guerre :
Le soldat Dambreme A.; le sergent Vanhou-
denhoven H.; les soldats Stlévenart A.. Spen-
ders A.. Brisfert L.. Caucheteur A., Schelfhout
C, Gallez A.; le sergent Lefèvre V.; les sol
dats Haustrate H-, Van Cauwenberghe G * le
sergent Jacques G.; les soldats Esters A , Du
mont A.

LE GENERAL DE BONO
EST RAPPELE

»a,^»a»^»»aa^»*a,.*»»»».t*»».--^ ^»^»i*^»:^»-»^»-*»a— mt**.^*» m*» mf* ■

IL EST REMPLACÉ PAR LE HAUT-COMMISSAIRE
BADOGLIO

***.*»...**.***.**• -at**» m»*» -^ .^a*»»»» .*■— M»* M » ** »* » , S*».**»..**.**». **

DES MASSES ÉNORMES D'ARMES ET DE MUNITIONS
SONT ENVOYÉES EN ETHIOPIE

SITUATION DE LA BANQUE
NATIONALE

La situation de la Banque Nationale
accuse, cette semaine, une entrée d'or de
14,500,000 francs, portant les avoirs-or à
17,187,820,105 fr. 28.
Aux engagements à vue, les billets sont
en réduction de 124,000,000 de francs, le
compte du Trésor de 68,100,000 francs;
mais les comptes particuliers ont monté
de 2,21,600,000 francs. Au total, le poste
est de 25,756,339,707 fr. 06. La proportion
de couverture-or est de 66.73 %.
Peu de variations au portefeuille des
effets sur la Belgique et valeurs-or sur
l'étranger, qui est à 6,722,853,667 fr. 22,
contre 6,714,083,555 fr. 12, et aux avan
ces sur fonds publics belges, qui sont à
571,795,741 fr. 17, contre 577,534,694 fr.67,
— X.

LA GRÈVE DES BRIQUETIERS
ËCLATERA-T-ELLE LUNDI?

A la demande du ministre du Travail
et de la Prévoyance sociale, les patrons
et ouvriers briquetiers se sont réunis, sa
medi matin, à 10 heures, au ministère
du Travail, sous la présidence de M.
Caes, chef du cabinet, à l'effet d'exami
ner une proposition du ministre faite
dans le but d'éviter la gTève qui doit
éclater lundi prochain.
La proposition du ministre était ainsi
conçue :
Augmentation de 7 1/2 p. c. des salai
res pour toutes les catégories d'ouvriers
à l'index 700-735; augmentation ou dl
minution des salaires pour toutes les ca
tégories d'ouvriers par tranche de
35 points de l'index.
Patrons et ouvriers après s'être con
sultés séparément se sont réunis à nou
veau et ont fait part qu'il leur était im
possible d'accepter intégralement la pro
position du ministre.
La proposition patronale est la sui
vante
Augmentation de 5 p. c. à l'index 700-
735 pour les ouvriers travaillant à l'en
treprise; augmentation de 7 1/2 p. c. à
l'index 700-735 pour les ouvriers payés
à l'heure. A l'index 700-735, augmenta
tion pour toutes les catégories de 2 1/2
p. c. et ainsi de suite par tranche de
17 points.
La proposition ouvrière :
Acceptation de la proposition mlnisté'
rielle d'augmenter les salaires pour tou
tes les catégories de travailleurs de
7 1/2 p. c. à l'Index 700-717 1/2; aug
mentation de 2 1/2 p. c. à partir de
717 1/2 par tranche de 17 1/2 points.
Un accord n'ayant pu intervenir, il
est donc à. craindre que la grève n'éclate
lundi. — Belga.

L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE
L'U.F.A.C.
Les délégués des diverses fraternelles
de l'armée de campagne se sont réunis
en assemblée générale, samedi, à 14 h. 30,
dans un local de la rue Auguste Orts.
L'assemblée était présidée par le co
lonel Louveau, président, entouré des
membres de son conseil d'administra
tion.
Il s'agissait pour les fraternelles de se
prononcer par un vote pour ou contre
une motion approuvant l'action patrio
tique de l'U.F.A.C, ainsi que sur son
action en faveur de la défense intégrale
du territoire.
La motion a été votée par 82 oui, con
tre 40 non et un bulletin blanc.
Le conseil d'administration de 1*U.P.
A. C. a ensuite donné sa démission.
Il se représentera devant une pro
chaine assemblée, qui aura lieu le 14 dé
cembre prochain. — S.

FRANCISCAINS DEVANT LES JURÉS

Berlin. 16 novembre. — Devant les Ju
rés de Berlin a commencé aujourd'hui la
procès contre trois franciscains de la pro
vince de l'ordre de Thuringe.
Ils sont accusés d'avoir transporté en
faveur et au profit de leur mission k
Hokaldo (nord du Japon), et de leurs
écoles à Watersleyde-Slttart la somme
de 80.000 marks au delà de la frontière
allemande. — Belga.

EN QU ELQUES L IGNES
::-:: De Paris : Les représentants des organisa
tions agricoles polonaises et françaises ont signé
un accord qui contient la possibilité du déve
loppement des échanges des produits agricoles
entre la Pologne et la Prance. — Havas.
::-:: De Guadalajara : Les troupes lédérales ont
rencontré une bande rebelle près de San-José de
Gracia et ont tué six de ses membres. — Reuter.
::-:: De Washington : MM. Hull et Mackenzie
King ont signé le traité commercial de réciprocité
entre les Etats-Unis et le Canada, en présence
de M. Roosevelt et des membres du cabinet. —
Reuter.
::-:: D'Athènes : TJn décret restitue au roi sa
propriété de Tatoi et ses dépendances. —
Havas.
::-:: De Sofia : La loi concernant l'application
des sanctions économiques et financières contre
l'Italie a paru aujourd'hui au < Journal Offi
ciel >. — Havas.
::-:: De Sofia : Au cours de la nuit dernière
plusieurs inconnus ont attaqué le dépôt de mu
nitions de Gorna-DJoumaya. Plusieurs arresta
tions ont été opérées. — Havcs.
::-:: De Washington . ï£ Roosevelt a annoncé
que. dorénavant, le gouvernement n'achètera
que des matériaux américains pour les travaux
publics financés par le gouvernement fédéral
Reuter.
'■'■'L't.?° -,*"**.,•. *f L *a ï ">> Pr-»>l<lent du Conseil,
ministre des Affaires étrangère., a. reçu ce ma
tin, M. Cerruti, ambassa4*»jx d'Italie à Parla
— Havas.

Rome, 16 novembre. — Le général de
Bono est rappelé. Il est remplacé par
le haut commissaire Badoglio. — Ha
vas.
MARECHAL
Rome, 16 novembre. — Le remplace
ment du général Emilio De Bono par le
maréchal Pietro Badoglio est annoncé
dans les termes suivants par le commu
niqué officiel :
Par la prise de Maltallé, le haut commissaire
pour l'Afrique Orientale, général de Bono, a
achevé la mission qui lul avait été confiée.
Lc duce lul a fait parvenir un télégramme
dans lequel, cn considérant que la mission du
général dc Bono est terminée, 11 donne acte
au général de s'être acquitté de cette mission
dans des circonstances extrêmement difficiles et
d'avoir obtenu des résultats qui le signalent à
la gratitude de la nation.
S. M. le roi, accédant à la proposition du
duce, a nommé lo général de Bono maréchal
d'Italie, cn reconnaissance de l'œuvre accomplie
en conquérant et en pacifiant le Tigré.
Le maréchal d'Italie Pietro Badoglio a été
nommé haut commissaire pour l'Afrique Orien
tale, en remplacement du maréchal de Bono. —
Belga.
LE REMPLAÇANT
Rome, 16 novembre. — Le maréchal
Badoglio est né à Grazano-Monferrato,
le 28 septembre 1871. Il prit part à la
campagne d'Afrique de 1896-1897, passa
à l'état-major dès son retour en Italie,
et retourna en Afrique pour la campa
gne de Libye en 1912, où il participa à la
victoire de Zansur.
Pendant la grande guerre, il fut chef
d'état-major au 27" corps d'armée; en
1917, il fut sous-chef d'état-major de
l'armée.
Il fut chef d'état-major de l'armée aus
sitôt après la guerre. Envoyé en mission
spéciale aux Etats-Unis, il fut ensuite
ambassadeur au Brésil en 1924 et 1925;
à partir de 1926, il est maréchal d'Italie
et chef d'état-major générai
En 1929, il est gouverneur de la Libye,
qu'il achève de conquérir et de pacifier.
Le maréchal Badoglio est marquis de
Sabotino.
Il fut consulté par le gouvernement
quand celui-ci envisagea une campagne
en Abyssinie. La rumeur publique veut
qu'il ait alors exposé avec netteté qu'une
telle campagne exigerait un effort finan
cier et militaire considérable. C'est donc
conformément à ses avis que la campa
gne fut préparée avec soin et que des
effectifs supérieurs à ceux qui avaient
été Jusqu'alors employés dans n'importe
Quelle affaire coloniale furent mis à la
disposition du commandement.
On sait que le général Badoglio, en
1928. a collaboré avec le général Graziani
dans la Libye. Cette collaboration va re
prendre en Afrique Orientale. — Havas.
LE DERNIER COMMUNIQUE
DU GENERAL DE BONO
Rome, 16 novembre. Communiqué 47.
— Le général de Bono télégraphie : La
colonne de Dankalie et les éléments du
1" corps d'armée continuent leur action
de contrôle dans le territoire entre .Azbi
et Dessa.
Le corps d'armée indigène continue ses
opérations de nettoyage dans le Gheral-
ta. Le second corps d'armée a complété
l'occupation de la région de Tzembela,
prenant possession des gués du fleuve
Tacazzem.
Chefs et notables de la région de Tzem
bela se sont présentés à nos autorités
militaires pour faire leur soumission.
L'aviation a bombardé des groupes
adversaires dans la zone de Buia, au
sud d'Antalo. — Belga.
ALLOCUTION DU FILS DU NEGUS
Addis-Abeba, 16 novembre. — Le prince
héritier Aspa Oussen a reçu hier, dans
son palais, le corps diplomatique.
A cette occasion, il a prononcé une
allocution en répétant que l'Ethiopie s'en
rapporte entièrement a la Société des
Nations et il a exprimé sa confiance
dans le succès des armées éthiopiennes,
soutenues, a-t-il dit, par l'appui de Dieu
— Havas.
LE GRAND CONSEIL ENTRE
EN SEANCE
Rome, 16 novembre. — Sous la prési
dence de M. Mussolini, s'est ouvert ce
soir au palais de Venise, la session du
grand conseil du parti fasciste.
Plusieurs milliers de personnes sta
tionnaient sur la vaste place, quand le
cortège militaire est apparu sur celle-ci.
Le cortège a été salué d'acclamations
enthousiastes. Quand les formations fas
cistes eurent pris place face au palais,
une trompette sonna le » garde à vous » ;
puis le silence s'étant fait, la musique
exécuta la marche royale et « Giovi-
nezza ».
Salué par une véritable clameur, le
drapeau du parti apparut ensuite au
balcon du palais. La foule, le bras tendu,
salua à la romaine.
Au premier étage du palais, dans l'im
mense salon des Batailles, les membres
du grand conseil, tous en tenue fasciste
réglementaire, accueillent cn ce moment
par des acclamations, le Duce qui entre
en tenue de caporal d'honneur de la mi
lice. — Havas.
ENCORE DES CLASSES RAPPELÉES
Rome, 16 novembre. — Les sous-offi
ciers et hommes de troupes des carabi
niers des classes 1907 à 1910, ainsi que
ceux de la classe 1912, sont rappelés sous
les drapeaux, de même que les sous-offi
ciers des classes 1900 à 1912 et les sous-
officiers et hommes de troupes du ser
vice topographique des classes 1904 à
1912. — Belga.
POUR ETENDRE LE CHAMP DES
DISCUSSIONS
Londres, 16 novembre. — Les tentati
ves faites par M. Mussolini d'étendre le
champ des discussions poursuivies entre
lui et l'ambassadeur d'Angleterre et d'en
faire la base d'un rajustement perma
nent des relations anglo-italiennes en
Méditerranée n'ont guère trouvé d'écho
auprès du gouvernement de Londres.
Il est remarqué au surplus, que les
préoccupations de politique intérieure du
gouvernement français sont de nature à
retarder d'une ou de deux semaines, les
progrès des négociations.
Le « Daily Herald » tient pour pro
bable, une réunion vers la mi-décembre,
du comité de coordination de Genève,
dont l'objet serait de Juger de l'effet de
l'application des sanctions et d'en discu
ter le renforcement et l'extension sur
une plus large base. — Belga.
LES SANCTIONS EN FRANCE
Paris, 16 novembre. — Le « Journal
Officiel » publie, ce matin, un avis du
ministère des Affaires étrangères aux
exportateurs indiquant notamment que
le transit et le transbordement des ar
mes, munitions et matériel de guerre a
destination de l'Italie ou des possessions
italiennes sont prohibées.
Les réexportations en suite d'entrepôt,
de dépôt, de transbordement, d'admission
temporaire ou de transit de ces mar
chandises effectuées à destination des

'■*^-»*»»»-»»»»»»»»-»»»»-\»»»-a» l
autres pays donneront lieu, k la sortie,
à la délivrance d'un acquit de caution
garantissant l'arrivée au pays de desti
nation et la non-réexportation des mar
chandises à destination de l'Italie. —
Havas.
LA NOMENCLATURE DOUANIÈRE
Genève, 16 novembre. — Le sous-
comité d'experts pour l'unification de la
nomenclature douanière a terminé ses
travaux aujourd'hui.
Dans son travail, le sous-comité a tenu
compte des observations présentées par
les divers gouvernements et a apporté
ainsi un certain nombre de modifica
tions à son projet. — Havas.

LE BUDGET FRANÇAIS
(De notre correspondant.)
Paris, 16 novembre. — (Par télépho
ne). — La commission des finances de
la Chambre reprendra lundi matin la
discussion du budget de 1936 par l'exa
men des crédits du ministère des Tra
vaux publics et du Travail. Mardi après-
midi, elle s'occupera de la deuxième lec
ture.
Les membres de la commission appar
tenant aux groupes politiques qui font
partie de la délégation des gauches se
concerteront avant la réunion.
D'autre part, M. Malvy, président de
la commission des finances, M. Delbos
président du groupe radical de la Cham
bre, M. Catalan, rapporteur du budget
des finances, sont venus cet après-midi
pour conférer avec M. Régnier, ministre
des Finances.
Il s'agit de rechercher de nouvelles
bases d'un accord et d'humaniser les dé
crets tout en sauvegardant l'équilibre du
budget.

PROPAGANDE AÉRONAUTIQUE
A YPRES

Ypres, 16 novembre. — A l'initiative
des » Amis d'Ypres », un jour de pro
pagande aéronautique a été organisé au
jourd'hui.
Vers 14 heuies, des avions ont survolé
la ville et ont fait des acrobaties de
haut vol.
A 15 heures, une exposition aéronauti
que a été inaugurée au musée Merghe-
lynck où l'on peut admirer une nom
breuse documentation concernant l'avia
tion.
Les participants ont ensuite déposé, au
pied du beffroi, une couronne devant la
statue du roi Albert, puis ont été reçus k
l'hôtel de ville.

GRAVE ACCIDENT
Anvers, 16 novembre. — M. Léon
Schiltz, âgé de 56 ans, demeurant rue
de la Lune, a été renversé par une auto
à l'avenue d'Italie. Le malheureux a eu
les deux bras et les jambes fracturés et
souffre en outre de lésions internes, n a
été transporté à l'hôpital de Stuyven
berg.

LA ROCHE TRAGIQUE A ROUEN
Rouen, -16 novembre. — Une roche pré
levée sur le rocher où le roi Albert trouva
la mort à Marche-les-Dames vient d'ar
river à Rouen.
Cette roche, encastrée dans le bloc de
béton imitant le rocher, sera, à Bon-Se
cours, près de Rouen, le mémorial, érigé
au roi Albert par le comité franco-belge
des anciens combattants de Rouen.
Ce monument comportera, en sa par
tie centrale, un médaillon représentant
le roi casqué. — Belga.

SUR LA PISTE DE ROGISTER

Nous croyons savoir que l'on se trouve
en ce moment sur la piste de Rogister,
l'auteur du meurtre de la rue des Croi
sades et que son arrestation ne serait
plus qu'une question d'heures. — G.

BOURS E DE NEW -YORK
Extrait de la cote officielle
communiqué par l'Agence Reuter

New-YorK, 16 novembre.
Clôture. — Allled Chemical, 165; American
Can, 143 5/8; American Radlator, 20 5/8; Ame
rican Smeltlng and Reflning, 50 1/2; American
Téléphone and Telegraph, 149 1/2; American
Watcrworks, 20 3/4; Anaconda Copper. 22 3/8;
Atchlnson Topelca à Santa Fé, 53 3/8;
Baltimore and Ohio. 15 1/2; Bethlehem Steel.
50 1/2; Brazillan Traction Light and Power,
9 5/8; Canadian Pacific, 11 7/8; Checepeake
and Ohlo, 52 1/4: Chrysler Corporation, 88 3/4*
Coty, 5 5/8; Du Pont de Nemours, 144 1/2;
Eastman Kodak, 170; General Electric, 39 7/8-
General Motors, 58 7/8; Hudson Motors, 15 fi/8;
Hydro Electric Sécurities, 4 5/8; International
Harvester, 64 1/4; Inter Tclephone-Telegrach.
Kennccott Copper. 27 7/8; Mack Trucits.
24 7/8; National City Bank, 32; New-York Cen
tral, 2a 3/4; Norfolk and Western, 19B 1/2-
Northern Pacific. 20 1/2; Paramount Publlx.
Pensyivanla Raliroad, 29 1/2; Public Servie»
of New-Jersey, 44 3/4; Pullman Company,
35 1/5; Pure Oil, 11 7/8; Radio Corporation of
America, 9 3/4; Reading, 37; Royal Dutch Pe-
12 1/2™' ' /2: Saconï Va,:ui ™ Corporation.
Southern Rallway, 10 3/8; Texas Oulf Sul-
R5E' i 1 VA'* Unl0 ** °" °- Calltornla, 20 7/8:
"h'™ Pacific, 101; V. a. Rubber, 14 3/4; US
Steel Corporation, 50 3/8; Woolworth Company,
New-York, 16 novembre.
Tendance ferme. — Transactions : 1.640.000
,!i*.'"-n Ç 14 ' 11 "- - Derniers cours faits:
Argent : Acheteurs, Incoté; id. vendeurs, In-
C SL, ; I f. n .'* r . es . càbl " transie"», 403 1/4; Parla
C ÎS °* a?» 58 V8; Bru «Ue» câble, 1690; Hollande
câble 6791; Berlin câble, 4024 1/2; Italie câble!
811; Espagne, 1366. -a-"*.

au Mii e saion de rAiimeniation
AUX PALAIS DU CINQUANTENAIRE

L'attention des nombreux visiteurs du 12e
Salon de l'Alimentation se porte naturellement
sur le stand des PAPETERIES DELCROIX S. A.
à. Nivelles, qui mettent en vente, à titre dé
vulgarisation populaire, des pochettes de leur
véritable parchemin végétal à 50 % du prix
coûtant. Ce parchemin est pur et neutre. Imper
méable à toutes les matières grasses et ne se
désagrège pas mtCme dans l'eau chaude. U est
idéal pour l'emballage de toutes les denrées ali
mentaires (beurres, margarines, Iromages, vian
des, poissons, charcuteries, etc.) comme pour
la cuisine, ainsi que l'explique une brochure
distribuée largement. Fait à noter aussi : les
PAPETERIES DELCROIX lanceront prochaine
ment sur le marché un parchemin étudié spé
cialement pour résister à l'action nocive dei
rayons ultra-violets et conservant donc Intactes
les denrées alimentaires. (D4911

PastillesVîcks
contre la -toux
La pastille Idéale que vou» cher
chiez. Contenant des ingrédients
médicinaux de
dtUtitusts et efficaces

*f Va po Run x

De Belges Dents Blanches
enjolivent et charment tout le monde. Pour les
obtenir, il suffit de se nettoyer les dents, chaque
matin et chaque soir, au moyen de ta délicieuse
pâte dentifrice "Chlorodont", agréable et ra
fraîchissante à la fois. Déjà, après avoir employé
celle-ci pendant peu de
temps, les dents brillent
comme de l'ivoire. g
Tubes Fr. 4.50 et Fr. 8.-. Fabriqué ?
pu* Coutillir Frtru S.A. Bruxtlle* *f

-