UNE CÉRÉMONIE
FRANCO-BELGE
AU MUR DES FUSILLÉS
A TOURNAI
EN L'HONNEUR DES HÉROS
DE LA GRANDE GUERRE
Tournai. M niai. — Le Comité Fran
çais du Souvenir en l'honneur dea Fran
çais fusUles k Tournai, a organisé di
manche. *n coiuiexlon aveo la Souvenir
Franco-Belge et l'Association des Pri
sonnier, PoUtique», une manifestation
patriotique devant le Mur des Fusillés,
i, 1* Caserne Baron Général Ruquoy, du
V régiment da chasseur* à pied.
Cette cérémonie a été précédée d'une
réceptlw des autorités à l'hôtel de ville,
où M. le bourgmestre Asou a fait l'hls-
tortqua des faits qui ont amené la con
damnation tt mort des héros David Mar
tin. De Carvln.Doscattolres Jean-Baptis
te, at WarteUe Georges, de Templeuve.
Flore Lacroix, épouse Lafrance; Georgi
na Danel. épouse Bossuyt) Henri Cal-
gnet et Georges Remy, de Nomaln, fusil
lés en 1917 ct le jeune Roubaisien Léon
Marlot. tombé le 33 JuUlet 1918 sous les
b.i'.'.<-s do l'envahisseur tt l'Age de 17 ans.
Nous devons, a dlt M. Asou, rester vi
gilants et ne négliger aucune occasion
pour maintenir ct resserrer les liens qui
nous unissent contre l'ennemi commun.
M. le conseiller Lusyr, représentant le
préfet du Nord, après les congratulations
d'usage a exalté la communion de senti
ments des deux contrées qui organisent
chaque année ce pèlerinage du Souvenir.
Il a mis en relief la leçon qui se dé
gage des faits de guerre et d'après
guerre et démontre que l'amitié franco-
belge qui a pris ses racines dans la guer
re devait amener les hommes de bonne
volonté à travaiUer pour la rénovation
matérielle des deux pays ct l'élolgne-
ment du spectre de la barbarie.
A l'issue de la réception, les déléga
tions de toutes les sociétés de la ville et
les délégations nombreuses des Français
ont formé un imposant cortège qui. aux
sons entraînants de la musique du 3*
chasseurs, s'est rendu a la Caserne du
Général Baron Ruquoy, où se déroula,
face au Mur des Fusillés, une Impres
sionnante cérémonie en souvenir des
héros français fusillés à Tournai.
De nombreuses fleurs ont Jonché la
base du mémorial et des discours furent
prononcés au nom des groupements
français.
M. Desnret-Potte, député du Nord, se
crétaire de la Chambre des députés de
France, a exalté l'héroïsme de ces héros
parfois ignorés, toujours humbles et qui
meurent si vaillamment pour leur pays
et salué la fière Belgique, sœur cadette
de la Frence.
Maitre Philippe Kah. du barreau de
LiUe, secrétaire général du Comité du
Souvenir, après avoir remémoré les
hauts faits des martyrs tombés tt Tour
nai sous les baUes criminelles de l'enne
mi, a proclamé que la France ne peut
vivre sans la Belgique amie.
En terminant. M- Kah s'est écrié :
« On peut tuer des hommes, des fem
mes, des enfants, on ne peut faire mou
rir les idées ..
M. Carton, président du Souvenir
Franco-Belge de Tournai, avait apporté
l'hommage de son groupement, qui était
l'expression de la population Tournai-
sienne tout entière.

LE CHÊNE BARTHOU
A BELGRADE

Belgrade, 26 mal. — L'amiral Mouget
et les officiers de l'escadre française
ont assisté, ce matin, au parc de Kali-
megdan, face à la nouveUe légation dc
France, à la plantation d'un chêne en
Eouvenir de Louis Barthou.
A la cérémonie assistaient également
Je ministre de l'Instruction publique, te
maire de Belgrade, le ministre de Fran
ce et de nombreuses personnalités.
A 10 heures, l'amiral Mouget et ses
officiers, accompagnés du ministre de
France, ont été reçus en audience par
le prince régent Paul.
Après l'audience, les marins français
ont défilé dans tes principales rues de
Belgrade et ont déposé des fleurs au
monument des défenseurs de Belgrade
et au cimetière militaire français.
A 13 h. 30. un déjeuner a été offert
à. l'amiral Mouget et à ses officiers, par
te prince régent Paul. — Havas.

UN JUBILÉ
PEU ORDINA IRE
LE CENTENAIRE D'UNE FAMILLE
A LA TÊTE D'UNE
ADMINISTRATION COMMUNALE
Namur, 28 mal. — La commune de St-
Servals a fête, dimanche, un Jubilé peu
ordinaire : celui du centenaire do la (o-
mllla Hlcguet. à la tète de l'administra
tion communale do St-Servals.
C'est dans un commun accord que les
habitants, mus pur do louables senti
ments ont voulu célébrer cette carrière
administrative rarement aussi longue
par l'organisation du (êtes exception
nelles qui. ouvertes dimanche «prés-
midi, se contlnueiont pendant tout le
mois do Juin.
A 15 heures, un cortège se forma qui
se rendit place ChapeUe, oil avait lleu
l'exécution d'uno cantate par los en
fants des écoles.
Ou se rendit il la maison communale
où devait so dérouler la cérémonie
principale. Des mes de triomphe «valent
été plantés eu divers endroits dc la
commune, portant des inscriptions «VI-
v, le bourgmestre |. «Vive nos mayeur!»
*A l'hôtel de ville, 11 y avait un* af-
fluence extraordinaire.
Sur la .scène, prirent place M .la sé
nateur et M'"" Gabriel Hlcguet entourés
des membres de leur famille, parmi les
quels M. le député permanent Firmin
Hlcguet et ses fils, dont M. Pierre Hlc
guet, président dc l'Association libérale
de St-Servals.
Diverses autorités avalent tenu il s'os-
socler it la célébration de cc beau Jubilé.
Citons notamment MM. le député per
manent Walravens. Materne, bourgmes.
tre de Jambes; Abras, bourgmestre de
Belgrade: Guilmln, conseiller communal
de Namur; le major Petit, le capitaine
Roglster,
Le ministre Bovesse, le député Huart,
bourgmestre de Namur et le baron Fal-
lon. commissaire d'arrondissement, s'é
taient fait excuser,
La cérémonie commença par un dis
cours éloquent de M. Herblgnalt, direc
teur honoraire des écoles de St-Servals,
président du comité organisateur des
têtes. *
Il évoqua le souvenir du grand-père et
du père de l'actuel bourgmestre ct mit
en relief leurs mérites.
M. Herbignat rendit alors un vibrant
hommage à M. Gabriel Hlcguet, dont il
retraça également la carrière très fé
conde. H lui adressa, au nom de la po
pulation, ses vives félicitations, formant
le vœu qu'il reste longtemps encore a la
tête de la commune.
Il remit ensuite au bourgmestre, à t!
tre de souvenir, un magnifique album
contenant outre les trois photos des
bourgmestres fêtés, les noms des mem
bres du comité ct de près de 1,700 sous
cripteurs ainsi que le programme des
fêtes et le texte de la cantate exécutée
par les enfants.
M. Herbigniat remit ensuite tt la com
mune, tt titre de remerciement de la po
pulation, lc portrait en grand des deux
premiers mayeurs et te buste en bronze
du bourgmestre actuel, œuvre de Victor
Demanet.
Ces œuvres seront placées dans la
salle des mariages.
Des fleurs furent offertes & M"" Hlc
guet a, qui M. Herbigniat adressa des
paroles reconnaissantes également.
M. Gabriel Hlcguet, après avoir re
mercié les autorités et ses collègues
bourgmestres venus lul témoigner leur
sj-mpathie. exprima sa gratitude au co
mité et à la population tout entière des
marques de sympathie qu'Us lul témol
gnaient.
Il déclara qu'U n'avait Jamais fait
qu'accomplir son devoir en se consa
crant aux intérêts de sa commune.
Des applaudissements chaleureux
ponctuèrent ce discours. Un vin d'hon
neur fut servi et s'ouvrirent alors les
réjouissances de quartiers.

LE CONCOURS
HIPPIQUE
DE GENVAL

LE l«r CHASSEURS A CHEVAL
A LOUVAIN

ELECTIONS DANS LA BANLIEUE
PARISIENNE
(De notre correspondant)
Paris. 26 mal. — (Par téléphone). —
lai zone suburbaine du département de
la Seine, comprend vingt-deux cantons,
neuf formant l'arrondissement aïe Sceaux.
treize celui de Saint-Denis, a connu ce
mois-ci deux périodes électorales succes
sives : tes 5 et 12 mai, renouvellement
des Conseils municipaux des quatre-
vingts communes, aujourd'hui et diman
che prochain, désignation des conseiUers
généraux qui joints au 90 conseillers mu
nicipaux de Paris, formeront la représen
tation départementale.
La création par la loi d'avril dernier
de dix circonscriptions nouvelles a porté
tt cinquante le nombre de ces élus de
banUeue.
Les élections d'aujourd'hui se sont dé
roulées dans le calme et l'on ne signale
que des incidents insignifiant»,
I^s premiers résultats connus accu
sent une légère poussée communiste, mals
c'est au ballottage de dimanohe prochain
que se précisera la composition du nou
veau ConseU général de la SetDe.
LES RESULTATS
A minuit quarante te ministère de l'In
térieur communiquait les résultats du
premier tour.
Sur les cinquante sièges tt pourvoir.
vingt-sept résultats définltfs avaient été
acquis et il y a vingt-trois ballottage».
Les sièges acquis se décomposent com
me suit :
Communistes et communistes dissi
dents (pupistes) : 15 élus (gains 8).
Socialistes S. F. I. O. 2 élus (pertesî).
Sosialistes de France : 2 élus (gain 1)
Socialistes indépendants : 1 élu (Dcr-
te un).
Radicaux-socialistes : pas d'élu (per
te un).
Républicains de gauche : 3 élus (per
te un).
Radicaux indépendants : 2 élus
(gain 1).
Dérnocrates-pppulalres : 2 élus (gain
un).
L^s douteux perdent six sièges et n'en
gagnent aucun.
NOMBREUSES ABSTENTIONS
Une des caractéristiques du scrutin
d'aujourdTi uiaura été le nombre consi
dérable d'abstentions, qui a atteint en
moyenne le quart du nombre des inscrits,
en second lieu, malgré le nombre impor
tant de ballottages, l'avance des commu
nistes de toute nuance apparaît indis
cutable.
Il semble qu'elle se soit faite surtout
au détriment des socialistes S. F. I. O. et
des partis situés immédiatement tt leur
fauche. D'aiUeurs. la majorité des slèpss
pourvoir appartenait à l'extrême gau
che.
Les élections Intéressaient surtout ce
qu'on appelle la ceinture rouge de Paris.
C'est ainsi qu'en maints endroits la lutte
n'opposait que des candidats de partis
révolutionnaires.
Sur te plan particulier 11 faut noter à
NeuUly la victoire de M. Lebecq. pré
sident de IU. N. C, candidat malheu
reux tt Paris, aux récentes élections mu
nicipales.

Louvain, 26 mai. — Le premier régi
ment de Chasseurs à cheval, en route
pour te camp de Beverloo, où cette uni
té est désignée pour renforcer la garde
de la frontière, a fait étape tt Louvain.
Dimanche à midi, te colonel Briquet,
entouré des officiers de son régiment, a
déposé au pied du monument aux morts
de la grande guerre, une magnifique
gerbe de lilas.
M. Doms. ff. de bourgmestre, assista
à la cérémonie qui, malgré sa grande
simplicité, alla droit au cœur des nom
breux Louvanlstes. qui n'ont pas oublié
ies journées tragiques du mois d'août
1914.

LE CORTÈGE DE LA LOCOMOTION

A l'initiative du Comité exécutif de
l'Exposition, sous la direction artistique
de M. James Thiriar régi par M. Lae
nen. un curieux cortège a parcouru les
principales artères de la grande mani
festation internationale du Heysel. *
Devant un public extrêmement nom
breux, tes différentes phases de la loco
motion de 1830 à nos jours ont été évo
quées. Sept parties distinctes compo
saient le défUé.
Nous n'entrerons pas dans le détail
historique des divers éléments présen
tés.
Leur description dépasserait le cadre
d'un article de physionomie.
Signalons simplement la présence dans
la première section consacrée à la lo
comotion publique, de deux pièces au-
thentiquement nationales ct qui méri
tent une mention spéciale.
L'une est un chariot de messageries,
datant des environs de l'an 1850 ct qui
fut affecté au service Bruxelles-Nancy;
l'autre, une véritable diligence dont on
peut situer les origines environ à la
même époque. On la découvrit récem
ment à Melsen, près de Gand.
Passons rapidement en revue la demi-
douzaine ae « suites > accompagnant la
théorie des pataches désuètes aux res
sorts fatigués et aux essieux grinçants.
L'énorme assistance massée sur tout
le parcours prêta aussi bien attention
à la section des chemins de fer. qu'à
ceUe des locomotions privée, militaire
ou populaire...
Tour à tour, lassèrent une réduction
de la machine de Stephenson. la somp
tueuse bannière de la Grande Harmo
nie; une escouade de troupiers ■ an
cien modèle ■• : toute la gamme des vé
hicules bourgeois, depuis la chaise de
poste jusqu'au mail coach; deux types
d'ambulances de l'armée; une mitrail
leuse tt traction canine, orgueil des ca
rabiniers de 1914; la reconstitution
particulièrement cocasse d'une musique
de la garde civique et le landau tra
ditionnel et Indispensable des noces
d'orbe chez nous.
Vinrent alors les deux ultimes an
neaux de cette » chaîne . inattendue :
Us englobaient vélos, motos et autos.
Enfin, ce fut te char dédié à la loco
motion de l'avenir : l'aviation.
Deux douzaines, de simili-aviateurs
brandissaient des lances portant le nom
des grandes ligues de liaison aérienne,
précédant dfi peu un bloc compact
d'hommes suant et soufflant pour his
ser jusqu'il l'esplanade le globe terres
tre couronné d'un monoplan argenté.
La pluie avait retardé le départ de cette
théorie disparate pendant une heure.
— J.

LA SECONDE JOURNÉE
A ÉTÉ BIEN REMPLIE
ELLE SE TERMINE EN BEAUTÉ
Lu seconde Journéo du Concours hip
pique do Qenval a été un succès comme
la précédente. Lo ciel un peu plus enga
geant qu'hier avnlt provoqué beaucoup
plus d'nlflucuce.
Lo tout Bruxelles équestre était là,
Lu première éprouve était le Grand
Prix do Genval qui ae disputait sur 15
obstacles, allant de l'"20 à l'"80.
Il y avait 45 Inscrits, ce qui est beau
pour un concours aussi dur, sur dos ob
stacles aussi sérieux. Les barres de Oen-
vul sont fumeuse?, ct elles tiennent bien.
Lo capitaine G<uisho(, sur « St-Geor
ges » lit un parcours correct ct magni
fique. Le lieutenant Delcllcnne sur
>» DJlngo . ot lc enpltalno Leurquin sur
• Funny Boy » l'imitèrent.
Il y eut quelques refus et lc capitaine
de lo Court fit doux chutes.
Les premier, barrèrent.
.. St-Georges » fit un nouveau cor
rect, tandis que « DJlngo ». et « Funny
Boy » touchaient tous deux une barre.
Le résultat après ce barrage s'établit
comme suit :
1. CAP. GANSHOF sur « St-Georges »,
0 + 0 fautes.
2. Lieut. Delellenne sur ■ DJlngo »,
0 + 4 fautes.
3. Caplt. Leurquin sur « Funny Boy »,
0 + 4 fautes.
4. Ex-asquo : Caplt. de Menten sur
. Musaflkl <», 3 fautes et caplt. van Der
ton sur ■ The Poison ».
Partagent ensuite le 6" prix ct les sui
vants, «voe 4 fautes : Cap. Leurquin sur
« Guidon Viles »; Hout. Cornet sur
■ Plucky Glrl »! cap. de le Court sur
. Queba »; caplt. van Derton sur > Nuit
de Chine »>; M. Vaes sur « Master Ro
bert »; Hout. Delellenne sur .Bagatelle»!
caplt. Nossent sur » Marqui::c .. ; cop. de
Menten sur ■ Trouvaille ».
LES CHEVAUX DE SELLE
Le concours de chevaux de selle, qui
•ulvit fut Jugé par MM. Pollet-Ter-
nyne, De Gryse ct Ed. Lagasse de Locht.
Le choix de cc Jury fut très applaudi.
U fut le sulvnnt :
ler « SPRING8TEAL », au capitaine
Ganshof, présenté par H. Braun:
2* Sir William .», à M. Em. De Keyn;
3* • Orand Veneur ., tt M. J. Acker
mans.
4* ■» May Flower », tt M. Phllipot;
5* .East Wlelow». tt M'" Kauter.
Le prix spécial au cheval belge te
mieux classé, échoit tt «Wooper», à M™*
Ganshof.
LA COUPE DES DAMES
Le concours d'obstacles suivant était
réservé aux dames, qui mirent une ar
deur magnifique tt défendre leur chance.
Les femmes ont plus d'ardeur spor
tive encore que les hommes...
M™* Denis, sur « Campeador », fit un
beau correct, puis ce fut le tour de M"'«
Ganshof, qui fit 0 faute, en 1 m. 19 sec.
Il y eut bientôt 8 sans faute, que le
chronomètre classait; mals M"* Kanter
vint enlever la victoire avec • Kalafltaa,
tt un train de steeple.
Le résultat final fut te suivant :
ler Mlle KANTFR, sur » Kalaplta »,
0 f., en 1 m. 16 sec;
2* M"" Ganshof, sur » Tetrarka », 0 f.,
1 m. 19 sec;
3" M"- Ganshof, sur "Woopee», 0 f.,
1 m. 26 sec, 1/5;
4* M™" Denis, sur » Domino », 0 faute,
1 m. 27 sec.;
5* M"- Léonard, sur ■ Austeriltz », 0 f .,
1 m. 30 sec;
«• M™- Denis, sur « Campeador ». C f.,
1 m. 33 sec;
7» M"* de Steenhault, sur «CortU»,
0 f., 1 m. 34 sec. 2/5;
ga m».. Vandenbosch, sur « Don Gio
vanni -, 0 f., 1 m. 36 sec. 2/5;
9* M"- de Borchgraeve, sur » HollaU» .
0 f.. 1 m. 40 sec;
10* M" 1 * Colson, sur « Montalglon »»,
3 fautes.
LES SAUTS PAR QUAThrf
Le concours de sauts par quatre
était difficile. On le vit bien. Faire évo
luer quatre chevaux, leur faire sauter
des obstacles, leur faire exécuter des
voltes par quatre nécessite un entraî
nement.
Le jury, composé du général de Lon
gueville et du colonel Landraln, Jugeait
sur la correction du parcours et sur le
style.
Le meilleur groupe de quatre fut in
discutablement celui des quatre amazo
nes : M"- Kanter, M"' Beauduin, M""
Van Dievoet et PhiUppson.
Le classement s'étabUt comme suit :
ler M"* BEAUDUIN, M«" VAN DIE
VOET, KANTER et PHILIPPSON (44
points).
2* Caplt. Van Derton, MUe Kauter,
Mme Denis et M. Beauduin (34 points).
3* Caplt. Leurquin et Van Derton,
Mlles Van Dievoet et Kanter.
On applaudit beaucoup 1 équipe fémi
nine victorieuse, et «le concours se termi
na en beauté.
Il fut très réussi, et ll faut en félici
ter M. A. Lagrang et sa fidèle équipe
du Cercle Equestre de Genval. — S.

Lund. 37 mal
UNE CONFÉRENCE
INTERNATIONALE ?
POUR IA STABILISATION
DES DEVISES
ET L'ABAISSEMENT DES
BARR1ERES_D0UANIERES
New-York. 2!) mal. — Le correspon-
Oette Initiative, dlt lo New-York Ti
mes ». dlt savoir do source autorisée qui
les Etats-Unis proposeraient prochaine
ment do prendra l'initiative do réunir
les principales nations on une conféren
ce mondiale pour Jeter les bases d'un
«ccord IntormiUonnl do stabilisation des
devises et do réduction dos burrlèrcu
douiuilères.
Cetto Initiative, dlt lo « Now-Vord Ti
mes », ost duo surtout aux efforts per
sistants do M. Hull, qui a poussé l'od-
mlnlstrotlon a faire procéder il des son-
dnges auprès des gouvernements étran
gers, sondages dont les résultats ont été
considérés comme encourageants.
Le • New-York Times » «Jouto quo sl
l'idée prend corps, la conférence cn
question nc réunira qu'un nombre res
treint de délégués, enr les experts amé
ricains attribuent généralement l'échec
de la conférence de Londres do 1033 nu
nombre exagéré des délégués qu'elle
réunissait. — Reuter.

UNE MESURE QUI FAIT
SENSA TION A MO SCOU
Berlin, 26 mai. — Le « Deutsches
Nachrlchtenbureau » public la dépêche
suivante :
Moscou. — Par ordre du Comité cen
tral du parti communiste, la société des
anciens bolchevistes, qui avait été fondée
en 1917 ct à loquclle n'appartenaient que
des socialistes cl des communistes qui,
des années 1903 il 1017, avalent été con
damnés par les tribunaux, a été dissoute.
Cette mesure falt sensation à Moscou.
8tallne, Lénine. Voroschllow et d'autres
personnalités dirigeantes du gouverne
ment ct des komintern étalent membres
de cette société.
La « Pravda » publie, en même temp»
que la nouvelle de la dissolution, un ar
ticle dons lequel 11 est dit que des élé
ments se trouvent tt l'Intérieur du parti
qui auraient essayé, au moyen de teur
situation ou de leurs relations do porter
préjudice ou prestige du parti et du gou
vernement. — Belga.
L'AGRESSION CONTRE
LE MAIRE DE SENS

L'AUTORITÉ
DE LA S. D. N.
S'ES T AFFIR MÉE
DÉCLARE M. EDEN
A SON RETOURNE GENÈVE
(De notre correspondant.)
Londres, 28 mal. — iPar téléphone).
— A propos du retour (i Londres, aujour
d'hui dc M. Eden, lo •• New» Chronicle .
parle avec cnthotiHlnsme du diplomate
britannique qui, dll-ll, ont rentré trlom-
phalement à l/indres au moment ou la
presse du monde entier se faisait l'écho
des éloges adressé» par le baron Alolsl et
par M. Litvlnoff au tact, tt l'adresse, tt
lu largesse d'esprit et de la compréhen
sion dont U "l preuve il Genève
Il u falt beaucoup, poursuit lc • News
Ohroniclc ... beaucoup plu» qu'il n'avait
semblé probable, ni même possible de
Il a liquidé définitivement la contro
verse do la Yougoslavie avec la Hongrie;
11 a su rijgler les troubles de Dantzig; 11
a finalement dispersé, ct c'est son plus
haut fnit, lc danger qui menaçait 1 exis
tence dc la S. D. N. par suite du défi
apparent lancé por Mussolini au sys
tème collectif tout entier.
Mois cc serait rendre mouvais service
tt M Eden et tt la cause qu'il a sl bien
servie, quo d'exagérer cc qu'il a fait.
U a obtenu que le différend ltalç-
aby.istn soit soumis tt l'arbitrage, mais
n'a pas résolu lc problème.
Cc conflit n'est plus une menace Immi
nente tt la paix internationale, mais
celle-ci n'est po» encore exempte de dan
ger

UN ACTE DE
DÉSESPOIR ?

ON TROUVE UN CORPS INANIMÉ
SUR UN TROTTOIR
LA VICTIME SE SERAIT JETÉE
DU 6e ÉTAGE

VOYAGLS EN AUTOCAR |
lil Cl,,, a..» «r « EM ;a i> ,
Aliflrl.rrr, |J Jaaar» „,._ 4
Kaf.fHt, 11 )*aai| —.«... I
lt»»pl,l„i ».,»!.. I» )».,.
l'Ai» ..,.,», || y,.,, l
a.,,.at»,a. |t Jaaaafa
I.iiaa.1 gfslult ,,. ,,»,,...., aUl.H
Le Tourisme Français
t*. »i l.aaall. J.<ia».laa,
.11. I M I I I | -I |7 '.I 11» '

UNE ALERTE DE MOBILISATION

Liège, 26 mal. - Dimanche a eu lieu
i Liège, une alerte de mobilisation an
noncée P« dix coups de ca t deg
fusées multicolores.
Les soldatsqui flânaient en ville sont
rentrés en bon ordre dans les* casernes.

(De notre correspondant.)
Paris, 26 mal. — (Par fil spécial.) —
Les nouvelles données aujourd'hui, tt
14 heures, sur l'état de santé du docteur
Dupechez, maire de Sens, étalent plei
nement satisfaisantes. • ■ t
Hier soir déjà, le blessé avait été lé
gèrement alimenté et; au irioment de
s'endormir, 11 avait plaisanté avec son
entourage.
Néanmoins, les visiteurs demeurent
éloignés, et toute conversation est in
terdite au blessé.
Des troubles dc la vision avalent pu
laisser craindre un moment un décolle
ment de la rétine de l'œil droit, décol
lement résultant de la violence du coup
qui a atteint le blessé tt la région tem
porale droite.
Aux dernières nouvelles, cette com
plication n'est plus tt redouter.
Malgré les injonctions de ses confrè
res, le docteur Dupechei s'est efforcé de
rassembler quelques souvenirs suscepti
bles de donner aux enquêteurs un In
dice de départ.
Il a pu préciser qu'un barrage avait
été dressé devant son 'automobile. Il lul
est actuellement impossible de dire cc
qui a suivi. Un trou est là, car M. Du
pechez se souvient seulement de l'aide
que lui apportèrent MM Moreat et Lu-
ca, les deux charretiers qui, tt S heures
du matin, hier, devaient te découvrir,
Inanimé, et le aecdUrlr de leur mieux.
Du côté de l'enquête, rien ne trans
pire. Il est vrai que les enquêteurs ve
nus de Dijon, ceux-là même qui furent
mêlés à l'affaire Prince, semblent avoir
reçu une consigne dont lls ne veulent
pas se départir tt aucun pjix.
Au cours de la nuit, des Inscriptions
portant les mots de » bandit», assas
sin», ont été tracés en lettres énormes
sur la maison de M. Gaston Gaudaire,
sénateur, le prédécesseur de M. Dupe
chez tt la mairie de Sens.

Mussolini déclare toujours avec Insis
tance que cet arbitrage à venir est stric
tement limité à l'Incident d'Oual-Oual.
Il continue & masser des troupes et
proclame que la menace abyssine existe
encore.
II se peut que cette façon d'agir ne
soit qu'une simple attitude destinée tt
cacher à ses compatriotes lc falt que leur
chef a agi sous une pression quelconque,
activée encore par l'opinion publique, à
renoncer à exiger des choses qu'il n'au
rait Jamais dû exiger.
Mais le problème de la délimitation des
frontières reste pareil ct tant qu'il ne
sera pos résolu le danger ne sera pas
passé.
La suite de tout cela, nous l'aurons
dans deux ou trois mois, lorsque la sai
son des pluies sera passée en Abyssin».
A cette époque seulement la gucrTC ne
Eoralt plus, comme actuellement une sim
ple menace mais une possibilité.
La seule victoire Immédiate rempor-
tée par M. Eden est la reconnaissance
de l'autorité dc la S. D. N., en évitant,
ce qui eut été lamentable, que l'Italie
s'en détachttt.
Ce grand danger supprimé, U devient
maintenant possible aux puissances de
diriger leur attention sur les négocia
tions que Sir Eric Phlpps, ambassadeur
britannique à Berlin, a entreprise» avec
le baron von Neuratn.
Ces négociation» devraient former le»
préliminaires pratiques vers un nouvel
arrangement pacifique de l'Europe, don»
le récent discours de Hitler semble
offrir tout au moins la possibilité.
Les événements de Genève nous fonl
gagner du temps et nous donnent la
chance, non seulement de nous lancer
dans une nouvelle tentative de paix,
mais de nous y lancés avec tranquillte
d'esprit.
M. EDEN EST SATISFAIT
Le correspondant politique du • News
Chronicle » dlt qu'tt son arrivée ce soir
à Londres, M. Anthony Eden a dit qu'il
y avait toutes raisons d'être satisfait du
travail fait oette semaine par le Conseil
de la S. D. N.

(Da notre correspondant.)
Paris, 26 mal. — (Par fil spécial). —
Cc matin, vers 5 h. 15, au coin de l'ave-
nuo du Parc Montsourls ct de la rue
d'Aléilo, des passants aperçurent gisant
lnunlmé sur le trottoir, lc crâne broyé,
un homme vêtu d'un pyjama.
Le» agent» ne purent quo constater le
décè» ct reconstituèrent rapidement le
drame
L'Inconnu s'était vraisemblablement
Jeté par une fenêtre de l'Immeuble. Il»
réveillèrent ausflltôt la concierge du M
de la rue d'AI»- ..in et cette dernière re
connut un de «c» locataires, Robert Ly-
nen, artiste peintre, tgé d'une soixan
taine d'année», habitant un apparte
ment au sixième en compagnie de ta
femme, artiste lyrique, et de son 111».
Accompagné» de la concierge, les
agents montèrent aussitôt tt l'apparte
ment de M. Lynen.
Il fallut réveiller M"" Lynen et son
fil» qui, dormant profondément, ne
s'étalent aperçu de rien.
On put établir que le désespéré, pro
fitant du sommeil des siens, s'était levé
pour mettre son funeste projet tt exécu
tion ct. ayant enjambé Je baloon du 6«
étnge, «'était précipité dans le vide.
Le corps ayant été découvert aussitôt,
l'heure du suicide peut être située tt
5 h. 10. On s'explique mal encore les
cau»e» de cet acte de désespoir.
La fille de M. Lynen, M»" Henneguler,
dont le mori folt actuellement son ser
vice militaire tt Melun et qui habitait
rue d'Alésia, près de chez eux; s'est
rendue immédiatement sur les lieux.
Le corps de M Lynen a été transporté
tt l'hôpital.
Le commissaire a ouvert une enquête,
CE QUE DIT SA FEMME
Paris, 211 mai. — M'"* Lynen a fait les
déclarations suivantes sur les causes de
l'acte do désespoir de son mari :
— Je le pressentais, nous dit-elle.
Hier soir, mon mari est rentré plus ac
cablé encore que de coutume, les démar
ches qu'il avait faites pour trouver une
place étant restées vaines une fois de
plu». On Ignore sans doute, que nous
sommes dans la plus noire misère. Mon
fils, depuis plusieurs mois, n'a aucun en
gagement. Ceux qu'on lul offre en Amé
rique lul sont Interdits par un contrat
passé avec une compagnie française.
Son dernier film ne lui a pas rapporté
un sou. Mon mari et moi, sommes sans
travail. '-«Nous allons être expulsés d'Ici,
faute de pouvoir payer te terme. Nos
meubles vont être vendus pour payer le
fisc. Nous n'avons littéralement plus de
pain. Mon mari, déjà âgé Ml avait
63 ans) n'a pas eu la force de résister à
tant de malchance.
Je l'ai veillé toute la nuit, craignant
un malheur, mais à l'aube, malgré moi.
Je me suis endormie. Il cn a profité
pour se tuer ... — Havas.

EVIAN
HOTEL SPLENDIDE
E»T OUVERT
ETABLISSEMENT THERMAL
OOLF
Condition» spéciale, an MAI «f JUlht
Hapn. direct. r.rl.-Eïl».»
R.n.»l»n.mrr»u : t ZVIAM, «t à Tirit-.'_
Bureau t.:. av., 11*, Vham,s-ti,U»a.

PASTELLISEI
votre BEAUTE

LE 80e ANNIVERSAIRE DES BARDES
Namur, 26 mal. — La société « Les
Bardes de la Meuse . a fêté te 80* an
niversaire de sa fondation.
A cette occasion, un grand concert
avait été organisé au Théâtre commu
nal, auquel assistèrent de nombreuses
autorités, parmi lesquelles MM. le gou
verneur de la province, baron de Gaif-
fler-d'Hestroy; Huart, bourgmestre;
Walravens. députe permanent; Paquet,

: la s. u. w. ^j,,^, ., échevin; Emile Paquet, conseiller com-
^1* ïïtL^JnVrr ^'SErte tt h**" 1 ** 1 ' Philippe. cSnsul de Prance.
antzia.le différend entre la Hongrie ei r>„ nc ,, i™. r„ -„.,,,„„,„„, .„.„ „-,..

DantzigJe différend entre la Hongri
la Yougoslavie et enfin la querelle en.
tre l'Italie et l'Abyssinie il a dit que ces
exemples prouvent que l'autorité oe la
S. D. N. s'est affirmée et que son pouvoir
de maintenir la paix a ete une fois de
plus établi.
LES ENTRETIENS POLITIQUES
EN FRANCE

L'ACCORD GERMANO-ROUMAIN

L'INAUGURATION DUNE
NURSERY A L'EXPOSITION

On a songé à doter l'Exposition d'une
charmante nursery, où les parents peu
vent ». déposer » leur bébé pendant qu'Us
visiteront les curiosités de la Worlds
fair.
C'était une Idée assurément originale,
mals d'une réalisation fort délicate.
C'est M"" Charles Fonck, la femme
du directeur général de l'Exposition, qui
s'est consacrée tt cette initiative, et ain
si le » royaume des enfants » a pu être
inauguré, dimanche, en une cérémonie
tout intime, tt laquelle assistaient : M.
Max, bourgmestre; Raymond Vaxelaire,
Charles Fonck, Goossens, directeur de
l'assistance publique; le docteur Lust,
directeur des centres belges de puéri
culture.
L'entrée dc la nursery est marquée
par un très grand portique rehaussé de
compositions picturales amusantes, rap
pelant des animaux ou des personnages
aimés des enfants; c'est une œuvre de
Marcel Antoine qui y a mb beaucoup
d'humour et de saveur.
A l'Intérieur même de la nursery —
3ui sera surveillée par des infirmières
e nos centres de puériculture et par
un médecin, les bébés trouveront tout
ce qu'exige leurs commodités, leur amu
sement et leurs distractions : des lits,
des Jouets, une plage de sable, un petit
bassin, un théâtre de marionnettes, etc.
M. Adolphe Max a rendu un vif hom
mage aux réalisateurs du ». royaume des
enfants », aux architectes, peintres, dé
corateurs et surtout à M"" Charles
Fonck, qui dépensa beaucoup de dé
vouement à cette création. — G.

RAID INTERRO MPU
(De notre correspondant.)
Londres, 26 mai. — (Par téléphone).
— Le correspondant du « News Ohronl-
cls » câble de Rio de Janeiro que l'avia
teur Pombo qui partit de l'aérodrome
de Hanworth, en Angleterre, à bord d'un
aéroplane de fabrication britannique,
pour re rendre à Mexico, pour épouser
Miss Rivero, a vu son raid Interrompu.
Ce matin en effet, au moment où 11
voulait partir de Natal, son avion s'est
écrasé au sol. La' machine a été complè
tement détruite, mais l'aviateur fort heu
reusement, est Indemne.

LA TACHE DU
NATIONAL-SOCIALISME

Kiel, 26 mai. — A l'occasion du X"<-
anniversaire de la création du mouve
ment national-socialiste dans le Schles-
wig-Holsteln, une grand réunion a eu
lieu avec la participation des diverse»
organisations du parti.
M. Lutze, chef d'état-major des S. A.
a notamment déclaré : ». On entend dire
que notre t&che est terminée, mais nous
savons que le principal est encore a
faire. Jamais un canon n'a érigé ni con
servé un Etat; ce sont les idées et les
ldéals nouveaux qui, eux ont créé ei
conservé tes Etats en vie. — Belga,

Bucarest, 26 mai. — La convention ae
paiements, signée avant-hier, comprend
un accord principal public et un » t
cord secret » avec 10 lettres bipartites
et 11 lettres unUaterales adressées par
le gouvernement roumain au gouverne
ment allemand.
» Le sens réel de la convention publi
que même est subordonné tt l'accord se
cret. •
Ces détails sur l'accord germano-rou
main sont donnés par le journal ■» Cu
rentul » dans sa feuille financière et
économique. — Havas.

LA CONFÉRENCE COMMERCIALE
PAN-AMÉRICAINE

Buenos-Ayres, 26 mai. — En présence
de MM. Juste, président de ia républi
que Argentine, et Vargas, président des
Etats-Unis du Brésil, du corps diploma
tique, des ministres, des autorités et
d'une nombreuse assistance, a été inau
gurée aujourd'hui, la conférence com
merciale pan-américaine, que présidera
M. Saavedra Lamas, ministre des Affai
res étrangères d'Argentine.
M. Mocedo Soares, ministre des Af
faires étrangères du Brésil, s prononcé
un discours, auquel M. Saavedra Lamas
a répondu. — Havas.

GOERING A BUDAPEST

Budapest, 26 mal. — Le général Goe
ring a quitté Budapest, ce matin, pour
Sofia, dans son avion personnel, accom
pagné de deux autres appareils emme
nant les personnes de sa suite.
Le général Goering, qui a eu hier un
entretien avec le général Goemboes, a
décidé d'abréger son séjour à Budapest,
qui devait primitivement se prolonger
Jusqu'à demain matin.
L'officieux « Pester Lloyd . note ce
matin qu'après avoir quitté le président
du conseil, le général Goering et les per.
sonnalités qui l'accompagnent ont falt
une promenade en automobile dans la
banlieue de Budapest, qui les a amenés
tusqu'aux villages de Budaors et de Bu-
dakeszi, peuples exclusivement d'habi
tants appartenant à la minorité alle
mande.
Le général Goering s'est longuement
entretenu avec les maires de ces deux
villages, qu'il a questionnés sur les con
ditions de vie des AUemands en Hon
grie. — Havas.
AU MONUMENT AUX MORTS DE
DE LA GUERRE
Sofia, 26 mai. — Le général Goering
s'est rendu au cimetière mUitaire, où il
a déposé une couronne aux couleurs al
lemandes sur le monument aux morts
de la guerre.
En réponse tt une allocution du mi
nistre de la Guerre, général Tzoneff, le
général Goering a déclaré que • c'était
avec uns grande émotion qu'il reprenait
contactavec la valeureuse arniwe qui
avait combattu pour le pays et la, cause
allemande. »
Le général Goering s'est ensuite ren
du au pnlnls, où il doit être reu par le
roi. — Belga.

'(De notre correspondant.)
Paris, 28 mal. (Par téléphone». — On
continue à prévoir une très vive agita
tion politique cette semaine.
Rien de nouveau pour l'heure dans la
situation poUtique, sinon que plusieurs
personnalités ont conféré longuement
d'un côté tt la présidence du conseil, de
l'autre côte tt l'Elysée.
M Albert Lebrun, président de la Ré-
pubUque reçut ce matin successivement
MM. Pierre Laval, ministre des Affaires
étrangères; Rollin, ministre des Colonies
et Malvy, président de la commission des
finances de la Chambre, avec lequel il
s'est, entretenu de la situation politique
actueUe.
M Flandln a reçu cet après-midi, tt
16 h. 15, M. Malvy, président de la com
mission des finances de la Chambre, et
M. Pernot, vice-président du conseU
garde des sceaux.
L'état de santé de M. Flandin est tou
jours statlonnaire.
On annonce qu'à son tour, M. Louis
Marin, ministre d'Etat, vient de tomber
molade. atteint de phlébite. Il garde U
chambre, mais a fait connaître publique
ment son adhésion aux projets finan
ciers de MM. Flandin et Germain-Mar
tin.
Lundi, en conseil de cabinet et mardi
en conseil des finances, on préparera la
déclaration tt faire au parlement.

UNE RÉUNION DES DÉLÉGUÉS
MINEURS

Mons, 26 mal. — La Centrale des
mineurs socialistes du Borinage, s'est
réunie, samedi soir, tt Hornu.
Cent vingt-cinq délégués représentant
trente-sept groupements de mineurs,
étaient représentés.
On a entendu un exposé de la situa
tion par le syndicaliste Mester, qui a re
commandé îe calme et a regretté le
manque de discipline dans le mouvement
actuel.
Après avoir fait connaître les propo
sitions formulée», par la Commission na
tionale mixte i'as?emblée a voté un or
dre du Jour approuvant celles-ci et fai
sant confiance aux ministres socialistes,
notamment au ministre du Travail.
ON ORDRE DU JOUR DES MINEURS
DE TAMINES
Namur, 26 mai. — Les ouvriers du
puits Ste-Eugénie. tt Tamines ont voté
l'ordre du Jour suivant :
,. Les ouvriers du puits Ste-Eugénie, à
Tomines ayant fait confiance aux délé
gués de la commission mixte et consta
tant l'inutilité de leurs efforts;
Demandent ou comité national de
faire voter la grève générale pour
lundi. »

TAUX D'INTÉRÊTS EN FRANCE

Paris, 26 mal. — Le ■ Journal Offi
ciel » public, ce matin, un décret aux
termes duquel le taux annuel d'intérêt
des bons de la Défense nationale à 2 ans
est fixé à 4.50 pour cent.
Il publie également un arrêté fixant
le taux annuel des bons ordinaires du
Trésor de plus de trois mois à un an à
i pour cent. — Havns.

UNE BARQUE SOMBRE
Moscou, 26 mai. — Une barque a
sombré sur le fleuve Angara, tt la suite
d'une tempête. Les dix occupants dont
quatre enfants, se sont noyés. — Belga.

Dlv.r.

Le tirage au sort des obllf&llan. des em.
prurits de 11102 de U Ville de Bruxelles, 1er et
Sd districts, aura lleu le samedi ler Juin 103S
Il 11 h. 1/2, il l'hôtel de MUe (Salle de Milice)

Donnez tt votre visage la grice vapo
reuse d'un pastel vivant, sa finesse, ses
teintes variées et délicates grice aux
FARDS PASTELS de BOURJOIS. Etant
faits tt la main. Ils sont friables, ten
dres jusqu'au bout et ne se CIRENT
pas sous la houppe.
Deux nuances nouvelles :
ROSE-THE H ROSE.CYCLAMEN
PRIX : 10 FRANCS
BOURJOIS
PARFUMEUR — P.ABIS (H23Ô9

Dégustez le délicieux
Deymann-Bitter
(Marque DEYMANN-DRUART)
Lt plut ancien ■ Le meilleur
Arents sériera sent Semante* t—ta m
Saraaarlnce. - Ponr le tr.» '. Dépôt Général,
4, na Hôtel Ses M.nnaiea. Broielles.
fDMISI

Dans la loge du gouverneur avait pris
place également te lieutenant général
Verhavert.
M. Marquet, députe, présidait cette
soirée de gala, tt laquelle se pressait une
assistance aussi élégante que nombreu
se, qui fit un magnifique succès à la
société Jubilaire et aux artistes de la
Monnaie, ainsi qu'tt tous ceux qui prê
taient leur concours tt l'exécution du
programme. Avant le concert, une ré
ception avait eu lieu tt la Bourse cîè
commerce, organisée per l'Amicale des
sociétés namuroises », présidée par M.
Trousse.
Plusieurs discours furent prononcés,
auquel répondit M. Marquet.
BIENVENUE A COPENHAGUE

Copenhague, 26 mai. — Le prince héri
tier Fredériket son épouse la princesse
Ingrid sont arivés cet après-midi à Co
penhague, à bord du yacht royal . Dan-
nebrog •. Toute la ville était pavoisée
aux couleurs danoises et suédoises. Les
rues étaient pleines de monde. Le yacht
était escorte par 27 avions.
Les nouveaux époux ont été reçus par
le roi et la reine. Au milieu des accla
mations de la foute, lls se sont rendus au
château d'Amalienborg. au centre de la
ville, dans une calèche découverte attelée
à la Daumont.
Ils on tfait ensuite dans la même ca
lèche découverte le tour de la ville, qui
leur a souhaité la bienvenue par de cha
leureuses ovations.
Le roi a offert ce soir une grande soi
rée de gala au château de Christians-
borg. — Belga.

UN COUREUR AUTOMOBILISTE
FONCE DANS LA FOULE

Orléans, 26 mai. — Toute la première
partie du circuit automobUe qui se dis
putait aujourd'hui, tt Orléans, s'était
déroulé sans incident, lorsque, peu
avant la dernière épreuve, la pluie se
mit & tomber.
Six voitures prirent cependant le
départ. Au 12* tour, le coureur Buffi
dérapa sur le goudron mouUié, dans la
ligne droite.
Sa voiture heurta un arbre, vint se
Jeter contre la barrière en entra dans
l'enceinte des spectateurs. Fort heureu
sement, il n'y avait que peu de monde
tt cet endroit.
On releva cependant une douzaine de
blessés. Huit ont été transportés tt l'hô
pital. Le coureur n'a aue des contusions.
— Havas.

MORT D'UN JUGE

(De notre correspondant.)
Londres, 26 mal. — (Par téléphone).
— On annonce ce soir qu'à la suite d'une
opération, le juge Arthur Bell est décé
dé dans une clinique.
Le juge Bell avait condamné il y a
un mois, tt mort une femme, M M * De la
Mar, qui avait comparu devant tes assi
ses de Guernesey, qu'il présidait.
Comme on le sait, M"'* De la Mar avait
à répondre du meurtre de son employeur
un vieux fermier nommé Brouard.
«Le ministre de l'Intérieur ayant émis
un avis favorable, te roi avait gracié la
condamnée, la peine étant transformée
en un emprisonnement tt perpétuité.

^homrae jeune !j

!<

Depuis quelque temps, ça n'al
lait plus. Petit tt petit, je me
sentais devenir impotent et des
idées noires me tournaient dans
la tête. L'un de mes amis me
conseilla alors te Vin de Fri
leuse. En trois semaures. durée
de la cure, ce fut une résurrec
tion. J'avais 20 ans de moins
Le Vin de Frileuse est vraiment
te plus fort des fortifiants. Ce
nouveau produit ne donne pas.
de coup de fouet, mais les ré
sultats sont certains et dura
bles, grâce à lTYaria de Mada
gascar. C'est simple et agréable
à prendre. Avent chaque repas,
vous prenez un verre à liqueur
de ce vin fortifiant. Pour rajeu
nir de 20 ans, vive la cure de

.ga-Vt-tde
mieuse

le plus fort des fortifiants

Monopole Ch. Delacre, BruxeUes.

UNE OCCASION

VOUS CHERCHE

Vous n'avez qu'à
lire attentivement
nos annonce»
POUR EN PROFITER

^

SPA

NE CONFONDEZ PAS SPA-ORAN-
GINA avec d'autres boissons du même
genre; elle ne comprend que du pur jus
d'orange et de l'eau de Spa, c'est donc
nne boisson naturelle.

l'Enduit Dentaire Malpropre
gênant pour tout le monde s'enlève vite et
complètement. Prenez une brosse à dents sèche;
mettez-y un peu de pâte dentifrice "Chlorodont".
Brossez les dents de tous câtéi mime à l'endroit
des mâchoires. L'éclat naturel des dents revient
et vous éprouvez dans la
bouche une douce sensation
de fraîcheur et de propreté.
Tubes Fr.4.50 et Fr.8.-. Fibrine
p.r Coûtai».. FrtrM S.A..T