«•wrt

VERS L'AVENIR — M AVRIL

PAGE DE LÀ FEMME

Sur un fait-divers
Dans le journal de mercredi dernier,
une information nous apprenait qu'un
petit garçon d'une douzaine d'années
s'était pendu accidentellement en vou
lant renouveler Tarzan.
Qu'on nous taxe après cela d'exagé
ration quand nous condamnons certains
films et certains journaux illustrés et
qu'on nie encore leur influence sur de
jeunes imaginations !... c'est impossi
ble ! et il faut bien en convenir que tout
ce qui se voit, tout ce qui frappe l'es
prit des enfants, êtres imaginatifs par
excellence, s'imprime profondément en
eux. Les parents, vraiment dignes de ce
nom, devraient s'en pénétrer et cher
cher pour leurs petits des distractions
plus saines et plus proches de la nature,
la vraie... Car, à 12 ans, on cherche à
imiter le Tarzan bête et inofïensif du
cinéma et des journaux illustrés ; plus
tard, toujours par esprit d'imitation,
on jouera au jeune bandit, dont le re
volver voisine avec l'étui à cigarettes,
puis à l'homme retors, au type qui a de
bonnes fortunes et pour qui la réputa
tion d'une femme ne compte pas...,
hélas !...
Que de jeunes gens, hélas ! affichent
un souverain mépris pour la femme ;
ils ne la voient qu'avilie, ravalée, et il
leur faut parfois bien des années pour
se convaincre que toutes ne sont pas du
calibre des belles du cinéma... Triste
état d'esprit qui marque douloureuse
ment notre siècle.
Car la jeunesse n'a pas assez d'expé
rience de la vie pour savoir tout ce que
le cinéma, les histoires, les romans, ont
de conventionnel, d'inventé, d'invraisem
blable, et ils finissent par se persuader
que c'est chez eux, dans leur famille où
tout va tout droit, qu'on est hors du
siècle, hors du vrai.
Et c'est pourquoi, de toutes nos for
ces, parents, nous devons réagir con
tre cet état d'esprit, en persuadant d'a
bord nos enfants que le cinéma n'est
pas un évangile et que tout ce qu'il
nous offre n'est que fiction, et en leur
procurant d'autres distractions qui les
dégageront de l'emprise de cette atmos
phère malsaine. L. H.

Petits Croquis

Un jour sans viande

•N^'W'^^-

LA MODE

LA MODE POUR LES MAMANS
C'est un peu leur souci, aux mamans
d'être belles pour le jour de la communion
solennelle. Hélas ! les temps sont difficile»
les budgets restreints. Il s'agit plus sou
vent de songer à un arrangement que de
faire du neuf.
Si vous avez une robe un peu trop por
tée, dont le dessus est démodé ou usé, ache
tez un coupon de jolie faille ou de moire
de couleur et faites-vous un joli petit bo
léro à- manches courtes, fermé au cou par
une simple jumelle.
Sur la poitrine, à gauche, piquez une po
che de forme résolument circulaire et ou
verte au centre ; vous y glisserez un trian
gle de soie qui figurera une pochette.
Votre juge est décidément trop étroite
pour la saison actuelle qui prône l'am
pleur : ouvrez-la devant et glissez-y un pan
neau d'une soie assortie ou faisant un har
monieux contraste. Ge panneau, coupez-le
en forme très élargie du bas. Pour que cet
te adjonction ne fasse pas raccommodage,
faites une ceinture de même tissu.
Votre manteau de la saison dernière fait
piète figure. Puisqu'on porte beaucoup le
noir, faites-le teindre en cette nuance. En
levez le col et mettez aux bords et au cou,
une mince ganse d'or. Sous le manteau
portez une écharpe d'un ton vif, assorti
à votre chapeau.
Si la saison est fort avancée, quand vo
tre enfant fera sa communion, n'hésitez
pas à vous faire une gentille robe de cre-
tonne qui vous servira tout l'été. Vous por
terez sans inconvénient, sur cette toilette,
un manteau d'étoffe.

li

Petite robe très pratique, pour fillette.
1* jupe est élargie par des plis au devant
<•• au dos. La robe se fait en lainage uni,
U blouse en crêpe imprimé.
Modèle de Vanclé-Thomas. (Reproduction
interdite.)
En versant la somme ds 7 f r. .5 su C. G.
•*• 33iîo du Journal < Vsrt l'Avenir » st sn
•Jsntlonnant sur Is talon Is numéro A» la
■Hla alntl qua oslul du modela, nos leotrl»
■»• recevront Is patron du metfèle ol-tfsstus,

Ainsi donc, c'est officiel ! Dès demain
déjà, le gouvernement nous impose un...
Carême civil !... Ayant — pour satis
faire à nos obligations îcligieuses —
pratiqué l'abs'.inence, en sus du vendre
di, tous les mercredis de la Sainte
quarantaine, nous al'.ons, en citoyens
disciplinés, îaire de mër.'.e dorénavant
tous les lundis de l'année... Comme
l'Eglise accorde des dispenses à cer
tains jours, ainsi l'Etat a aussi prévu
des dérogations justifiées : « les lundis
de Pâques, de Penlecôte. de Noël et en
des circonstances exceptionnelles. >
< L'interdiction de la viande porte
sur tous les aliments carnés, à l'excep
tion de la volaille et du gibier, mais y
compris les abats, la charcuterie, et les
préparations de viande, quelle que soit
la proportion qu'elles en contiennent.
> II est interdit non seulement d'ache
ter ou de vendre de la viande, de la li
vrer, mais même de l'exposer. On en
conclut que les boucheries et même les
charcuteries devront fermer le lundi.
Inutile de dire que les restaurants de
vront supprimer, ce jour-là, les plats de
virnde sur leurs menus.
> Des peines assez sérieuses frappe
ront les contrevenants. » »
Ainsi parlent les journaux. Ils ajou
tent que la mesure décrétée a pour cau
ses la diminution de notre cheptel au
tant que la fermeture probable du mar
ché danois, qui nous fournit annuelle
ment — parmi de nombreuses denrées
alimentaires — quelques millions de
kilos de viande congelée.
La Presse souligne de même que tou
tes les statistiques montrent que la Bel
gique est l'un des pays neutres qui, vo
lontairement, s'est astreint aux restric
tions les plus sévères. Ni en Suisse, ni
en Hollande, on n'a réduit le train de
vie dans la même mesure qu'on ne l'a
fait chez nous.
Seulement, nous ne serions plus d'au
thentiques Belges, si nous ne rouspé
tions pas !... Consentir spontanément
un sacrifice, une privation, oui, tout de
suite et de grand cœur... Accepter des
mesures restrictives, imposées à la col
lectivité, sous peine de représailles, im
possible sans montrer une mauvaise hu
meur plus ou moins sérieuse et sans af
ficher une indignation aussi communi-
cative que superficielle...
Nous grognons... pour prendre une
contenance ! t Moi — a dit le Monsieur
qui ne raffole pas de viande - — je vous
préviens que vous pourrez doubler ies
rations du dimanche ! Ce que je vais
m'en donner !... > Et de bonnes gens
du peuple, un peu bornés et fort pessi
mistes, ont émis sentencieusement :
•r On commence par un jour, mais vous
verrez que ça ne s'arrêtera pas là...
Bientôt, nous aurons faim !... > Et vos
raisonnements subtils n'ont pu leur en
lever une conviction dont ils s'imprè
gnent par principe... et sans raison !...
Ce qui est évident — et indiscutable
— c'est que nous allons être, tous les
lundis, pris d'une fringale de viande...
Notre langue « filera > vers un savou
reux beefsteak garni de cresson ou l'une
de ces côtelettes dorées, d'autant plus
désirables qu'ils seront prohibés... Les
plus heureux se vengeront en caressant
sans ménagement le succulent jambon
fumé voisinant avec les saucissons d'Ar-
dennes, aux solives du grenier...
Les bouchers ne s'affectent pas trop...
Ils respecteront les consignes... Mais
ils connaissent leur clientèle... Beaucoup
ont la coutume du gros rôti hebdoma
daire, qui suffit largement aux dîners
du dimanche et du lundi...
Et comme le Belge frondeur aime la
contradiction et pratique volontiers l'in
subordination, le t jour sans viande >
ne sera probablement pas celui qu'on
pense... Nombreux sont ceux, sans dou
te, qui ne prétendant pas se plier aux
prescriptions légales, mangeront, le lun
di, deux fois plus de viande que d'habi
tude, quittes à se serrer la ceinture
tous les autres jours de la semaine....
CANET.

La cuisine

Blanquette de mouton aux tomates
Il faut une épaule de mouton, 50 gr. de
beurre ou de graisse, une cuillerée à soupe
de farine, une petite ta=se d'eau bouillante
additionnée d'extrait de viande, 2 cuillerées
j à soupe de purée de tomates, poivre, sel
! thym, laurier, une dizaine de p2tits oi-
i gnons.
| La viande étant découpée en morceaux.
1 faites revenir ceux-ci dans le beurre : sau-
, poudrez de far'iie ; mouillez avec l'eau bouil
lante ; ajoutez la purée de tomates et l'ex
trait de viande ; assa.sonnez : ajoutez les
' petits oignons. Laissez mijoter pendant une
| petite heure : dégraissez la sauce et servez
très chaud.
Lingots sauce dorée
Couper en gros dés ôO-O grammes de ■■"■el
les carottes, les roussir en cocotte avt.c
beurre et huile deux tiers beurre pour an
tiers, avec 2 ou 3 oignons et quelques
lardons; retirer tout, faire un roux elri-
tain, le mouiller avec moitié tau (conte-
nan un comnrimé à bouillon) et moitié
bouillon des haricots (lingots) cuits pré*-
Ublement, ajouter bouruet garni, à éb-il
lition, remettre carottes et lardons, un c?u
pins tard les oignons.
Peu avant de servh\ joindre les hari
cots cuits pour ou'il? prennent bien .'e
coût de la sauce.
Soufflé au fromage
Dans un e petite casserole, faites fon
dre une cuillerée de beurre, mélangez-v
deux cuillerées de farine; poivrez et salez,
ajoutez du lait chaud et tournez constam
ment avec la cuil-er en bois, de façon à ob
tenir une sauce très éoaisse. Ajoute<s-v
cent grammes de gruyère râpé et de-jx
iaunes d'œufs. Mélangez bien U tout, ver
sez dans un nlat assez profond allant au
four, saupoudrez de chapelure narserr-z
i uelques noisettes de beurre, glissez au
four très chaud où vous laisserez juste le
temps que la préparation prenne une bul
le couleur.

Robe du soir en mousseline blanche
brodée de grosses fleurs bleues. Création
Drecoll.

L'entretien
des couverts de tab'e

Les couverts entretenus régulièrement
n'exigent presque jamais l'emploi de pro
duits de nettoyage. Il suffit de les jeter,
après les repas, dans de l'eau bouillante,
puis dans de l'eau froide. On procède en
suite à leur essuyage au linge fin. puis on
les frotte avec la peau de chamois bien sou
ple. De temps en temps, on les nettoie avec
une solution de vinaigre additiornëe de 10
p. c. de sel d'ammoniaque.

EMISSIONS REGULIERES OE L'I N. R. Reprise du concert.

15 h.

Chansons.

Journaux parles : 7 h. 25. 8 a. 25. 13 h.,
19 h. 30, 22 li. Tous les soirs à 20 h., la de
mi-heure du soldat.
EMISSIONS OINFORMATION
EN LANGUE FRANÇAISE
DES POSTES ETRANGERS
France . Kaûio-Pans r o n. 30. 8 a 30.
13 h. 30. 20 h 30 22 h. 30. 23 h. 30.
Paris-P. T 1 : 6 b. 30, 8 b 30. 12 b 30
19 b. 30. 21 h 30. 23 h 30.
Poste-Parisien : 6 b. 30. 7 b. 30 8 b. 30
12 h. 30. 13 b 30 18 h 30, 19 b.. 19 b 30
20 h 30. 21 h 30 22 b. 30 et 23 b 30
RADIO-ROME
Sur 25 m. 40 â 9 h. 30 et 15 n. 55. sur
31 m. 15 à 19 h 15 et 21 h. 30 et sur 31
mètres 02 à minuit 45. Les trois dernières
émissions sont r;.lement transmises sur
l'onde moyenne de 421 m
EMISSIONS FRANÇAISES
DE RADIO-VATICAN
Dim., â 11 b., causerie religieuse, sur
31 m. 06: mercredi, à 20 b., informations,
sur 48 m. 47: a 20 h. 30, informations, sur
19 m 84: veniredi â 14 h., informations
sur 43 m 47, destinées au Canada; same
di, à 20 h conférence, sur 48 m 47
19.84 m. = 15.120 ko
31.06 m. = 9.660 te.
48.47 m. = 6.190 te

.1 I I I I II IIIIII I ICIII ■ I IIII II I I ■ Il II II, I E-EIll-l I CEI I
Les conseils de Tante Mélanie
COMMENT CUIRE MACARONI,
NOUILLES, SPAGHETTI ?
Cest la simplicité même, -nais surtout ne les je
tez pas dans l'eau froide mais bien dans Ue l'eau
en ébullitlon et ne prolongez pas leur cuisson plus
•le 15 minutes. Retirez du feu, rompez l'ébullition en
-«s*,! un ou deu:» verre" d'eau froide et IrJssez
gonfler pendant 5 à 6 m ites. Egouttez bien en
suite.
SI vous procédez ainsi, vous n'altérerez Jamais la
termeté, la saveur et l'onctuosité des exquises Pâ-
■es françaises BP.'J-SON-Jn.UNE non colorfes.
Pâtru Alimentaire*» française*
| BRUSSON JEUNE
■ Ml.l.K.MI 11 (Haute-Uaruiiiie)
M! M IIIIIIIIIIMI III •"

Conseils de beauté

UNE EXCELLENTE ADRESSE... pour vos
manteaux et tailleurs TOUS façonnés sur
« L'INDEFORMABLÉ-Péde », breveté; 11
supprime RADICALEMENT l'ouatage des
épaules. Vêtements souples, légers, tellement
plus confortables et très hygiéniques. Mme
LEPAS, rue Saint-Joseph, 26, Namur. 6870

Une table pour les jours
de fête

Les mamans sont ingénieuses. Par ces
temps difficiles, elles trouveront mille
moyens pour que la communion solennelle
de leurs enfants soit aussi aimablement fê
tée qu'en temps normal.
C'est à la table surtout qu'elles donne
ront un air de fête. Sur la nappe blanche
ou la nappe de toile basque, elles mettront
un couvert dont le charme tiendra précisé
ment de la diversité. Quelle excellente ma
nière d'utiliser une vaisselle dépareillée !
J'ai vu une table qui paraissait très recher
chée et qui n'était que l'utUisation ingé
nieuse de services pauvres et dépareillés.
Sous l'assiette de chaque convive, la mal-
tresse de maison avait glissé une petite ser
viette à thé en toile d'une nuance qui ren
forçait celle de l'assiette. Les verres eux-
mêmes ^ changeaient d'après les convives.
Cela ne faisait pas disparate. Au milieu de
la table, il y avait un grand sac de creton
ne glacée à fond plat et dans ce sac, une
profusion de chatons d» saule cueillis en
forêt. Des Jonquilles étalent entrelacées
avec un ruban qui formait le nom de la
communiante. La garniture de table n'avait
pas coûté 5 francs et les menus avaient été
écrits par le plus Jeune enfant de la mai
son sur son propre papier à lettres Pour
faire plus original, on avait même ' laissé
les fautes d'orthographe et la disposition
fantaisiste d'une caple d'enfant C'était ra-
TlSMBtl

Les soins de la peau
Pour la gerçure des malr.s. frottez-les avec
trois parties d'eau et une de glycérine.

Si vous avez l'épiderme sensible, lavez-
vous toujours à l'eau chaude.
Les ongles cassants
Si vos ongles sont cassants, recouvrez-les
de vaseline.
Contre les rides
Voulez-vous éviter les rides ? Humectez
chaque soir les parties délicates de votre vi
sage : tempes, tour des yeux, tour de la bou
che, avec un mélange de blanc d'œuf battu
et d'huile d'olive.
Le soin des cheveux fins
Les cheveux fins demandent beaucoup de
soins et le fait de les rendre plus maniables
vaut bien un effort supplémentaire.
n faut donner â ce genre de cheveux de
fréquents bains d'huile chaude, suivis d'un
bon shampooing. Une mise en pU quotidien
ne rendra les cheveux de bébé plus mania
bles, n faut les brosser souvent et masser
le cuir chevelu.
Pour donner aux cheveux l'apparence de
boucler naturellement, mettez des bigoudis
de tissu. Après avoir brossé les cheveux, le
soir, divisez-les en mèches, que vous enroule
rez sur des bigoudis et fixez-les. Ne mouil
lez pas les mèches avant de les enrouler,
sinon vos cheveux friseront.
Le matin, ôtez les bigoudis, brossez vos
cheveu^ légèrement et peignez-les en place.
Cette méthode de se boucler les cheveux
peut être tout aussi bien employée pour les
enfants que pour les grandes personnes.
La beauté du visage
Si vous avez des points noirs, frottez vo
tre visage avec du savon aux amanaes ame-
res. Laissez sécher, puis raclez le savon et
lotionnez à l'eau bouillie contenant une pin
cée d'alun pour un verre d'eau.
. *
Les peaux grasses demandent un savon
acide. On savonne le visage avec les doigts
en faisant une sorte de massage et on rince
à l'eau chaude avec une brosse. Cette opéra
tion doit se faire le soir. Ne rien mettre sur
le visage pour la nuit. Le matin, rafraî
chissez l'épiderme à l'eau de roses. Appli
quez ensuite une crème végétale non grasse
ou un lait de beauté.
Contre les pellicules
Pour détruire les pellicules, il faut se sau
poudrer la tête avec du sel fin, le laisser
24 heures, puis brosser les cheveux.
Un bon maintien
Défiez le ten-ps. Portez la tête haute.
Imaginez-vous que vous portez un haut col
et que le côté postérieur de votre cou s'y
repose, mais que vos oreilles ne peuvent y
toucher. Essayez de maintenir votre tête
dans cette position. Vous vous apercevrez
bientôt que si vous vous efforcez de tenir
la tête haute, vos épaules et votre dos pren
dront d'eux-mêmes une bonne position et
vous aurez de la difficulté à en adopter une
autre. Les doubles mentons, les épaules
tombantes, les poitrines affaissées peuvent
être évités en faisant attention k son main
tien.

Autour de la mode

PLUS DE HANCHES MINCES
Il n'est plus de hanches minces dans
la nouvelle mode. Ne croyez pas cepen
dant à un retour de la tournure ou de la
crinoline : c'est par des poches, des bas
ques, le volume, le drapé même du tissu
que le couturier étoffe les hanches, affi
nant du même coup la taille. Les poches
sont d'une diversité étonnante : pointues,
carrées, rondes, froncées, à soufflets, bro
dées, coulissées, tour à tour bourses, sac
« fonte », étui, faites parfois d'un autre
tissu que la robe. Le moins qu'on puisse
en dire c'est que toutes sont volumineuses
et décoratives.
Les jupes froncées et fixées au-dessous de
la hanche à un empiècement ou au bas
d'un corsage étoffent les hanches.
L'APRES.MIDI
L'après-midi, manteaux ajustés en laina
ge et robes imprimées composent des en
sembles que vous porterez également pour
les cérémonies.
LE TISSU A LA MODE
Un tissu qui n'exige aucune garniture ?
Le surah finement quadrillé. On en fait par
c:s temps de simplicité d'honorables robes
de cinq heures. La coupe donnera tout le
chic : corsage ajusté, manches courtes re
prises sur le bras, petits revers droits, sui
vis d'un boutonnage tout du long jusqu'à
la taille, jupe donnant un peu de godet.
Des pattes d'épaules incrustées élargiront
sans exagération le haut du buste.
CHAPEAUX DE PRINTEMPS
Nous porterons avec plaisir des chapeaux
de paille très printaniers, dont la garniture
est une écharpe imprimée détachable. Di
sons plutôt : amovible, pour éviter tout
faux sens... Et disons même : « dont la
garniture sera c des écharpes ». Ce qui
signifie qu'on en aura autant que des ro
bes imprimées chacune faite dans le tissu
ad hoc, pour l'harmonisation du même cha
peau, chaque fois avec une robe différente.

PRENEZ DIMANCHE
NOTES DU CENSEUR
16 h. 30 : Radio-Paris : La rose de sep
tembre, par Jacques Deval (réserves).
19 h. 30 : Radio-Paris : Chanson d'amour,
Schubert-Berté (auditeurs formés).
20 h. 30 : Paris P. T. T. : Olivier Iwist
de Dickens (pour tous).
BRUXELLES (Emission française) «83,9
6 h 30 et 8 h. : Disques. — 8 h. 25 :
Journal parlé — 8 h. 50 : Communiqués
colombophiles — 9 h. : Disques demandés
par les auditeurs. — 10 h. : L'heure de
chez nous. — 11 h. : Concert donné par la
Chorale <t ta Royal»! Lyrioue ». de La Bou-
verie. — 11 h. 15 : Une demi-heure à l'Opé
ra : L'Africaine (Meyerbeer). — 11 h. 45 :
Récital ce piano — 12 h. : Avec les nô
tres qui sont soldats. — 12 h. 15 : Quel- 1 inconnu. — 13 h
ques vedettes de cabaret et de music-hall. | niers. — 18 h. : Pour nos petits.
. ,, y^ nn n. .,,_»:_ ** * » ' ■ n, i ,u 1^ . Oll.rt H *V, f> 1 lr „ Hll rtPTTn

— 15 h. 30 : Cabaret concert du Coq wal
lon. — 16 h. : Musique légère. — 16 heu
res 30 : Musique variée.
OTTOMONT (200)
14 h. 30 : Disques demandés.
RADIO-ARDENNES (267,8)
7 h. et 17 h. : Concert varié.
RADIO-PARIS (1.648,4 m.)
7 h. 45 : Programme varié. — 8 h. 25 :
Les dragons processionnels, par Louis Do-
mont. — 9 h. : Pour la jeunesse : Une
: toute petite fée, de Louis-Jean Lespine. —
I 9 h. 30 : Emission dramatique par les Théa-
! très du Cartel. — 10 h. 46 : Concert. —
; 12 h. : Causerie catholique, par le E. P.
Dieu:: : Le Royaume de la Mort. — 12 heu
res 45 : Quintette à vent de Paris. — U
, heures : Billet de Londres. — 14 n. 10 :
I Soliste. — 14 h. 20 : Paris en guerre ouvra
un nouveau musée. — 14 h. 30 : Ensemble
ae guitares. — 15 h. • Bonnes histoires du
front et de l'arrière, par G. Derys. — 15
heures 15 : La Chorale de la Fédération
Nationale des Combattants Belges. — 16
heures : Mélodies. — 16 h. 15 : Chansons
par Annette Lajon. — 17 h. 30 : Chansons
par Laure Diana. — 17 h. 45 : Concert sym
phonique. — 19 h. 33 : Chanson d'amour,
comédie musicale en 3 actes (Schubert-Ber
té). — 21 h. 45 : La Charente, évocation
radiophonique (Fr. Porche). — 22 h. 45 :
Jazz.
PARIS-P. T. T. (431,7)
7 h. 30 : Ce que vous crevez savoir. — 9
heures : Concert varié. — 10 h. 45 : Les
grandes premières : « Fedora », de Victo
rien Sardou. — 11 h. 15 : Théâtre : » Les
Ambassadr-urs », par E.-A. Robert. — 11
herres 45 : Quart d'heure du soldat. — 12
heures : Concert. — 14 h. : Matinée depuis
l'Opéra-Comique. — 17 h. 30 : Concert va
rié. — 18 h. 15 : Le Cabaret de la Matîe-
lon — 18 h. 30 : Quart d'heure du soldat.
— 20 h. : Actualités. — 23 h. 15 : Mélodies.
— 23 h. 45 : Concert.
POSTE-PARISIEN (312,8)
8 h. 20 : Menu. — 8 h. 45 : Messe do
minicale. — 9 h. 30 : Orgue. — 10 h. :
Pour la jeunesse. — 11 h. 10 : L'amateur
©uintette des Chanson-
19 neu-

Bulletin météorologique et j res 15 : Quart d'heure du permissionnaire.
— 20 h. 20 : Orchestre. -
RADIO-TOULOUSE (328,6)
7 h. 45 : Messe. — 8 h. 50 : Opéra-comi-
oue. — 11 h. 50 : Culte catholique. — 18
heures 15 : Danses. — 20 h. 30 : Le petit
Duc. — 21 h. 50 : On chante pour vous. —
22 ti. 35 : Eal champêtre.
LONDRES REGIONAL (391,1 et 419,1)
7 h 40 : Violoncelle, piano. — 8 h. 15 t
Orchestre de salon. — 10 h. 15 : Orches
tre. — 12 h. 30 : Orchestre. — 13 h. 45 :
Harmonie. — 17 h. 15 : Emission enfanti
ne. — 18 b. 35 : Musique militaire. — 22)
heures 30 : Charles Panzéra, baryton. — 22
heures 55 : Orchestre. — 23 h. 30 : Orches
tre de théâtre.
HILVERSUM I (1.875 et 415,1)
9 h. : Emission religieuse. — 12 h. 55 :
Causerie. — 14 h. : Concert gai. — 14 heur
res 40 : Questions et réponses. — 15 h. 25 :
Choeurs religieux et disques. — 16 h 20 :
Orchestre de chambre. — 17 h. 10 : Pour
les malades — 20 h. 55 : Programme gaL
— 23 h. 20 : Chœur.

Un joli feutre vert garni d'un bouquet
de peurs des champs, porté par Mlle Gita
Hormatt. Création Gisèle Roux.

communiqués pour la batellerie. Ensuit-
Concert donne par l'Orchestre Radio. —
13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Repri
se du concert — 13 h. 30 : Agenda de la
vie artistique. — 13 h. 50 : Emission agri
cole. Journal parlé agricole et tendance
des marchés. Cultures spéciales : Les bon
nes prairies pour une alimentation saine
et économique du bétail, causerie par M.
Gustave Burtombois, ingénieur agronome;
Interview; Conseils pratiques. — 14 peu-
res 05 : Le « Paris-Bruxelles ». — 14 h. 30 :
Visions de Hollande : Mes amis hollandais,
par Robert Guiette; Musique néerlandaise.
— 15 h. : Radiodiffusion depuis le Conser
vatoire de Bruxelles, d'un concert sympho
nique donné par l'orchestre de chambre de
la Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth,
sous la direction de M. Charles Houdret, et
avec le concours de M. Edmond Baeyens,
violoncelliste : Symphonie « Jupiter » (Mo
zart) ; Concerto en ré majeur pour violon
celle (Haydn). — Entre 16 et 17 h. 30 :
Le t Paris-Bruxelles », reportage de l'arri
vée au Bois de la Cambre. — 15 h. 55 :
Le jeu du Zodiaque : t Le taureau d'avril ».
— 16 h 10 : Septième symphonie (Beetho
ven). — 17 h. : Orchestre de jazz. — 17
heures 30 : A.ec nos musiques militaires...
cjelqu*» part en B-lgique — 'F h. : Racio-
jeunesse : Séance réalisée par M. Henri
de Thier ■ Pour chanter en chœur : « Le
nain Rikiki »; Notre fable; Monsieur, Pa
taquès retourne à la ferme; Boite aux let
tres; « Miek-jn la dentellière », image ra
diophonique, par Mister Van; Adieu musi
cal — 19 h. : Causerie religieuse, par le
R. 'P. Stinglhamber. Sujet : c Notre de
meure fraternelle : le Devoir ». — 19 heu
res 15 : Musique enregistrée. — 19 h. 30 :
Journal parlé. — 20 h. : La demi-heure du
soldat — 20 h. 30 : Concert donné par
l'Orchestre Radio. — 21 h. : Sur les tra
ces de Meyerbeer. Reportage parlé par M.
Marc Carghèse. — 21 h. 20 : Orchestre Ra
dio. — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 :
j Orchestre.
! BRUXELLES (Emission flamande) 321,9
I 6 h 30 et 8 h. : Disques. — 8 h. 25 :
1 Journal parlé. — 9 h : Disques demandés
par les soldats. — 10 h. : La joyeuse ma
tinée du dimanche. — 11 h. : Emission
agricole et horticole. — 11 h. 15 : Récital
de chants. — 11 h. 55 : Actualités scienti
fiques, par M. M. Freson. — 12 h. : Dis
ques demandés par nos soldats. — 13 h.
Journal parlé. — 14 h. 30 : Votre lettre...
notre disque. — 15 h. 15 : Concert donné
par le Quatuor Vocal de Bruxelles. — 16
heures : Récital de piano. — 16 h. 30 : Ra
dio-Jeunesse. — 17 h. 15 : t La Villa han
tée » de Luigi Pirandello. — 18 h. 20 : Ré
cital de violon. — 18 h. 45 : Causerie reli
gieuse — 19 h : Disques demandés par
nos soldats. — 19 h. 30 : Journal parlé. —
20 h. : Non stop ! Recht door ! Program
me varié du dimanche soir. — 22 h. : Jour
nal parlé. — 22 h. 10 : Séance de musi
que de chambre par le Quatuor André Ger-
tler. — 23 h. : Enregistrements de jazz. —
RADIO-BINCHE
9 h. : Marches — 9 h. 15 : Chants. —
10 h. : Récital de saxophone, par M. Ro
bert Rencelot, de Thuin. — 10 h. 30 : Gui
tare. — 10 h. 45 : Musette. — 11 h. : Con
cert. — II h. 40 : « Spirou a deux ans »,
sketch de Jean Doisy. — 12 h. : Chants :
Printemps et beaux jours (Vaissade); Les
printemps d'amour (Mauri); L'auberge au
crépuscule (Alstone); Un tout petit nid
(Vaissade): La p'tite dame de l'Expo (Sul
livan); On est comme on est (Mireille) ;
Honoré (Scotto); Cœur en chômage (id.).
12 h. 30 : Danses. — 19 h. : Morceaux
demandés. — 20 h. : Musique variée.
BRUXELLES-CONFERENCES (201,8)
9 h. : Concert varié. — 10 h. : Emission
enfantine. — 10 h 45 : Votre menu. Ma
dame. — 11 h. : Variétés. — 11 h. 30 :
Conseils de la santé. — 11 h. 45 : Disques.
12 h. 15 : Les nouvelles aventures de
Slache. — 12 h. 35 : M. et Mme Trirrette,
sketch bruxellois, d'André Maber.
RADIO-SCHAERBEEK (201,8)
13 h. : Concert. — 13 h. 20 : Chants par
Roberto Pagliarani; La Bohême, air de
Rodolphe ; Rigoletto; Tu es mon bonheur.
— 13 h. 30 : Valses. — 13 h. 40 : Chants
par Adria de Casti : Cavatine des Hugue
nots; Valse de musette; Rappelle-toi. — 13
heures 50 : Chronique. — 14 h. : Orches
tre. — 14 h. 30 : Ray Ventura. — 14 heu
res 50 : Les minutes féminines. — 15 h. :
Harmonie populaire. — 15 h. 45 : Chants
variés.
RADIO-ANVERS (201,1)
7 h. : Programme varié. — 11 h. : Echos.
— 11 h. 15 : Variétés. — 12 h. 15 : Varié
tés. — 21 h. : Disques.
RADIO-CHATELINEAU ((201,1 et 200)
14 h. 30 : Disques demandés. — 15 h. :
A l'auberge Sans-Souci. — 15 h. : Disques
demandés.
WALLONIA (202,3)
7 h. : Musique du matin. — 8 h. : Dis
ques. — 13 h. : Concert dominical. — 13
heures 15 : Pour nos soldats. — 13 h. 45 :

PRENEZ LUNDI :
LES NOTES DU CENSEUR
19 h. 10 : Raaio Paris : «* Cyrano de
Bergerac », d'Edmond Rostand (auditeurs
formes).
20 h. 30 : Paris-P. T. T. : Cendrillon,
de Massenet (pour tous).
BRUXELLES (Emission française) 483,9
6 h. 30 et 8 h. : Disques. — 8 h. 25 s
Journal parlé. — 12 h. : Disques. — 12
heures 30 : Disques. — 13 h. : Journal par
lé. — 13 h. 30 : Ballets. — 14 h. : La vie
artistique. — 16 h. 55 : Communiqués di
vers. — 17 h. : Leçons oe langues desti- '
nées aux soldats. — 17 h. 35 : Chants. -—
18 h. 30 : Au son du galoubet, — 18 heu
res 50 : Orchestre. — 19 h. : Magazine dé
l'L N. R. — 19 h. 30 : Journal parlé. —
20 n. 30 : Théâtre du Moyen Age : « Le
Mystère de la Reine d'Espagne » (Ledent).
— 21 h. 30 : « La Farce du Boucher d'Ab-
beville », jeu tiré du fabliau, par Fem. .
Tonnard. — 22 h. : Journal parlé. — 22
heures 10 : Disques.
BRUXELLES (Emission flamande) 321,9
6 h. 30 et 8 h. : Disques. — 8 h. 25 j
Journal parlé. — 12 h. : Voix d'Italie :
L'Africaine (Meyerbeer) ; La Force du
Destin (Verdi) ; Les Pêcheurs de Perles
(Bizet) ; André Chénier (Giordano); Amar
ch'attendi (Parisotti); La Traviata; Rigo
letto (Verdi). — 12 h. 30 : Jazz. — 13 h. :
Journal parlé. — 13 h. 10 • Reprise du
jazz. — 13 h. 30 : Disques, -r 17 h. 05 :
Baïlets : Les Elfes (Chopin); Hérodiade
(Massenet). — 17 h. 45 : Matinée enfan
tine. — 18 h. 30 : Symphonie italienne
(Mendelssohn). — 19 h. 30 : Journal. —
20 h. : Demi-heure du soldat. — 20 h. 30 :
Jazz. — 21 h. : Orch'stre. — 22 h. : Jour
nal parlé. — 22 h. 10 : Sélection chantés
de Faust (Gounod).
BRUXELLES-CONFERENCES (204,8)
9 h. : Concert varié. — 9 h. 50 : Concert.
— 10 h. 30 : Orchestre. — 11 h. 30 : Var
riétés. — 11 h. 45 : Orchestre.
RADIO-SCHAERBEEK (204,8)
13 h. : Albert Espagne, orgue. — 13 heu
res 55 : OrgUe. — 14 h. : Concert. — JA\£
heures 30 : Variétés. — 15 h. : Orgue. —
15 h. 20 : Chants par Don Alberto. — 18
heures 30 : Orgue. — 15 h. 55 : Le Caviar
du Bassin Vergote, chronique par Faustus.
— 16 h. : « L'Enfance dans la Sympho
nie », sélection sur les dessins animés, de
Walt Disney ; l'Arche de Noé. — 16 heu
res 15 : Chants, par Etienne Billot : La I
Chalet; Faust, sérénade et rondeau du veau
d'or. — 16 h. 30 : Danses.
RADIO-ANVERS (202.J et 20Î.1)
7 h. : Programme varié. — 10 h. : Or
chestre. — 12 h. 15 : Variétés. — 12 h. 45 J
Disques. — 19 h. 30 : Disques.
RADIO-BINCHE (201,1)
9 h. : Marches. — 9 h. 30 : Musette. —
10 h. : Danses. — 10 h. 30 : Morceaux
demandés. — 11 h. : Chants par José Jan-
son : C'est la barcarolle ; Mon ciel, c'est
toi; Pourquoi fermer ton cœur ; Du soleil
sur la route. — 11 h. 15 : Pills et Tabet :
Quand on a mal aux dents ; C'est le dé
but d'une aventure ; On n'a pas besoin de
la lune; Qu'est ce qu'on attend pour être
heureux. — 11 h. 30 : Musette Gardoni —
12 h. : Danses. — 12 h 30 : Chants. —
12 h. 45 : Bruno Clair. — 12 h. 55 : Boun»
se de Bruxelles.
RADIO-CHATELINEAU (201,1 et 200)
13 h. à 21 h. : Variétés.
WALLONIA (202,3)
15 h. : Chansons populaires. — 15 heu-
res 45 : Valses, polkas, mazurkas — lf
heures 15 : Le quintette Jean Ibds. — 16
heures 30 ^ Demi-heure des auditeurs.
OTTOMONT (200)
9 h. : Concert.
RADIO-ARDENNES (287,8)
7 h. â 17 h. : Cono-rt -TUle. . .
***!•