GAZETTE DE CHARLEROI

Do» téléphones :
«,t,onnem. 101.30
annonces 1 00.33
(•omptab- 101.30
pidaction 100.31
photogr. 101.39
Bruxelles 11.47.42
31.- k IlrM11Y . CHARLEROI, 2, Quai de Flandre
NOS Dureaux . Bruxelles, 7, rue Henri Maus
Compte Chèques Postaux N" 33199; spécifier sur le talon la raison du versement

62 e ANNEE
SAMEDI
20 MAI
1939 ,

Rédacteur en Chef : R. DUPRIEZ
Journal Quotidien 12 PAGES Le N« 40 O-*

ABONNEMENTS : Pour la Belgique et la France, les abonnements doivent
être souscrits au bureau de postes de la résidence de l'intéressé. Pour ht
ville de Charleroi, seulement, en nos bureaux.

tourisme

Les Souverains anglais à Québec

A propos d'une fâcheuse nomination

Voilà des mois qu'il y a en sus-
à la suite d'incidents divers et
scandales variés, une question du
e. Il y a des mois que M.
k, ministre des Communica-
mis à l'étude une réorgani-
tioo des seniors du tourisme qui
lont, comme on dit, en l'air, depuis
longtemps. Le 31 janvier dernier
pourtant le Jfoiiift'ur publia un ar
rêté royal créant un Commissariat
général du Tourisme et prévoyant le
tadre complet de ce service jusques
et y compris le nombre de commis
et le nombre de dactylos. Fort bien.
E ne manque jusqu'à présent que
1» haut commissaire, dont la dési-
gaation est faite, dit-on. officieuse
ment depuis longtemps, sans que le
Ministre, malgré le désir qu'il en ait,
se résigne à rendre son choix défini
tif et officiel. Car c'est ce choix pré
cisément, dont il a été à plusieurs
reprises question ici, qui soulève
fjardentes polémiques et qui, s'il
était maintenu, provoquerait dans
loi milieux intéressés de pénibles et
irritantes discussions,
ia personnalité qu'a choisie M.
"farcie pour diriger le tourisme belge
ai M. Goris dont nous avons déjà
atretenu nos lecteurs et dont la
JBase a naguère tracé le portrait
savant .
« A Foccasion de ses fonctions
un Sections Belges de Paris 1937
et de New-York 1939, M. Goris a
donné toute la mesure de la malice
et de ïénergie qu'il peut mettre à
écarter les artistes wallons de la
participation aux sections beiges.
De violentes protestations avaient
ea lieu, lors de Paris 1937 où il sé
vissait comme Secrétaire du Comité
Technique ; il y fit pleuvoir sur les
artistes flamands exclusivement la
manne de subsides et de corrimandes.
Quant aux Wallons, il ne leur fut
pas permis de montrer leur art dans
la capitale latine où tant d'affinités
et de sympathie les attiraient.
» On aurait pu croire que cette
Btrirtide serait. désavouée et que les
protestations wallonnes auraient
prwhiit leur effet II n'en fut rien —
au contraire. Bien placé et bien ap
puyé. M. Goris sut, avant même que
tv liquidation complète de Paris
1937 fût terminée, se faire nommer
rjvroTf.Vata.ire Général Adjoint de la
Section Belge à l'Exposition de New-
York 1939. Les jxiémes influences
qui se manifestaient en sa faveur
portèrent au Commissariat Général
son -««i-écjuipier M. Gevaert. Cette
fois, les deux postes de commande
étant bien tenus en mains, il n'y
avait plus lieu de se gêner, et ces
messieurs agirent en conséquence.
La Wallonie qui a des intérêts tou
ristiques égaux, sinon supérieurs à
ceux des provinces flamandes, ne
veut pas que son sort soit aux mains
d'un homme qui a donné des preu
ves aussi tangibles d'hostilité.
» Au surplus, il nous est permis
B-'être d'avis que M. Goris n'est pas
du tout qualifié pour occuper les
fonctions de Commissaire Général
du Tourisme. Il fit une rapide car
rière grâce à des attitudes de fla-
nitfgantisme extrémiste et repré-
aente de façon parfaite ce type d'ar
rivistes qui. par leurs combinaisons
-e coulisse, bouarulent tous les
wuages. existants et coûtent cher au
pays ainsi que le constata le grand
kinête homme qu'est le Comte
Adrien van den Burch, dans une dé¬

claration publique : « Un peu plus
tard, passant par-dessus toute une
série de fonctionnaires de carrière
zélés, actifs et compétents, M. Goris
entrait dans les cadres avec un
grade qui retardait l'avancement de
pas mal de gens =■. La participation
à l'Exposition de New- York en est
une autre preuve ; s'il faut en croire
les renseignements qui courent, cette
participation belge ne comporte pas
vingt exposants, dont deux seule
ment sont des collectivités ; et ce
pendant la liste des Comités de
classe comporte des dizaines et des
dizaines de noms. Il est d'usage que,
sauf exception, seuls des exposants
fassent partie des Comités de classe.
Ici, la situation est renversée. Pour
faire plaisir aux petits amis, le bé
néfice moral de la coûteuse partici
pation belge à New- York est accor
dé à des gens qui rv'y sont pour
rien ou n'y contribuent pour rien.
» Ce n'est pas ce type de gens
qu'il faut à la tête du tourisme
belge, il y faut des gens travailleurs
et compétents. Quant à la compé
tence touristique de M. Goris, on la
cherche en vain ; ce n'est pas son
rôle de membre du Conseil d'Admi
nistration de l'Oblut ni d'adminis
trateur de VA. S. B. L. « Exposition
Internationale itinérante » qui suf
fisent pour le qualifier ».
La nomination de M. Goris aux
fonctions de Commissaire généra!
du Tourisme a ému tellement l'opi
nion des milieux intéressés que le
Comte Adrien van den Burch, qui
préside aux destinées du tourisme
belge, refusa d'être nommé Prési
dent de l'Office Supérieur du Tou
risme. Au même journal, M. Van
den Burch expliqua ainsi son refus :
« Lorsque M. le Ministre m'a de
mandé d'accepter la présidence de
FOfficé Supérieur du Tourisme, il
m'a donné rassurance qui! me con
sulterait et se mettrait d'accord
avec moi au sujet du choix* de la
personne à investir de la fonction de
commissaire au Tourisme... Mais
voici qu'un jour j'apprends que, sans
s'être mis d'accord avec moi. le mi
nistre venait de choisir M. Goris...
Et vous comprendrez pourquoi je
n'ai pas accepté d'être nommé prési
dent de rOffice Supérieur du Tou
risme; *f '.- / v -
» .Tesarne, en effet, que malgré
ses talents. M. Goris n'est pas
l'homme qui cxmvient à ce poste. H
n'a pas de compétence particulière
en matière de tourisme. En outre, il
est incontestablement et notoire
ment à classer parmi les personnes
qui font des questions linvruristiques
le souci dominant de leur activité.
Cet un pionnier ou, à tout le moins,
un agent actif du flamingantisme.
Or. le fonctionnaire à qui confier
une si grande part de notre propa
gande à l'étranger doit donner, à
tous les Belges, toutes garanties r».
Cette opinion est. nous semble-
t-il. décisive. Il faut à la direction
du Tourisme, au moment où la Bel
gique doit avoir dans ce domaine
une politique ferme, fructueuse et
énergique, une personnalité indépen
dante, libérée de passions et de pré
jugés, décidée à servir tous les inté
rêts légitimes dans um esprit natio
nal.
La question en est là. Mais en at
tendant, notre tourisme^ abandonné
à lui-même, sans appui ni direction
•va à vau-l'eau, R. D.

A l'Exposition du Progrès Social
de Lille

La situation
peste tendue
en Palestine

A leur débarquement de 1' « Empress of Au-tralia », les Souverain-, britan
niques sont accueillis par M. Mackensie King, premier ministre du Ca
nada. (Radioté'.éphoto de New- York.)

UN GRAND DEBAT AUX (OMMUHES
M. Chamberlain déclare
que les entretiens avec ru.R,S.S.
sont menés sur une base
de réciprocité absolue
et croit à un prochain accord
0 0 0
I! réaffirme sa conviction
de pouvoir écarter la guerre

Graves bagarres
Apre? les manife.''Laûons calmes àe
ia matinée de jeudi pour protester
contre le plan du gouvertfement bri
tannique, la situation s'est bruaque-
menat aggravée en Palestine «dans le
quartier juif de Jérusalem, où la po
lice a dû sortir en armes.
Une manifestation, à laqueUt*
avaïeirt pris part environ 15.000
. livraélit-es, venait de prendre fin peu
j après 13 heures, lorsque certains
fauteurs de troubles juifs, entraînè
rent une partie de la foule et se ren
dirent devant les locaux du commis-
Baire de la région. Ils prirent une
altitude si meriaçaiite gue la police
armes, casquée et portant des
boucliers, dut charger. Trois juif.»
an-t été blessés.
Une soirée sanglante
De sérieux incidents se sont pro*
d.u3ts dans la soirée de jeudi. Des
manifestants se sont diriges vers le
comm-B^ariat d'giomal et le service
d'ordre a dû toteLrveTÛr éneT*gique-
nrient. On compte seize bJ-ôssès juifs,
dont un grièvement.
Des pieires ont atteint un inspec-
teur de police et un soldat.
Des bacrri-caides ont été âtevées pc-ttt*
enTayer la »n2aaMfi**t-ntatio»n.
A I'iniérieur du quartietr juif, où
elle avait été refoulie. la foule a
continué à tenir tète à la police. La
rue centrale était dans l'obscurité,
toutes les lampes ayant été brisées.
Des toits, les manifestants ont bom
bardé les policiers. Les automobiles
n'appartenant pas à des Israélites
ont été n-almenées.
Le nombre des blessés juifs atteâit
ol?. On en compte «trois du côté an
glais.
A Tel Aviv. la municipalité a dé
crété ie couvre-feu à partir de 22 h.
La grève se termine
Après îa grève de 24 heures dte
jeudi, les Juifs sont retournés au
travail, et Jérusalem était calme
vendredi matin. Les magasins sont
ouverts et jusqu'ici» il n'y a pas eu
de tentative de renouveler les mani
festations; de la nuit de jeudi.

Vne vue d'ensemble du Pavillon belge.

- Le débat de politique ëtxaiigère ins-i
titué à la demande de l'opposition U- j
bérale a été amorcé vendredi aux Com- ;
munes par M. Lloyd George. On remar- j
quait dans la loge diplomatique la pré- j
sence de l'ambassadeur de l'U. R. S. S.
La harangue
dn viens leader gallois
L'ancien Prîmier ministre déclare
tout d'abord : < Le pays veut savoir
quelles mesures prend le gouverne
ment pour rendre « la paix inévitable î
par l'organisation d'un fiont contre 1 a-
gression, de façon à convaincre les
dictateurs du danger qui les attend
éventuellement >.
L'orateur lance ensuite quelques cri
tiques au gouvernement, en ce qui con.
cerne la Tché»*x*6lov<-uqu.e, l'Albanie et
l'Espagne. Mais il tient à le féliciter
par contre en ce qui concerne la con
clusion du traité anglo-turc, dont il
souligne l'importance.
Puis SL Lloyd Géorgie s'attache à
montrer la nécessité du concours de
l'U. R. S. S. Il est impossible, di -il,
de défendre la Pologne contre une at
taque altemari.de si l'aide de la Russie
n'est pas assurée.
M. Lloyd George termine en souli
gnant la puissance de l'armée et de
[•aviation soviétiques.
La voix travailliste
M\ Attlee intervelnt ensuite, n es
time que le meilleur moyen d'éviter
une g"ueTTe est une solide union entre
Londres, Paris et Moscou et dénonce
les influences hostiles à l'alliance avec
l'U-R.S.S» qui s'exercent en Ang*Ut^re.
M. CHAMBERLAIN REPOND
M. Cbamberiain prend alors la pa
role. H déclare que, ce pendant que
| l'Angleterre n'est pas disposée à ache-
: ter la paix à n'importe quel prix, elle
ne refuserait pas de discuter des mé
thodes par lesquelles pourraient être
-atisfait-es les aspirations raisonnables
.'autres nations, même si céda figni-
fiait une certaine modification de l'é-
.a t d*e choses existant, s'il était abso
lument certain que les concessions qui
seraient faites ne servissent pas à fa
voriser des attaques contre la liberté
.l'autre**, nations.
Je suis d'accord avec M. AtUee, dé
clare M. Chamberlain, pour reconnaî
tre qu'on ne peut discuter avec profit
de conditions de paix définitives avant
d'être convaincu de la renonciation», ou
tout au moins de Fabandon de tous
de-r-seins d'agression «contre 4" autres
peuples.
Les convictions
dn Premier Ministre
Le trouve rn ement allemand a décla
ré qu'U n'avait aucune intention de ce
genre, poursuit le Premier ministre,
mais le malheur est que M. Attlee n'est
pas le seul à ne pas le croire, et c'est
i le gouvernement allemand lui-même
qui a créé cette situation lacclam.)
Mise au point à propos
de l'or tchèque
Au sujet des bruits relatifs à l'aban
don d'une partie des dépôts tchèques
i-L.ns j-es banques anglaises au profit
de TAHemagne, M. Chamberlain pré
cise que M- Wohltat n'est pas à Lon
dres d'une part, et que de toutes fa
çons la Trésorerie n a accepté de re
mettre des dépôts t»*mèques ni à la
banque des Règlements Internationaux »
ni a personne d'autre. Seules de pe- î
tites sommes ont été libérées au profit
de réfugiés ayant quitté la Tchécoslo-
vaquie.
' Répondant aux critiques de sa po-
■ titique étran*2*ère, M. Chamberlain ob-
Jt-er-ve d'abord qu'il n'a jamais consi
déra la guerre comme inévitable. Pois,
U précise nne fois de plus, que les

garanties obnnées -à la Pologne et à
la Grèce ne constituent nullement le
dernier mot des mesures que le gou
vernement britannique a dans l'esprit.
Elles furent en quelque sorte les f re
ntiers soins d'urgence donnés afin d'é
viter une aggravation de la situation.
U reste, ajouta-t-il, à les renforcer
par des dispositions permanentes ct ob
tenir en leur faveur l'appui supplé
mentaire de tous ceux qui pourront et
qui voudront donner cet appui.
Le premier ministre tient à préci
ser que la politique britannique ne con
siste pas à aligner des blocs de puis
sances européennes animés d'inten
tions hostiles et de considérer la guer
re comme inévitable.
La guerre n'est jamais inévitable
Je n'ai, dit-il, jamais considéré la
guerre comme inévitable avant qu'elle
n'ait commencé. Pins l'horizon parait
sombre, plus la guerre parait mena
çante, plus nous devons lutter "vigou
reusement pour l'éviter.
Pans notre politique, il n'y a aucun
élément d'agression. Elle n'exclut pas
non plus la possibilité de discuter dens
un esprit de bonne volonté tous lee
points de divergences entre les Na
tions.
C'est une poh-tiîque de précaution
qui doit être appUqjiire dans certai
nes conditions qu'il appartient à
d'autres de créer ou de ne pa? créer,
urne assurraaice contre une agression
brutaile, qui peut ne pas se produire
et que nous esipéronte ne jamais voir
se produirre, une poliJtîque qui semble
être nécessaire parce que sans elle
nous ne voyons aucune possibilité
d'établir un sentiment de sécurité ou
de stabilité en Europ*.
Hommage à la nation tnrque
Après avoir soifligné l'ïmportance
des asswan*ces déjà dc-niiées par la
Grand-^Br-ëtagne et rendu* notam
ment hc-mmage à la nation turque et
à ses cbrigearnits, M. Chamberlain dé
ment énergiqnement que les négocia
tions avec 1-TT.R.S.S. aient été affec
tées, le moins du monde, par des
considérations idéologiques.
Les négociations
anglo-soviétiques
L'idée que nous faisons fi de l'as
sistance de PUnie-n Soviétique, dit-
il, est dépourvue de fondement.
Nous -désirons la collaboration de
tous les pays.
Le Gouvernement britannique sera
heureux s'il peut trouver tir. moyen
d'obtenir la. coopération et I assis
tance de nXR-SÂ. au front de la
paix actuellement en construction.
(Voir suite en «Dernières Nouvelles;-.)

Les démonstrations reprennent

Le Roi a remis des étendards
aux régiments d'aviation

■

•
■
'
-

Hier, le Roi a, remis des étendards aax 1er, 2e et Se régiments d'aviation S
l'aérodrome militaire d'Evere. — Voici le Roi passant en revue les régi.
mente d'aviation.

LA CONSECRATION D'UN REGIME
Le défilé de la Victoire
s'est enfin déroulé
dans Madrid en fête
o — o o ■■ i
*» t
La parade de clôture
tes défilé qui doit marquer aux yeux , féaux amis de Tautre bout de Taxe,
d'une Europe attentive, la fin de lesquels jouaient les. matamore» derriè¬

re la e bandera >.
Maintenant que la e parade-march >
est terminée, le clergé espagnol va ma
nifester sa p.ii»«fl».ce recouvrée a»
cours des cérémonies de samedi et c'est
ù rissue de ceUes-ci, après la réception
officielle du corps diplomatique qu'on

Vobsédante présence de» troupe» ita
liennes » ultra montes > s'est déroulé
vendredi, dans une atmosphère qui
n'avait rien de spécifiquement espa
gnol.
H pleuvait sur les uniformes colorés
_ .. ' _. „ . 'des légionnaires qui ouvraient la mar
ies démonstrations et 1 agitation en CAe — à tout seigneur tout honneur \ s'attend au grand discours faCauatUo'.
Palestine continuent, la, pouce et tes _ et fe. légions fléchées des Italiens | Oh ne sait encore s'il se ressentira
troupes ont du, vendredi matin. aJe-;^ suivaient perdirent toute chance des oflrcs d'emprunt q:e certains pays
.usalem, tirer en lair pour contenirjrfe, mettre de Tor solaire — ii ne pou-! occidentaux méditent de consentir a
#. foule : qui ^veiiaitmeriaçante. La yoit j-ajj- en Toccurrettc^queAU.co^TBspayne oit s'il reflétera plutôt Tatri»
ponce est armée cle l^cuers pou* se fo,^ _ mr »„.„ p Uime» éPunifor-iJe la presse allemande, laquelle pré
protéger contre les jets Ue k Pierres- W \ tend forcer le Vainqueur à voir grand
Au cours de la. nuit, de nombreux re-j Mais la parade fut néanmoins im-'et « impérial >.
verberes et des cabines téléphoniques , posante par le nombre de ses porttei-i Auquel cas, le général ferait trop
publiques ont ete détruits. Les démons- ! po».» e { po- sa durée qui dépassai nettement allusion, au gré des franco-
trations d'hier ont duré jusque bien tout ce qu'on avait pu imaginer dans : anglais, à certains tiens ancestraux qui
tard dans la nuit. Un bureau de pos-.fc, oenre. .rattachent Tlbérie aryano-mauresque à
tes, dans le quartier juif, a ete lncen- Commencé à neuf heures le défilé \la vieille terre du Maghreb.
dié et complètement détruit, la pouce|derouiai£ encore son inlassable ruban Alais il n'est ni utile, ni prudent d'an-
a fait une descente dans les bureaux j de soldats et d'autos-mitrailleuses aux ! ticiper.
de l'administration juive pour vérifier i prime» heures de l'après-dlnée. j Jrît c'est pourquoi nous attendrons que
si les démonstrations étaient organi-: Et le général Franco qui entre-' le cliquetis des armes ae aoit perd»
sées selon un programme étalv d'à- ! temps avait reçu des félicitations de i dans les faubourgs madrilènes et que le
vance. Le nombre total des victimes Sses com irmndit aires, saluait, saluait j chef de lalfouvelle Espagne ait dé-
- dernières vingt-quatre heures se | toujours— fini les grandes Ugnes de sa futur»

chiffre par 110 morts et blessés. Dans : 71 respira au moment or", il vit appa-
ce bilan, on compte un policier an-jrairre les deux mille cinq cents AUe-
glais tué. un autre grièvement, blesse, j mands qui fermaient la marche, sou-
dix policiers anglais et un officier blés- ; deux de ménager l'honneur d fleur de
ses par des pierres lancées par la fou- 'peau des Ibériques et de donner par la
le. (United Press) même occasion une bonne leçon à leurs

PM Un drôle rEcnrenil,,

Un timbre ponr
l'Exposition de l'Eau

A l'occasion de la particination fran
çalse à l'Exposition de l'Elan à Liè
ge, l'A.lmini-trntinn des P. T. T-
vient d'émettre on timbre représen
tant la Machine de Harlv.

Qous les habitants
de Louvain ne res
semblent pas, loin
de là, aux membres
de la majorité clé-
A rico-rexiste de leur
Conseil Communal
dont nous signalions ces jours-ci les
dernières innovation* en matière de
flamandisation intégrale et de fla
mingantisme idem.
A preuve, c'est un Louvaniste qui
nous signale, textes à l'appui, un
nouveau moyen de contamination
insidieuse de la jeunesse flamande,
par le truchement d'un hebdomadai
re illustré, qu'il a décidé quant à
lui de proscrire de son foyer.
Ancien combattant du 12e de li
gne, ce brave homme ne veut pas que
l'on dresse son petit-fils contre
l'idéal pour lequel il s'est battu.
e Chez nous, nous êcrit-U, nous som
mes flarnands, mais non flamingants,
car, croyez-moi, nous exécrons ce
genre de citoyens comme du poi
son >.
Or donc, le petit-fils de ce brave
homme achète parfois un illustré
destiné aux enfants et qui s'intitule:
e Robbedoes t, ce qui doit signifier
en français « L'Ecureuil > et en wal
lon e Le Spirou >. Et notre corres
pondant, en jetant un coup d'œil sur
cet hebdomadaire, a vu qu'il an
nonçait un nouveau feuilleton « dont
le fond semble pernicieux et belli
queux pour la santé nationale >.
Le fait est que ce feuilleton parait
pour le moins déplacé dans un jour
nal amusant à l'usage des petits en
fants, si nous en jugeons par Van-
nonce qu'on en fait et dont voici la
traduction *
A partir de la semaine prochaine
paraîtra
LODE ENKAREL
Deux jeunes gens Flamands pren
nent part à la lutte des grandes
communes Flamandes contre la do
mination Française.
Le vieux Gand, rnrmortelle Bru
ges, le puissant Anvers et Bruxelles
la vieille capitale du Brabant, nous
les voyons sous nos yeux se redres
ser.
La vieille et libre Flaritire res
suscite !
Chaque garçon Fiarnanti, chaque
fillette Flamande votidra vivre les
aveirtures de LODE EN KAREL.
A partir de la semaine prochaine
dans < Robbedoes >.
Or devins après cette annonce

dans quel esprit sera conçu ce feuil
leton donné en pâture aux enfants
et quelle impression il fera sur leurs
jeunes cerveaux. Autrefois, les héros
de ce genre de littérature faisaient...
« Le tour du monde d'un gamin de
Paris >. A»jour<i"nu», ils font de la
politique, et la pire qui soit.
Et notre correspondant d'ajouter:
e Quand donc cette presse catholi
que va-t-elle cesser de détruire tout
sentiment belge dans l'âme de nos
petits T Je ne sais si 2a chose est
exacte, mais H parait que le siège de
ce journal est à MarcmeUe. Je le
regrette pour lui et déclarf sa mort
dans mon foyer ».
Chose curieuse, en effet, le compte
de chèques postaux dont U est fait
état dans la manchette de ce e Rob
bedoes > porte l'indication d'un nom
qui est bien de chez nous. Mais ce
n'est pas cela — au ccinrraire — «tii«
rendra plus sympathique ce drôle
d'écureuil, ce singulier t spirou > ef
son flamingantisme insinuant.
G1L BLAS.

e, avant de nous prononcer sur
ur stratégique d'échange d» la
péninsule. S. P,
— >a.
Les jeux de la « purification »
Les fêtes de la victoire qui dure
ront deux jours pleins, ont commencé
officiellement Jeudi minuit. Des rteux
ont été allumés à oe moment sur tous
les sommets du pays pour symboliser
la purification de l'Eepag-ne.
A Madrid, les fêtes ont revêtu un-
triple caractère : militaire, religieux
et diplomatique.
Le général Franco est décorer.»'
Après avoir pris place dan» la tri
bune officielle pour assister au défilé
de la Victoire, le général Franco a
reçu des mains du général Vsj<ela, les
insignes de la grand-croix Laiirée de
St-FYrdinand, en présence des difr.ti»
taires de cet ordre.
Le gérjéralisshTie a été salué par les
acclamations enthousiastes de ia fou
le.
Le corps diplomatAcjue au complet
assiste au' défilé de la Victoire. Le
maréchal Pétain, amr-assadeuT de
France, est ea grande tenue,. Dans
la tribune, on remarque également 1.
grand-vizir du Maroc espagnol, ainsi
que les évêques de Mtaxarid et d'Alca-
:a.
Face au gétréralit-eirme, se trouve son
épouse, ainsi que sa fille Cartmendta,
toutes deux ont les yeux fixés sur ls
général Franco.
(Voir suite en «Dernières Nouvelles»),

Jolis matelots, ô gué

Plusieurs navires «le guerre sont ancrés «levant New-York, à l'occasion de
l'Exposition, et le public est admis à les visiter. Une troupe de girls
était admise récemment & bord du x New-York » et l'équipage du na
vire de guerre n'en semble pas mécontent.