ç_vm®r y '

■«NATION BELGE», ler FEVRIER 1937»

L

!

dit que les débuts furent, en Belgique,
très modestes, que les courses qui'
étaient en 1848, assez prospères, dis
parurent, en 1851, par "la faute du
gouvernement, qu'on parvint à les
ressusciter en 1864, que trente «ans
plus tard, 158 pouliches étaient ins
crites dans la Poule des Produits, et
que la valeur des 800 chevaux pouvant
participer aux réunions autorisées par
le Jockey-Club était estimée à
3.200.000 francs. H nous apprend aussi
— et,. ceci vaut la peine d'être signalé
— qu'on se demanda avec angoisse,
en 1896 ( si le sport hippique n'allait
pas de nouveau périr sous les coups
que lui portaient certains parlemen
taires. Et il reproduit ce passage d'un
discours prononcé par M. De Bruyn,
ministre de l'Agriculture, répondant
aux ennemis du pur-s«ang:
f- Voyez, pendant les jours d'été,
comme les citadins, en rangs pressés,
he rendant aux champs de courses. C'est
pour eux, un but
de promenade. $if "■'■■- s ^
Voyez comme le l
peuple aime ces i
spectacles. Si les /
courses e n elles- y*" • - j
m€mes V%ntéressent |j ;
fort peu, combien fy^ - j j . *
«I prend plaisir à
assister au retour
des cowrses. Il s'a
ligne curieux, le
long tles trottoirs
des rues ou des
boulevards. Le
mouvement l'attire,
le' bjvit excite son
entrain* ' Et n'ou
blions .'pas,* mes~
sieurs, que, pour
ttij grand- nombre
de .gagne -petit,
d'ouvriers j de com
merçants, les cour
ses sont une sour
ce de copieuses re
cettes.
■ JA. Tournay, lui
aussi, intervint:
. — Que. l'on , ne
vienne pas dire
que le -plaisir des
courses est un plai
sir dY riches, que
le cheval de pur-
sang est un cheval
de luxe. Que l'on
ne prétende pas
que ce sont là des
plaisirs malsains,
de nature à exci
ter les jalousies, du
peuple contre les
capitalistes que l'on
aime à représenter
dans certains mi
lieux comme la
cause unique de
tous les maux dont
se plaint la société moderne. Ce sont
la des mots' qui sonnent bien et qui
peuvent produire un certain effet sur
Vesprit de beaucoup de personnes en
dehors du Sénat, mais sur nous, mes
sieurs, qui sommes des hommes au
jugement plus sérieux, plus pondéré,
ils n'ont pas de portée. Ils ne nous
atteignent pas. Ils ne toucheront pas
davantage tous ceux qui s'occupent de
Vélevage et de l'amélioration de V espè
ce chevaline. Je laisse donc ces tirades
pour ce qu'elles valent...

Comme le ministre des Finances,
M. de Smet de Naeyer, qui disait :
« Soyons vertueux dans le sens prati-
tlque du terme, mais gardons-nous de
ces extrémités où la prétention à la
vertu peut passer pour de l'hypocri
sie », il faisait sans aucun doute allu
sion aux paroles ahurissantes de M.
Bara qui, lui, estimait que la Belgi
que pouvait très bien se passer de
courses et qu'une course ou deux par
an, à Bruxelles, devaient suffire « pour
éprouver tous les champions de la
race chevaline et distinguer les pur-
sang des non pur-sang!... »
Pour défendre l'élevage et les cour
ses, vous chercheriez vainement, au
jourd'hui, des de Bruyn, des Tournay
ou des de Smet de Naeyer. Mais il y
a encore des Bara, hélas! qui doivent
certainement confondre les pur-sang
avec les chevaux de trait.
Ailleurs — en Italie, en France,
Angleterre — on enc-jurage ceux qui
ont une écurie. Tout simplement parce

Un pur-sang en liberté sur une piste
d'entraînement.

qu'il n'y a pas d'élevage posSible sans
courses.
Ici? Ici, ce n'est pas le ministère de
l'Agriculture qui a son mot à dire.
Cest le ministère des Finances!... Ré
sultat: en 1936, pour les réunions
organisées à Boitsfort, Groenendael,
Stockel, Zellick, Dilbeek, Ostende et
Breedene, le fisc a touché, sous forme
de t«axes diverses, exactement 11 mil
lions 529.000 francs.
Nous en reparlerons.
Armand CHESSION.

Les contes de la « Nation Belge »
*
La maison au fantôme

. Moi s'écria Raoul Baumer, je n'ai
eu peur qu'une seule fois dans ma
vie.
— Ahl conte-nous cela, mon vieux!
Ils étaient quatre amis attablés à
la terrasse d'un café. La nuit tom-
*hait, et une brise parfumée avait ra
fraîchi l'atmosphère. On entendait
"au loin les bruits ralentis de la ville
formant une basse d'accompagnement
à la musique entraînante d'un jazz.
Celui qui avait parlé était un jeune
homme d'une trentaine d'années,
dont le regard d'acier dénotait une
volonté ferme.
— Vous savez, reprit-il, que je n'ai
me pas faire figure d'orateur.
— Bah! une fois n'est pas coutiime.
— Soit, allumant une cigarette, il
commença son récit.
Je cherchais un appartement, dans
cette petite ville de Drovince où les
affaires me retenaient, quand un jour
mes regards furent attirés par une
pancarle « à louer » se balançant à
la fenêtre d'une petite villa.
L'extérieur étrange me séduit tout
de suite.
La maison de pierres grises avait
un aspect abandonné, accentué en
core par le lierre abondant qui grim
pait le long de la façade, s'agrippait
aux volets, encadrait la porte et re
tombait sur la grille comme un man
teau sombre. Le jardin en friche,
était encadré de hauts cyprès, aux
■ pieds desquels poussaient des violet
tes sauvages et des narcisses jaunes,
rendus plus souriants au voisinage
des arbres funéraires.
Je m'apprêtais à entrer, lorsqu'un
gamin qui m'observait depuis quel
ques instants m'aborda :
— N'allez pas dans cette maison,
Monsieur, cela vous porterait mal
heur.
— Qu'est-ce que cette histoire, dis-
jc.
L'enfant me raconta qu'un loca
taire précédent M. Darley, avait été
assassiné dans sa chambre. Le cou-
Pable n'avait pas été «découvert, aussi
âme de la victime revenait errer à
deux heures du matin, heure du cri
me, et criait vengeance. Depuis, plu
sieurs locataires s'étaient succédé
dans la « villa du Lierre », mais s'en
fuyaient aussitôt épouvantés par le
spectre de M. Darley. Seul le vieux
concierge, ancien serviteur du dé
funt, n'avait rien entendu et habitait
toujours l'immeuble.
Ce récit ne fit qu'augmenter mon
désir de louer cette maison. Malgré
les avertissements des voisins, huit
jours après, je m'installais dans mon
nouveau logis, me faisant fort de
prouver à ces bonnes gens que leur
imagination courait un peu trop vite.
La soirée s'écoula fort paisiblement,
j'avais passé en revue tous les coins'
et recoins de la maison sans rien dé
couvrir de suspect. Ensuite, je rega
gnai ma chambre, et m'endormis
quelques instants après d'un sommeil
tranquille.
Tout à coup, au milieu de la nuit,
je fus réveillé en sursaut par un
bruit sourd et résonnant à intervalles
réguliers. Brusquement, je m'assis
sur mon lit, tandis que l'horloge du
palier sonnait lentement ses deux
coups. Je sentis mon sang se glacer
dans mes veines, les paroles du ga
min me revenant à la mémoire :
« Toutes les nuits, à deux heures du
matin, le mort revient errer et crie
vengeance ».
Maintenant, l'escalier criait sous
«n pas, mais un pas d'automate, ee

n'était pas la marche d'un être hu
main. En vain je me raisonnais;
quelqu'un s'était introduit : oui, mais
le voleur descendait, or il était im
possible qu'il fut entré par le toit.
Alors... que penser!
Je n'aurais pu aller voir, seul et
sans arme, ne pouvant compter sur
le concierge âgé que j'avais gardé à
mon service. Bienhit, j'entendis le
pas remonter, puis plus rien.
Le jour ramena tout mon courage.
Pour toute précaution, le soir en
me couchant, je déposai mon revol
ver à côté de moi, ct bientôt je tom
bai dans les bras de Morphée.
Soudain, je sursautai; à l'instant
où comme un glas résonnaient deux
heures, ce pas, ce sinistre pas d'une
régularité effrayante, descendait len
tement. Je saisis mon browning, mais
je restai cloué sur place, des gémis
sements s'élevaient dans ce frisson
de ténèbres. Je respirais à peine,
tout mon corps, pourtant froid com
me un marbre, s'inondait de sueur;
à me voir, vous n'eussiez dit s *
j'étais mort ou vivant. Puis, comme
la veille, le fantôme (je commençais
à croire que c'était lui) remonta. Âh!
quand j'y pense encore! Sans oser
sortir de ma chambre, j'attendis
l'aube qui vint enfin dissiper ma
crainte.
La troisième nuit, j'étais bien dé
cidé à découvrir le mystère, et sur
tout à le trouver seul, il aurait d'ail
leurs été inutile de solliciter une ai
de; personne n'aurait osé pénétrer
dans la villa hantée. Assis sur mon
lit, j'attendais l'heure fatale. Minuit...
une heure... une heure ct demi...
Dong, Dong, deux heures! Mon
coeur battait à se rompre. Martelant
I escalier, la marche retentit à nou
veau, accompagnée de plaintes len
tes. Sans me permettre aucune Hési
tation cette fois, j'ouvris ma porte, et
crispant le doigt sur la gâchette de
mon revolver, je regardai :
Oh! mes amis, que vis-je! Quel ta
bleau! Vous ne devineriez jamais.
— Quoi donc?
— En toilette de nuit, un bonnet de
coton sur l'oreille, les bras étendus
devant lui... mon vieux domestique.
A mon exclamation, il se retourna
sans me voir, et regagna tranquille
ment sa chambre. Je tenais enfin la
clef du mystère: Octave était som-
nanbule, tout simplement.
Le lendemain, quand je fis part de
ma découverte à mes voisins, tous
restèrent sceptiques. Celte fin était
trop simple pour les événements fan
tastiques de la « Villa du Lierre »,
mais ils ne m'en portèrent pas moins
une grande admiration pour avoir le
courage de l'habiter.
Quant au vieil Octave, je lui trou
vai une autre place à la campagne,
son rêve, où il put se livrer sans
danger d'éveiller personne, à ses pro
menades nocturnes.
Voilà, mes chers amis, comment se
termina l'histoire de la maison au
fantôme.
— Palpitante ton aventure, mon
vieux Raoul, je comprends ta peur,
et j avoue que je n'aurais pas eu ton
cran.
— Oui, appuya un autre, je me se
rais sent} plus rassuré en face d'un
bandit que devant l'inconnu.
Un silence tomba entre les quatre
jeunes gens, tandis que les derniers
accords d'un air à la mode mou
raient en une plainte pareille aux gé
missements du somnambule fantôme.
René CAILLET,

Petite JChronïque
Bulletin météorologique du 31 janvier.
Tandis qu'une zone de hautes pressions
(776" ,m ) se maintient sur îa Scandinavie,
un creux barométrique de 735 min est situé
au large de l'Irlande. Une perturbation fron
tale, issue du minimum, tïst arrivée an Por
tugal.
Nous observons, ce matin, sur la Bclt(ii|ii(\
des vents modérés du secteur sud. un cci
nuageux et des températures dc 7° environ,
Tenn**s présumé : vents modérés à assez
forts de secteur sud ; nuageux avec éclair-
cics, averses locales; nouvelles pluies; tem
pérature modérée.
La température à 7 heures était dc
— 20° à Riga. — IS° à Varsovie. — 17" à
Helsmgfors, —13° à Tartu —10° à Berlin.
— S" à Vienne et Stockholm, —7° à Con-en-
hajjue et Prrguc, — 6° à Budapest, —5" à
Oslo, — l" à lîudanest, 0° à Berne et h
Riykjavik; 2° à Sofia et Utrecbt, 3° à Os
tende, 4° à Brée, 5" à Chimay ct Tirlemont
et Bruxelles, 6" à Londres et Paris, 11° à
Lisbonne et 16" à Alger.
Observations :
Baromètre 1000, 9'nib, 750.7"""
Température maximum Ca>°
Température niitiim.im ?■ .9°
Humidité 94 p. c.
Km recLtihie^ 3.1-17
Dir-ection du vent Su;!
Vitesse du vent 5 mètres 5
Heine-» de soleil « 0 h. 05
Soleil : lever à 7 h. 20, coucher à 16 h. 3.Î.
Lune : lever 23 h.
Haute mer : Ostende. 3 h. lt et 15 h. 31.
Anvers*: 6 h. 38 et 19 h. 06.

Mariage
Samedi a été célébré en l'église Saint-
Martin à Montignies-le-Tilleul, le mariage
de M. Reni Dura nne. candidat notaire, avec
Mlle Georgette Michaux.
Nos sincère félicitations.

Au-IIence consulaire
Le haron Kervyn de Meerendre, ministre
plénipotentiaire, qui vient de rentrer de Mon
tréal (Canada), où il a rempli '-'S f_mcti-ins
de consul général de Be'.gî-'jue, donnera au
dience à l'Office commercn! de l'Etat, 15.
rue des Augustins, à Bruxelles, îe mercredi
3 février, de 9 b. 15 à 12 h.

TJ. D. D. s*excuse
Union des Drapiers, marchands tailleurs
de grande classe, à des prix très raisonna
bles, s'excuse de n'avoir pu servir samedi
après 7 heures les nombreuses permîmes qui
voula : ent encore, profiter de son offre excep-'
tionnelle des prix démarqués à 400, 500 ct
600 francs.
Afin de ne pas les décevoir, exceptionnel
lement aujourd'hui lundi, jusqu'à 19 heures,
elle maintiendra encore ses prix. (563)

I* J. I. C.
•et notre empire colonial
La Commission Coloniale de la J. L C, en
sa séance du 26 janvier, a voté l'ordre du
jour suivant, qui a été envoyé au ministre
des Colonies :
€ En présence des attaques de plus en plus
précises de la presse étrangère, tendant à
amputer le territoire de notre colonie, la
commission coloniale de la J. I. C. exprime
sa confiance à M. le Ministre des Co
lonies et l'adjure de s'opposer à toute ampu
tation, si minime soit-elle, du territoire le
l'empire colonial légué a la Belgique par
le grand roi Léopoîd II. >

Le centenaire dc Pouchkine
Le pJus grand poète de la Russie, et eans
doute le plus pur artiste du vers que compte
la littérature universelle, Alexandre Pouch
kine, mourut à Saint-Pétersbourg, le 29 jan
vier 1.837, ancien style, date correspondante
au 11 février de notre calendrier.
Le monde entier célébrera, ce jour-là et
pendant les mois de février et de mars, la
mémoire de celui que la balle de l'émigré
français tTÂnthès' fit tomber dans la neige,
« ayant au coeur la soif de la vengeance »
comme dit le poème de Lermontov, enlevant
à sa patrie et à- l'univers ce -génie prodi
gieux, à l'âge de trente-seit ans.
C'est son «œuvre immortelle qu'il s'agit
d'évoquer et nue l'on s'apprête à commémo
rer. Les Belges, amis de la grande littéra
ture russe, se sont associés aux Russes de
Belgique pour donner à la commémoration
Pouchkine l'éclat qu'elle mérite.
La série des manifestations en l'honneur
d'Alexandre Pouchkine se déroulera sous
l'impulsion du professeur Henri Grégoire
et de M. Nicolas Pouchkine, petit-fils du
poète.
Elle commencera par une séance solen
nelle au Palais des Académies rue Ducale
(grande salle), le 7 février, à 15 heures pré
cises, qui comprendra un discours du pro
fesseur Henri Grégoire, un autre du profes
seur Eck, un récital An poésies par Mme
Madeleine Renaud et des chants russes par
le prince Gagarine.

La lutte anti -vénérienne
La Ltgue Nationale belge contre le Péril
Vénérien a tenu samedi, à Bruxelles, son as
semblée générale annuelle, sous la présiden
ce du professeur Philippson.
Après lecture du rapport du trésorier eur
la situation financière, le docteur Gérard,
secrétaire général, a exposé l'activité de
l'œuvre pendant l'exercice 1936. Il en res
sort notamment que la lutte doit être ren
forcée contre la blennorhagie et les foyers
sporadiques de syphilis signalés dans diffé
rentes régions du pays.

♦ •♦

Mort horrible d'an jeune ouvrier
dans an charbonnage de Liège
(Dt notre correspondant particulier)
Liège, 31 janvier.
Un grave accident s'est produit au
siège de l'Aumônier du charbonnage de
Bonne-* 'in, à Liège. Une dizaine de jeu
nes ouvriers étaient occupés, sur la
plate-formée d'un bâtiment annexe, à re
tirer lea pierrts du charbon qui était
amené devant eux par un transporteur.
Profitant d'un arrêt de la machine, le
nommé René Mawet, âgé de 16 ans, de
meurant à Montegnée, quitta le travail
pour se diriger vers l'étage inférieur.^ Il
devait, pour cela, traverser une pièce
obscure dans laquelle fonctionne le
mécanisme dea transporteurs. Soudain,
la machine se remit en marche et le
malheureux fut happé par les engre
nages. On accourut à aes cris mais en
va in. La mort avait fait son œuvre
quand on parvint à le dégager.

FAITS DIVERS

Accident de motocyclette. — En tra
versant, samedi vers midi, la rue Les-
broussart, Mme Jeanne Trottin, 50 ans,
demeurant rue Ten Bosch, a été ren
versée par un motocycliste, M. P. C..., j
habitant rue Malibran. La victime a été
blessée à la tête. — D.
Les accidents d'auto. — Par suite
d'un dérapage, une collision s'eut pro- ;
duito, -samedi vers 10 h. du matin, ave-'
j nue Houba de Strooper, entre deux
automobiles. M. Jules Costermans. 40;

Un bal en l'honneur de la princesse Sixte de Bourbon a eu lieu au Ly-
ceum de Bruxelles. De nombreuses personnalités y assistaient. Voici un
groupe photographié au cours de la soirée : on reconnaît MM. Devèze,
ancien ministre de la Défense Nationale; M. de Broqueville, ancien mi
nistre et M. Demaret, président des Conférences universitaires.

COMMEMORATION
de la Reine Astrid

Dissolution du Comité exécutif
et transfert des sommes versées
Le Comité exécutif de la souscrip
tion nationale de la commémoration
de la reine Astrid s'est réuni, vendredi
après-midi, à la Maison de la Presse,
sous la présidence de M. Paul Henen.
Le président a retracé 1 historique
de l'œuvre et fait rapport sur l'activité
du Comité. Il a exprimé sa gratitude
aux souscripteurs et à tous ceux qui
contribuèrent au succès de la patrio
tique entreprise. La souscription a rap
porté à ce jour la somme de 1 million
774,871 fr. 07, résultat qui peut être
tenu pour satisfaisant, si l'on considère
que la publicité faite en faveur de
l'œuvre fut volontairement réservée et
discrète.
Grâce au dévouement des secrétaires
et des trésoriers, qui assumèrent béné
volement leurs tâches aussi délicates
qu'absorbantes, les frais de gestion et
d'administration ne s'élevèrent qu'à
0.64 p. c. — soit un peu plus d'un
1/2 p. c. — des sommes versées.
L'établissement d'utilité publique
« Souvenir de la reine Astrid >, créé
par arrêté royal en octobre dernier,
sous la présidence de M. Pierre Graux,
professeur à l'Université de Bruxelles,
poursuit légalement les mêmes fins que
le Comité de la commémoration, dont
l'existence désormais apparaît super
flue. C'est pourquoi, pour dissiper toute
équivoque à ce sujet, M. P. Henen a
proposé à l'assemblée :
1) De clôturer la souscription le
31 janvier;
2) De transférer les fonds recueillis
par le Comité de la commémoration à
l'institution « Souvenir de la reine
Astrid »;
3) De dissoudre îe Comité exécutif
de la souscription nationale;
4) De nommer un sous-comité de
liquidation, assisté de deux commis
saires;
5) D'engager nos compatriotes à
verser désormais leurs dons au « Sou
venir de la reine Astrid ».
L'assemblée a ratifié ces propositions
et a désigné comme commissaires MM,
Storck, trésorier de la section bruxel
loise de l'Association de la Presse
belge, et Dronsart., *lH&;tpnr général
de la Croix 'Rouge de^Belgique; le
sous-comité de liquidation étant -com
posé de MM. Paul Henen, président;
Léon Dvr.-V-. —cataire général;
Mx Canivez et O. Goossens, tréso
riers; Maurice i>-:waerts et Arthur
Gobbe, secrétaires. — (Belga.)

Bals et têtes

A L'ASSOCIATION
DES ANCIENS ELEVES
DE L'ACADEMIE DES BEAUX-ARTS
L'Association des élèves et anciens
élèves de l'Académie des Beaux-Arts
a donné samedi soir son bal travesti
annuel au profit des œuvres.
Le bal avait pour thème « Une nuit
aux Antilles ».
Ce fut une débauche de costumes plus
chatoyants les uns que les autres. Une
foule énorme fit fête aux figurants
dont la bonne humeur et l'entrain ne
se démentirent pas un instant.
En intermèdes, les trois danseurs,
Claude Robert, Nicole et Rolan, exé
cutèrent plusieurs danses acrobatiques.
L'élection de la Reine des Antille3
et le défilé des chars, suivi d'une
grande bataille de confetti, clôturèrent
cette soirée, en tous points réussie,
grâce à M. Georges De Hens, principal
animateur, et MM. Hoffman et Daemen
Un jazz: «The Collegian's Orchestr.*» •*-
anima la soirée de ses airs entraînants.
MM. Marcel Antoine et Claude Robert
furent particulièrement applaudis.

♦ •»

Une Quinzaine gastronomique
à Mons

Pour mettre en valeur la réputation
de la cuisine hôtelière et régionaliste
montoise, le Syndicat d'Initiative de la
ville de Mons, de concert avec les prin
cipaux restaurateurs locaux qui ont
bien voulu s'y intéresser, a décidé d'or
ganiser du 30 janvier au 15 février 1Ô37,
coïncidant avec la Vie Foire commer
ciale de Mons, due à l'initiative du
groupement commercial et industriel,
une Quinzaine Gastronomique.
Outre les meta figurant habituelle
ment au menu des hôtels et restau
rants locaux, ceux-ci serviront des plats
essentiellement montois, préparés se
lon les vieilles recettes régionalistea.
Après Liège et Gand, dont les semai
nes gastronomiques affirmèrent la ré
putation dans ce domaine, voici Mons
sur lea rangs. C'est marquer un sens
avisé de ses propres intérêts.
Bonne table, bon gîte, voilà d'abord
ce que réclame le touriste, porteur d'or
ne l'oublions pas. Croyez-moi, la beauté
dr site passe ensuite!
Nous avons donc, pour notre délecta
tion, dégusté le premier jour les -Pieds
do Cochon à la Montoise, la Longe de
Veau aux Chicons de Mons, la Tarte au
fromage blanc. Suivront : le Poisson
de la Trouille à l'Escavèche, la Vo
laille à la Saint-Georges, les Andouil-
lettes de Mons, le Lapin aux prunes à
la Saint- Antoine, les Flans de la Du-'
casse de Messine, lea Cornues aux
Pommes, etc.!
Habitué à sacrifier, de longue date —
doux sacrifice! — à ces subtantielles et
réconfortantes manifestations régiona-
listes, et aussi à participer en qualité
de membre du Jury et parfois de pré
sident de Jury à des Expositions Inter
nationales Culinaires, mes préférences
sent toujours allées aux repas régiona-
listes.
On peut y toucher, on doit y goûter,
tandis que, dans les expositions culinai
res, on ne peut que regarder, ce qui
nous soumet parfois au aupplice de
Tantale. On -ort émerveillé, mais c'est
tout.
Je préfère de loin les semaines gastro
nomiques, comportant toute la gamme
des plats du terroir. P. B.

AU SPHINX
La cercle d'agrément « Le Sphinx »
a fêté samedi soir son Ve anniversaire
au théâtre dea Huit Heurea.
Mmea Renée Claude, Sonia Cherkof,
Mainy Chandais, et MM. A. Devrcey.
F. Meunier. J Pollaert. A. Notchis, etc.,
enlevèrent gaiement « Amour, quand
tu nous tiens! », de Coolus et Henné-
quin.
MM. Brûlé, Malfeyt, Chansay, Van-
derbecker, Dumoulin. De Cafmeyer, du
comité, sont à féliciter, ainsi que le
« Sphinx's boys dance orchestra ».
AU GARDENIA
Le « Gardénia » a donné samedi soir
son bal intitulé les « Glaciers et les
Neiges » qui a répondu largement aux
espérances des animateurs le sculp
teur Raymond de Meester de Betzen-
broeck et le peintre Jean Hyndrick ie
Theulegoet.
M. Max. bourgmestre de Bruxelles,
assistait à la scirée. On notait égale
ment parmi les convives la présence de
nombreux dinlomates. parmi lesquels
M, Valdès Mende ville, ministre de
Chili..
L'appellation de ce bal se trouva jus
tifiée par la projection d'un film sur
les soorts d'hiver dans les Grisons et
en Engadinp film que orésenta M. Ber-
gner directeur de l'Office national
Suisse du Tourisme.
Parmi les nombreuses attraction?,
signalons un intermède de chorégra
phie par un groupe d'élèvps d e l'Ins
titut de danses de Mlle Simone Re-
dant ainsi que la présentation de ro
bes de soirées, d'éouipements de sports
d'hiver et de maillots de bain.

— Au détriment des époux Bernard
L..., domiciliée rue des Palais, un in
connu a volé un lot de vêtements et
une somme dc 350 fr. — K,
Accident d'auto. — Samedi après-
midi, M. Marcel Monnaert, âgé de 39
ans, a été renversé par une auto, rue
du Progrès, au moment où il s'apprê
tait à traverser la voie carrossable. Il
a été relevé avec dee* contusions à la
tète et aux jambes. — D.
Collision entre auto et moto. — Sa-

ans, demeurant à Wolverthem, qui oc-[mcdi soirj un motocycliste, M. Albert
cupait une des voitures, a été blessé à Van de Walle, âgé de 34 ans, est entré
la tête. — D. en collision, rue Brognîez, avec une
— Samedi vers midi, un cycliste, M. 1 a uto. Il a été projeté â terre, se bles-
Arthur Sergorls, 18 ans, demeurant rue gant à la tête. — D.
de Gravellnes, roulait rue Belliard,! Keware of pickpockets! — Samedi
après-midi, Mme Paula Dewinter a été

lorsqu'il a été renversé par l'auto con
duite par lo chauffeur J. Van A..., ha
bitant chaussée d'Etterbeek. La vic
time a été blessée à la tête. — D.
— M. Pierre Melschaert, 65 ans, de
meurant 1 ue Veydt, traversait, samedi
après-midi, l'avenue Louise, lorsqu'il

victime d'un pickpocket qui lui a sub
tilisé eon porte-billets, dans un grand
magasin de la rue Neuve. Le montant
du vol s'élève à 375 fr. — D.
— Samedi soir, en regagnant sa "de
meure, Mme Léona B... a cons'taté la

té renversé par l'auto de M. L. V..., i disparition d'une broch e valant 3,000
habitant rue du Méridien. La victime j francs. — E.
a été blessée à la tête et aux jambes D. I — Sur la plate-forme du tram, M.
Samedi, vers midi, l'auto que con- 1 Jacques D... a été délesté de son por-
" tefeuille contenant 250 fr. — E.

duisait le chauffeur G. L..., habitant
rue de l'Intendant, a renversé, boule
vard Maurice Lemonnier, Mlle A. S...,
17 ans, demeurant rue des Foulons. La
victime a été blessée à la tête. — D.
A Tongres. — Cinq noces d'or. —

A Lanaekeh. — Cadavre retiré du
canal. — On a retiré du oanal, à La-
naeken, le cadavre de M. L. Vaade-
brosk, 35 ans, célibataire, dem-urant à
Smeermaes, disparu depuis le 24 jan-

Dans quelques jouis cinq noces d'or vier. On croit que la victime a été Ironi
seront célébrées à Tongres. Ce sont ! pée par l'obscurité
celles des époux Claes Herman et Si- j A Zonhoven. — Noces d'or. — Lundi
mons Anna, demeurant rue Neuve; [ 8 février, les époux Doncke r ^-Vaes, de-
Haiverlain Antoine et Cools Marie, de- : mourant au hameau « Donck », à Zon-
meurant au hameau « Broeck >; Rey- hoven, célébreront leunej noces a'or.
son Renier et Vanormelingen Geitrude, M. Henri Donckers, ouvrier de fabri-
demeurant chaussée de Hastselt; Vran- que, est né à Zonhoven, le 15 juin '851
sen Henri et Digneffe Catherine, rue et sa femme, Elisabeth Vaes, est égale-
du Sacrement; et Jans André-Digneffe ment née à Zonhoven, le 19 mars 1836.
Ils furent unis à Zonhoven, le 8 février
1887. Les jubilaires seront reçus offi-

Pauline, chaussée de Hasselt.
Exigez le Sucre lCarfinê-oo TlltLlSMUN?
(1)

Les méfaits du verglas. — Le verglas
a encore causé une série d'accidents
sur la chaussée de Namur à Bruxelles.
Depuis Bovesse jusqu'à Rhisnes et du
rant toute la nuit, ce fut un embouteil
lage indescriptible de voitures, camions

ciellement
mimai e.

par l'administration com-

Mon mari ne fume que le tabac noir.
J'ai beau le supplier de délaisser cette
habitude: rien à faire. Et je' ne puis
supporter l'odeur de ses cigarettes...
— C'était chez moi la même chose,
et attelages. Plusieur, accidents se sont ^^"la g&/d'0?T£& e à J'uTi
produits. Une voiture venant de Bru- SL^S^mo.-même d'â'ùm^une 1 ?^!
rette après le déjeuner. Et nous sommes
tous deux enchantés. (508-22)

xelles et se dirigeant vers Namur
cupée par M. André Camion, bourg
mestre de Bouillon, accompagné de sa
femme et d e sa petite fille et pilotée

A Beeringen.

Grave accident de

par le chauffeur de M. Camion, alla se ! travail dans la mine. — Un grave acci-
jeter violemment contre un arbre Lej^ e . nt ^ e travail s'est produit dans la
chauffeur fut dégagé se plaignant de min e de Beeringen. Le mineur Nowack
douleurs internes. Le volant de la ma- Stanislas, 43 ans, sujet polonais, pen-
chine s'était brisé contre ea poitrine. ' da "t son travail sur les chantiers sou-
M. Camion, sa femme et sa fille étaient! terrains, a été renversé par deux wa-
couverts de contusions. Après soins, les gonnets. La victime fut horriblement
blessés furent conduits à Bruxelles. '"

A LA BOHEME
Le Cercle « La Bohême » a donné
samedi soir une représentation d e « La
Sonette d'alarme » d'Hennequin et
Coolus fort bien jouée par Mmes Pla-
teau-Coupez, Van der Motte, Sempels,
MM. Mangon Sédlllot, Goossens, Ma-
ginette, Stivar's, Rcusset, Leempoel.
Goldstein Rogers.
M. Collin, représentait la Fédération
dea Cercles .dramatiques et M. Vloe-
bergh la Fédération brabançonne. Le
docteur Navarre, conseiller communal
de Molenbeek, MM. Renaix Dc Meyer,
Magnlette, Siccard, Van Lierde assis
taient à la soirée.

TARIF

DES

ABONNEMENTS

à la «Nation Belge 1 pour l'année 1937
1 1 mois . . fr. 83.00
5 — - » 41.00
2 — » 17.00
On souscrit par carte pos
tale au bureau du journal, 50,
Place de Brouckère. Bruxelles,
ou par versement au compte chè
ques postaux 9671, en ayant soin
d'indiquer au verso du talon
qu'il s'agit d'un nouvel abonne
ment.

PROPAGEZ - —
LA NATION BELGE

LES INONDATIONS AUX ETATS-UNIS. — Dans une* barque, un habitant emporte ce qu'il a pu sauver

L'auto est fortement endommagée,
— A Lonzée, l'auto de M. André Si
mon, demeurant à St-Servais, dans la
quelle se trouvaient deux dames, pas
sait au lieu dit « Tri des Suisses »,
lorsqu'elle se mit à zigzaguer. Après
avoir franchi un fossé, elle brisa un
piquet en béton, grimpa sur un muret
et écrasa une haie. Les deux occupan
tes sont sorties indemnes de l'accident,
mais les dégâts à la voiture sont sé
rieux.
— M. Robert Pîloy, agent commer
cial, à Fosses, revenait à vélo de Sart-
St-Laurent. Dans le parcours du fau
bourg St-Roch, à Fosses, son vélo dé
rapa par suite du verglas et il fut pro
jeté sur le sol. Le cycliste se plaint de
douleurs internes et sa bicyclette est
sérieusement endommagée.
— Le camion d'un marchand de
fruits descendait l'avenue Albert 1er,
Fosses. A l'intersection de la tue de

mutilée.

A Tournai. — Vol chez un boucher.
— La police de Tournai recherche la
trace de voleurs qui, dans la nuit de
vendredi à samedi, se sont introduits
chez M. Prade, boucher-charcutier, rue
St-Eleuthère et chez qui ils ont volé
une quantité de viande destinée à la
vente du lendemain. De la boucherie,
ils se rendirent à îa chambre voisine
qu'ils ont totalement bouleversée. Après
avoir ouvert les tiroirs des meubles, ils
ont emporté une quantité importante
de linge. Ils se disposaient à enlever
également un quartier de bête, quand
ils furent dérangés par les habitants
de la maison et par le passage d'une
patrouille de police. Ils réussirent à
prendre la fuite avec un butin impor
tant.
A Pellenberg. — Une ferme incendiée.
— La ferm e habitée par Mme Louise
Godts, demeurant rue de la Plaine, à
Pellenberg, a été incendiée. On dut se
Vitrival avec cette avenue, l e véhicule f bo1 ner à sauver le bétail, le feu ayant
fit un téte-â-queue .pirouetta sur lui- i P rit \ rapidement de l'extension. La ferme
mème et vint heurter la berdure du
trottoir, en face de ia maiic-n de M.
Roisin. Le véhicuïe 6. été sérieisement
endommagé, mais il n'y 3 pas heureu
sement d'accident de pe. sonne.
— La voiture d'une iirme dj Bruxel
les ayant été obligée de s'arrêter à
caus e du verglas, stariornait devant le
café Jacquet, avenue Alb^t 1er, à Foes-
ses. Survint le camion de M. Van Hem-
chry, de Huy, qui descendait l'avenue.
Au moment où ce véhicule allait croi
ser l'auto en stationnement, il fit un
tête-à-queue. L'arrière du camion heur
ta violemment la voiture à l'arrêt, cau
sant aux deux véhicules des dégâts im
portants
Employé indélicat. — La police re
cherche un certain Henri Van J..., ca
mionneur au service d'une société char
bonnière de Bruxelles qui, le 20 cou
rant, avait touché chez divers clients
une somme de 1,346 fr. et qui n'a plus
reparu depuis lors. — D.
Accident de roulage, — Samedi soir,
un attelage que conduisait le nommé
Frans Wittouck, âgé de 40 ans, habi
tant à Grimbergen, suivait le boulevard
Emile Bockstael. Soudain, son cheval
s'abattit. Par suite du choc, la char
rette bascula et le conducteur fut pro
jeté à terre. On le releva blessé aux
jambes et se plaignant de douleurs
internes. — D.
Cycliste ren versé par une auto. —
Dimanche matin, un cycliste, M. Félix
Vander Herieweghe, âgé de 19 ans, a
été renversé, boulevard de l'Astrono
mie, par une auto-camionnette. Il a
été relevé blessé à la tête et à la
jambe. — D
Blessée par le tram. — En traver
sant la chaussée de Gand, Mme Bertha
Demunck, âgée de 50 1 ans, a été ren
versée et blessée aux jambes par un
tram. — D.
Les accidents de la circulation. —
Samedi, une collision s'est produite
entre deux autos, chaussée de Wavre.
Un des conducteurs, M. De H..., a été
blessé à la tête et à la jambe droite. E.
— En traversant, .samedi soir, la
chaussée de Mons, un cycliste, M. Ed
mond L..., a été renversé par un auto
camion. Il a été relevé avec des con
tusions à la tête et au genou droit. E.
— Samedi soir, en traversant la rue
Dewant, M. Robert G..., habitant à
Strombeek-Bever, a été renversé par
une auto. Il souffre de contusions à la
tête et à l'épaule. — E.

Offrez à vos amis un abonnement »
LA LEC1URE UNIVERSELLE
86, RUE DE LA MONTAGNE, 86
près de la rue d'Assaut, à Bruxelles
«350.000 volumes et périodiques en lec
ture. Choix pour tous les âges.
C0 Fr. PAR AN ou 10 Fr. l'AR MOIS
On lit autant qu'on le désire.
Bureaux ouverts: 9 a 12.30 et 2 à 6 b
Des fauteuils numérotés pour toue
les théâtres et fauteuils réservés poui
tous lea cinémas avec une sensible ré
duction de prix peuvent être retenu»-»
par- téléphone (31.13.22) jusqu'à 7 n
du soir. (D 8618)
(725)
— L'auto-ambulance a transporté à
l'hôpital de la place Van Gehuchten,
M. Robert V..., qui, en traversant la
rue de la Royauté, a été renverse et
blessé aux membres par une auto. E.
— Une collision s'est produite entre
deux autos, chaussée de Vilvorde. M.
Ei nest K..., habitant à Malines, et sa
femme, qui l'accompagnait, ont été
contusionnés à la figure par les débris

et toutes ses dépendances furent dé
truites.
A Houdeng-Gœgnies. — Arrestation
d'un© femme qid fabriquait de l'alcool
clandestinement. — La gendarmerie a
fait irruption, samedi, au domicile de
Mme Mathilde Kegels, veuve François
Surlereau, rue Falise, à Houdeng-Gofr-
gnies. Cette femme, qui a été conduite
à la prison de Mons, fabriaùait de
l'alcool en fraude.
A Landelies. — Un ouvrier griève
ment brûlé par du gaz enflammé. —
Samedi après-mjdi, un ouvrier de la
Centrale électrique de la Jambe-de-
Bois, à Landelies, Adelson Bauduin,
plaçait une soupape sur une bonbonne
contenant du gaz, lorsque celui-ci s'en
flamma soudainement. Bauduin, griè
vement brûlé au visage et aux mains
fut, en outre, sérieusement courte à la
figure, en passant à travers une fe
nêtre qui était fermée par où il prenait
la fuite. L'état de la victime est grave.
A Noville-les-Bois. — Accident do
travail. — Au cour3 de son travail
dans une ferme, à Noviïle-les-Bois, la
veuve Lambert a fait une chute, se
blessant au pied. La victime subira un
mois d'incapacité -le travail.
A Bohan-sur-Semois. — Singulière
épidémie, — Une épidémie pour le
moins singulière sévit à Bohan-sur-Se
mois, depuis un e quinzaine de jours.
Nombre d'enfants surtout mais aussi
des adultes ont le b.'anc des yeux for
tement injectés et enaque matin toutes
les personnes atteintes doivent s e dé
coller les paupières avec de l'eau tiède;
de temps à autre les yeux picotent,
mais il n'en résuit e pas pour les pa
tienta d e maux de tête ni de fièvre.
Conjonctivite vraiserrblabiement.
A Liège. — Vol dans un bateau. —
Le batelier Adhémar L..., de Vezin,
dont le bateau est amarré au quai St-
Léonard, à Liège, a été victime d'un
vol d'une somme de 8,100 fr. qu'il avait
placée dans une garde-robes à bord du
chaland.
— Gare aux falsifications des chico
rées : Tenez-vous-en à la bonne vieille
marque. PACHA né en 1825. (2512)
A Couvin. — Accident de roulage.
L e courtur F. Dchaibe a été victime
d'un necident peu yrave, heureusement»
Alors qu il descendait à vélo la place de
l'Eglise, à Cj'jvm, une auto débou
chant de la rue St-Roch le renversa,
M. Dehaibe se releva atteint d'une
double foulure au poignet et portant de
nombreuses ecchymoses aux jambes.
Grandes conférences

ï

littéraires et conférences J
Cardinal Mercier

.

de glace. — E.
Chutes graves. — Dimanche matin, .
M. Albert H..., 27 ans, en traversant la ^
chaussée de Meysse à bicyclette, a dé- ^
râpé sur l'alsphate détrempé. Il tomba, \
et dans sa chute se blessa à la ma- %
choir e et au genou droit. — E. • ?
— En débarquant du tram, samedi ï
soir, rue du Trône, Mme Joséphine B*, A
64 ans, a perdu l'équilibre et dans sa £
chute s'est blessée à la tempe et au J
bras droit. — E. ?
Les vols. — Samedi soir, M. Bernard \
M..., demeurant rue d'Aerschot, a cons_ J
taté qu'un malfaiteur avait pénétré en
son absence dan3 son habitation. De

5 La neuvième conférence de la J
j saison sera faite le mardi 2 fé- 1
5 vrier, à s heures, Salle Patria, par J
| Le Comte
\ Eugène de Graine ij
J SUJET :
Aristocratie
et Fierté

Cartes à îo et 15 francs

Des cartes particulières pour
cette conférence sont en vente.
l'argent et des vêtements ont disparu. J de g h. 30 à 12 h. et de 14 h. 30
~- En rentrant chez elle, Mme Phi- -> à *» h - * 'V N f! on ^'y*:
lomène P._, habitant rue de Linthout, «J 5°, place de Brouckère tteiepn. .
a constaté qu'un inconnu avait profité Jt 12.21.00-01-02-03-04) et à la Mai-
d e son absence pour pénétrer dans son 5 son Fernand Lauweryns, Treu-
appartement. Des bibelots, du linge et Ï rer[h . r „ , n (t ii I7 07.80). (0Q7)
une somme de 120 tr ont été empor-V. erg 20, (tel. I7.9/-°u--
tés. — K

-î