9

DIMANCHE 17 NOVEMBRE 1957

LE som

Les essais de la bombe à l'hydrogène,
menace pour les générations futures

la majorité de Vopinion publique mondiale redoute
les conséquences génétiques des expériences

iv/uisiBLE
INOFFENSIF
SANS
O pi N ION

France

Autriche

Suècti

It 3 //<

Norvège Be/yiCjue

Allemagne

Pays-Bas

Brésil

Australie

Grande
Bretagne.

Dans cette nouvelle enquête sur
les grands problèmes de l'heure.
1' « International Research Associa
tes > a posé dans treize pays la ques
tion suivante : « Certains prétendent
que les explosions de bombes à l’hy
drogène (bombes H) mettent en
danger la santé des générations fu
tures. Croyez-vous ou non qu’il en
est ainsi ? >
Un nombre singulièrement élevé de
personnes estiment, note l’enquête,
qu’il en est bien ainsi et ce, malgré
les airs contraires des experts scien
tifiques.
L/Asie, l’Europe et l’Afrique sont
également inquiets et mal informés
des dangers des retombées radio
actives. Même dans les pays où une
majorité refuse de croire à une in
fluence nuisible des essais nu
cléaires. une forte minorité estime
que la santé de l’homme est en
danger.
Universitaires et ouvriers

Danemark

SUR L'AUTOROUTE BRUXELLES-OSTENDE

Cinquante-deux postes téléphoniques
pour les automobilistes en difficulté

Melle, 16 novembre.
Samedi matin, sur le territoire de
Melle, des tapis rouges avaient été
jetés sur le gazon qui borde l’auto
route. De nombreuses autos s’étaient
arrêtées sur les bas-côtés, et un pe
tit groupe de personnalités s’était
réuni autour d’un appareil télépho
nique. On remarquait notamment
MM. Anseele et Vanaudenhove, res
pectivement ministres des Commu
nications et des Travaux publics, le
lieutenant général Engels, comman
dant la gendarmerie, Mm. Smis-
saert, député, représentant le gou
verneur de la Flandre occidentale.

Anseele et Vanaudenhove, res
pectivement ministres des Communi
cations et des Travaux publics. Inau
gurent le poste n“ 9bis. Quelques
uunutes après le premier appel télé-
Phonique, un e dépanneuse arrivait
B Gand. Ce n'était heureusement
gu'une répétition gratuite.
te-yn. c hef de cabinet adjoint du
niiüit, , des Communications, et
oiib u Uls 1131118 fonctionnaires, ainsi
JL.*®? mem bres du conseil d’admi-
C lu-“°n du Royal Automobile
de^wf p j‘ ésl dent, le prince Amaury
ne Merode. a pris la parole :
le nnl U u Slemen ‘ effrayes, dit-il, par
victim b, salls cesse croissant des
très o3 S “ 3c °idents graves et même
tes ,f 1 raves survenant sur nos rou-
DaMin.u®’ tan * autorités que simples
comrvn lers ’ nous nous rendons
de lmt qu . e nous avons un devoir
sibilité» " dans * e ca d*' e de nos pos

(De notre envoyé spécial.)
tipliant sur nos routes, de jour com
me de nuit, les possibilités d’appel
tant aux garagistes, qu’aux méde
cins, cliniques, ambulances, gendar
mes, afin d’obtenir dans un délai
minimum et à n’importe quel en
droit les secours les plus efficaces.
Le réseau S.O.S. a été complété par
la création du service d’entraide
routière qui consiste dans l’aide ab
solument bénévole de nombreux
membres de notre Club qui s’enga
gent à porter une aide immédiate à
toute personne accidentée et à tout
véhicule en panne ou en difficulté
Grâce à nos efforts, un véritable es
prit d’entraide et de courtoisie a été
ainsi créé. A notre appel, il a été
répondu par plus de 1.600 volontai
res qui, rien qu’en 1956, ont fourni
à notre connaissance près de 4.000
interventions.
Mais on ne peut trouver partout, à
proximité immédiate de l’autoroute,
des abonnés des téléphones. Aussi
a-t-on monté un réseau téléphoni
que propre, installé tout le long de
l’autoroute, et dont les appareils
seraient suffisamment rapprochés
pour pouvoir être aisément atteints
par tous les automobilistes en diffi
culté.
U comporte 52 boîtiers, échelonnés
de part et d'autre de la route tous
les quatre kilomètres. En plaçant
ces boîtiers vis-à-vis l’un de l’autre
en retrait de la voie carrossable,
nous avons voulu éviter que les per
sonnes accidentées ou en panne
soient obligées de traverser l’auto
route pour atteindre le poste de té
léphone. Grâce à ceux-ci, en un mi
nimum de temps, on pourra faire ve
nir sur place, soit l’ambulance, le
médecin, faire appel à la Croix-
Rouge, à la gendarmerie, ou enfin à
un garagiste et cela à n'importe
quelle heure du jour ou de la nuit
Ce réseau téléphonique, suscep
tible de rendre des services extrê
mement importants, constitue une
arme particulièrement efficace pour
combattre les conséquences des ac
cidents. C’est pourquoi les avantages
de ce réseau nouveau ne sont pas
réservés aux seuls affiliés du Royal
Automobile Club de Belgique, mais
à tous les automobilistes, qu'ils
soient ou non membres du club.
M. de Mérode, en remerciant les

Cette attitude de la majorité dans
la plupart des pays est le reflet
d’un manque d’information. Presque
partout, les universitaires sont aussi
inquiets que les ouvriers à propos
des essais de bombes H. Il est bon
de rappeler que les gens instruits
ont eux-mêmes des idées fausses au
sujet des radiations et dans le do
maine des armes nucléaires.
C’est ainsi que, pour tous les pays,
59 % des universitaires estiment les
explosions nuisibles, 24 % les croient
sans effet et 17 % sont sans opinion;
pour les gens moins instruits, les
pourcentages correspondants sont de
60, 17 et 23.
Le Japon est le seul pays qui a
souffert des bombes atomiques et
des retombées radio-actives. Là, les
universitaires sont plus sûrs encore
que les gens non instruits de la no
civité des bombes H. Ils sont 91 %
à être inquiets, contre 76 % des
personnes moins savantes.
On ne croit pas les experts

Brève rencontre avec *

Le fait que beaucoup d’experts
(notamment ceux du comité con
sultatif des biologistes et des méde^
cins de la Commission américaine
de l’énergie atomique) ont déclaré
que le danger des retombées radio
actif est contenu dans des limi
tes parfaitement tolérables semble
n’avoir aucun effet sur l’opinion des
personnes interrogées. D’autre part,
ces savants sont conscients que cette
opinion n’est généralement pas con
nue de la plupart des gens.
Certaines des personnes interro
gées ne voient aucun danger dans
l'immédiat ou estiment qu’il est trop
tôt pour déceler les effets lointains
des explosions nucléaires. Mais par
mi eux, beaucoup se demandent
avec inquiétude ce qui pourrait ar
river si les expériences continuent.
Des optimistes

Il existe enfin une minorité qui
garde l’espoir. Ces optimistes, de
jeunes Anglais, déclarent par exem
ple : < C’est aux savants à décider
Il peut y avoir du danger si les ex
plosions continuent. Les expériences
devraient être arrêtées, mais pas aux
conditions des Russes ».
(Copyright 1957 le Soir et New York
Herald Tribune. — Sondages organisés
par « International Research Associa«
tes » avec la collaboration pour la Bel
gique de Inorganisation « Doxométrie »,
dirigée par P. et J.-F. Lacoste. )

M. Gillon,
grand voyageur
— J’ai fait trente voyages en Espa
gne. Pour 1957, je rêvais d'Améri
que latine et les cérémonies du
21 Juillet me retenant à Bruxelles
j’ai opté pour l’Iran. Seulement,
comme il me fallait des visas de
transit par la Turquie et l’Irak, ces
pays ont rivalisé de bonne grâce
dans l’art de m’inviter et de m'ac
cueillir. Là-dessus, je suis rentré par
l’Afghanistan, le Pakistan, l’Inde, le
Cachemire et le Népal...
— Alors que, jusqu’ici, en Asie,
Ips Turcs avaient vos préférences ?
— J’ai été six fois en Turquie où
je ne compte que des amis. Je ne
connaissais pas la Perse, la route
d’Alexandre. C’est en voyageant en
Asie qu’on saisit l’importance prodi
gieuse d’Alexandre. De quels moyens
disposait ce Macédonien dans ses
randonnées 7 Bref, j'ai retrouvé sa
trace partout, en Irak, à Babylone
où j’ai manqué succomber à la cha
leur écrasante du jour. Mais je me
suis refusé à mourir à Babylone...
Du coup, j’aurais servi de cible aux
plaisanteries faciles de mes collè
gues bruxellois. On m’aurait accusé
de jouer à l’Alexandre.
— Vous feriez un beau Basileus,
Monsieur le Président.
— Hum ! Je me suis contenté de
faire un voyage pacifique. Partout,
je n’ai trouvé que désir de la paix,
recherche de la paix, nostalgie de
la paix. On dit ces Asiatiques xéno
phobes. Je ne le crois pas. Ils sont
ardemment nationalistes, mais très
accueillants. Le shah de Perse, qui
parle un français impeccable, est
aussi affable et gracieux que le pré
sident de l’Inde...
— Avez-vous vu le temple de
Tajmahol à l’aurore ?
— Oui, et au clair de lune d’oc
tobre, la pleine lune. J’ai vu les
foules de Bénarès et Katmandou, la
ville sainte du Népal. J’ai passé
vingt frontières. Et, partout, j’ai
trouvé la Belgique représentée par
des diplomates remarquables, à
Stamboul M. Walravens, à Bagdad
M. Gérard, à Téhéran M. Bihia, à
Karachi M. Steyaert, à New Delhi
le comte Geoffroy d’Aspremont qui
assume avec une égale finesse les
deux représentations auprès de
l’Inde et de l’Afghanistan. Ces mis
sions diplomatiques ont pris une
importance croissante à mesure que
se rapetissait la planisphère. Ces
peuples nous connaissent à travers
nos ambassades et légations et cel
les-ci méritent d’être dirigées par
des hommes de haute valeur, comme
ceux que je viens de citer.
— Et vous referez encore de sem
blables voyages ?
— Jamais. Non, jamais. Parce que
j’ai l’habitude de voyager après des
études soignées de mon sujet. Parce
que je veux étudier d’abord, voya
ger ensuite. J’ai vogué à l’aventure.
C’était la première fois.
Et Courtraisien studieux, le Pré
sident du Sénat prépare son pro
chain voyage. Il ne nous a pas dit
lequel.
Sa première étude, le « Crépuscule
des Sultans », fut publiée en 1912.
Les Ottomans d’aujourd’hui lui trou
vent un accent prophétique. Atten
dons les ouvrages de l’âge mûr d’un
sénateur toujours « amoureux de
cartes et d’estampes ». Ch. d’Y.

SOUVENIRS DE RUSSIE 1917

Quarante ans ?
Comment les Belges du corps des autos-canons
vécurent la révolution d'octobre

Quarante ans? Ils se trompent,
évidemment. C’est très russe, vous
savez : ils comptent mal, c’est un
de leurs charmes; ce le fut tou
jours, et du prince au moujik. Les
soldats savaient tous compter jus
qu'à quatre (parce qu’on rythmait
sur le nombre quatre leur pas ca
dencé, plus lent et plus majestueux
que notre un-deux un-deux), mais
Oh en trouvait souvent avec qui il
n'aurait pas fallu tenter de pous
ser beaucoup plus loin la numéra
tion... Vous dites que. pourtant,
pour lancer les < Spoutnik », il faut
bien qu’il y ait certains Russes qui
possèdent à peu près leur table de
multiplication ? Pardon : ils savent
calculer, et c’est une de leurs maî
trises — joueurs d’échecs nés qu’üs
se révèlent dès qu’ils émergent de
l’inculte. Quant à compter... Les
propriétaires terriens ne comptaient
pas à cent âmes près leur fortune
en villages, les paysans que j’ai con
il(

nus au front ne recensaient qu’;
eks qui

L’expédition soviétique
dans l’Antarctique fait route
vers le pôle Sud magnétique
Moscou, 16 novembre. (A.F.P.)
Des explorateurs soviétiques; ; équi-
pés de véhicules à chenilles * tout
terrain », récemment livrés dejMos-
cou, sont actuellement en route vers
la région du pôle Sud magnétique,
annonce l’agence Tass. , '
Ces explorateurs, selon un radio
gramme reçu vendredi à Moscou, se
trouvent au-delà du 74 mo degré de
latitude sud. Leur convoi progresse
à une vitesse de 80 km. par 24 heu
res sur terrain glacé recouvert de
45 cm. de neige fraîche.

avec
peine les billets de dix kope’
s’amalgamaient dans leur poche
avec les débris du makorka, l’hor
rible tabac militaire, et les graines
nple
est sous vos yeux : vous voyez bien
qu’ils ont dû mal supputer cet an
niversaire. Quarante ans depuis
leur révolution d'octobre, depuis
nos derniers mois de Russie ! Je ne
dis pas que c’était hier; mais gua
rante ans... Après tout, j’aime mieux
ne pas faire le compte. S’ils allaient
avoir raison !
Octobre pour eux — mais pour
nous, novembre; nous avions gardé
notre calendrier, depuis plus de
deux ans que le corps des autos-
canons belge servait dans l’armée
russe. Le plus triste des novembres,
ouaté de brouillard et des premières
neiges, engourdi dans une léthargie
de commencement d’hivernage.
Dans ce village de la frontière ga
licienne où nous cantonnions sous
le chaume, nous ne demandions
d’ailleurs qu’un sommeil de marmot
te. Depuis trois mois, les désastres
s’étaient répétés si régulièrement
que nous y étions comme insensibi
lisés. La suprême offensive de juil
let, épuisée dès le quatrième jour;
une de nos sections détruite à l’as
saut du 2, une autre à l’assaut du 6;
le 19. la contre-attaque allemande,
la débâcle russe, encore des tués et
des blessés de chez nous jalonnant
les routes de la retraite jusqu’à la
frontière; et là, qui aurait pu dire
pourquoi ? la stabilisation du front,
alors que nous savions trop bien
â u’il n’y avait plus d’armée russe...
»ui, pourquoi ?
Ce qui nous étonnait, c’est qu’à
travers ce village où nous canton
nions il passât encore, de temps en
temps, un déserteur isolé, qui nous
disait en souriant doucement qu’il
retournait à la maison, domoï. Il en
restait donc encore dans les régi
ments ? Ils n’étaient déjà pas tous,
depuis longtemps, à la maison ?
Nous en avions tant vu, d’abord
en cohues sauvages qui hur
laient domoï comme un dernier cri
de bataille, puis par paisibles peti
tes caravanes de trois ou quatre
télègues... Nous savions vaguement
qu’il devait exister une apparence
de front, à vingt kilomètres vers
l’est; nous savions aussi que l’en
nemi l’enfoncerait quand il le ju
gerait utile; et nous n’en étions pas
autrement Inquiets. Les nouvelles
continuaient à n’annoncer que de
monotones catastrophes; les Italiens
se débandaient à Caporetto. les Rus
ses du front nord à Riga.' Tous ces
malheurs se fondaient en une envie
de ne plus savoir, et de s’endor
mir. C’était une anesthésie que nous
recherchions peut-être par instinct
de défense : si nous avions eu plei
ne conscience, comment n’aurions-
nous pas désespéré ?

LES SPECTACLES A BRUXELLES

Frankie Laine
aux Variétés

.,ch11 au maximum contre ce
dU des temps actuels.
Siqup R ? yal Automobile Club de Bel-
créé rt , a v Précisément, dans ce Dut.
rni,.iA aabor û un service d'estafettes

routiA,. ul * service aesiaieues
remnlnrA en 1038 -, û u 'ü a bientôt
Ptace par son réseau S.O.S., oiul-
!

Notre exposition
de dessins d'enfants
qu^u'la l°„ urna l organise, jus-
exuni,., ooyembre, une grande
QuPnnt l A?A dessins d’enfants
de un?. distingués par le jury
n ° ' e récent concours,
pubiin , ex P° 8 ition est ouverte au
RovaL dan £ nos locaux (112, rue
de a h II Étage E). en semaine :
sans ma tin à fl h. du soir,
che h» t ?n ri i ptlon eti 1° diman-
sites h®a IÜ A 12 h Pour les vi
les , n ,? oles - les directeurs et
prenrt? l,tuteur » 8 ° nt Priés de
nant i; rendez-vous en télépho-
17-77.50) ’ Soir » Ü7.74.80 OU

Frankie Laine, le » big boy » de
la chanson, a poursuivi son tour
d'Europe et est venu présenter, au
cinéma Variétés, son curieux tour
de chant à l’occasion de deux galas
organisés au profit de la Saint-
Nicolas des Petits Déshérités du
Soir » et des < Amis de l’An,
cienne Belgique ».
Tour de chant curieux, en effet,
et ceci pour plusieurs raisons. La
première est que Frankie Laine,
surnommé « Mister Rythm », n’est
pas précisément à l’aise dans les
chansons de jazz et ne justifie en
aucune façon le slogan qui lui a
été accolé un peu abusivement. La
seconde est que le public belge, peu

personnalités a fait mention de l'in
tervention de l’Union professionnel
le des entreprises d’assurances, qui a
accordé un important appui finan
cier.
Chacun des boîtiers est numéroté
de 1 à 26 ou de 1 bis à 26bis, selon
que Ton se trouve de l’un ou de
l’autre côté de la route. Cette nu
mérotation a pour but de permettre
aisément l'identification de l’en
droit où se trouve l’automobiliste
qui appelle au secours et qui, sou
vent, ignore lui-même où U est.
A l'intérieur du boîtier métalli
que, on trouvera des instructions en
quatre langues, les numéros d'appel
de la gendarmerie et de deux gara
ges du réseau S.O.S. En cas de né
cessité, le poste de gendarmerie lui-
même, raccordé à l’appareil du boî
tier, appellera sur demande un mé
decin ou une ambulance. A cette fin,
chacun des postes de gendarmerie a
reçu des instructions spéciales et a
bénéficié d’un renforcement de ma
tériel, notamment des véhicules au
tomobiles permettant une Interven
tion rapide.
L’automobiliste qui fera usage du
téléphone aura soin de mentionner
le numéro d'appel se trouvant sur
la boîte téléphonique en spécifiant
soigneusement s'il s'agit d’un numé
ro < bis » ou non. pour que le gara
giste, la gendarmerie ou l'ambulan
ce sache immédiatement sur quelle
bande de roulement de l'autoroute
Il doit se rendre.
Le bottier n'est fermé que par un
ressort et non par une clé qui ris
querait de se perdre. Le montant de
la communication sera récupéré par
le garagiste appelé Les frais de dé
pannage sont évidemment à charge
des automobilistes, sauf pour ceux
qui sont affiliés au service de dé»
pannage automobile du R.ACB
Un déjeuner a ensuite réuni les
personnalités dans les salons du
R.A.C.B.
L.

FBANKIE LAINE
habitué à la manière désinvolte des
vedettes américaines du chant, eut
difficile à s'adapter aux clins d'œil
de Frankie Laine, à ses conversa
tions avec les spectateurs des pre
miers rangs, à cette facilité sciem
ment calculée.
Reconnaissons toutefois que, après
une mise en train difficile (il est
vrai que l'orchestre de Francis Bay,
excellent au demeurant, avait trop
bruyamment fait sonner ses cui
vres), Frankie Laine a fait la preuve
que, même sans le concours de
chambres d'écho, sa puissance est
largement supérieure a celle de ses
rivaux, qu'ils soient Américains ou
Européens. Le public, composé dans
sa très large majorité de • bobby-
soxers » à l'avance conquis, a ré
servé un très gros succès aux chan
sons de choc telles que « I believe »,
• Granada », • Jealousy », < High
noon > et, bien entendu, < Jezebel ».
Il n'en reste pas moins que, en
regard du numéro d'un Gilbert Bé-
caud, pour no citer qu'un exemple
(opportun, nous semble-t-il car la
voix de Laine et les modulations
qu'il en tire, notamment à la fin
de chaque chanson, font penser à
celles du chanteur français n u 1 du
moment), celui de • Mister Rythm •
n'est pas à l'image de la popularité
acquise par Frankie Laine grâce à
la radio et aux juke-boxes...
H. L.

Le gala Esther Deltenre
aux Folies-Bergère

Salle archicomble vendredi soir
aux Folies-Bergère; gala populaire
très réussi. Il était donné en l'hon
neur de la plus populaire des artis
tes bruxellois : Esther Deltenre, qui
demeurera au programme jusqu’au
28 de ce mois, cela dans le rôle titu
laire d’une des meilleures pièces de
l’excellent auteur gantois, feu Hen
ri Van Daele : « Een schoonmoeder
uit de duizend ». (La perle des bel
les-mères.)
On se rappellera le succès que
Deltenre remporta il y a deux ou
trois ans dans cette pièce, dans ce
rôle où son alerte vieillesse convient
admirablement au personnage mis
en scène. Ce succès fut tel que ses
échos parvinrent au château du
Stuyvenberg où notre sympathique
artiste eut l’honneur d’être reçue
par la reine Elisabeth.
C’est que non seulement Deltenre
apparaît dans des épisodes comiques
(tel un inénarrable < rock and roll »
qu’elle esquisse avec Jaak Borry)
mais encore dans des scènes senti
mentales où se révèle la souplesse
de son talent.
Les trois actes, on le sait, se dé
roulent dans un milieu de petits
bourgeois bien de chez nous. Il y est
question d’une jeune femme, Pal-
myre, qui voulant imiter sa voisine,
la belle et prétentieuse Nini, assom
brit l'existence de son mari, Alfred,
par sa frivolité, ses dépenses, et sur
tout par le peu d’égards qu’elle a
pour sa belle-maman, la bonne et
douce Julie. Elle conçoit même le
projet de se débarrasser de celle-
ci en la plaçant à l'hospice.
Mais l’influence qu'a sur Palmyre
l'oncle Jan et aussi un examen de
conscience qui l’amène au repentir
opèrent un salutaire revirement :
c’est en versant de sincères larmes
de regret qu’elle sollicite le pardon
de la pauvre vieille à laquelle est
accordée enfin la place qui lui re
vient au foyer.
C'est là une comédie dont le thè
me, tout simple et sans prétention,
est habilement développé et satis
fait amplement le bon public de

l’établissement de la rue des Croi
sades dont les rires succèdent aux
bravos.
Esther Deltenre a quatre-vingts
ans, et c’est avec une légitime fierté
qu’elle avoue son âge. Sans doute,
sa démarche est-elle devenue moins
aisée, mais son jeu reste toujours
aussi naturel, sa voix aussi extra
ordinairement claire.
Ajoutons que ses partenaires sont
également dignes d'eloges. Ce sont :
Orner Vande Gaer, Elise Mertens,
Dany Christian, Jaak Borry (par
fait comédien), Clemy Van Outryve,
Moniqui Van Dam, Walter Richard,
pensionnaires choyés de la maison.
L'héroïne de la fête fut, sur la
scène, après le dernier acte, l’objet
d'une charmante manifestation de
sympathie.
Assise dans un beau fauteuil au
milieu d’innombrables gerbes de
fleurs, elle fut chaleureusement com
plimentée par MM. J. Van Kerckho-
ven, président de l'œuvre « Kinder-
geluk » au profit de laquelle le gala
était donne; Ramacher, secrétaire
général du Syndicat d'initiative; le
conseiller Schalckens, président des
« Amis de Manneken-Pis »; l’humo
riste Marcel Antoine et Verryck,
directeur des Folies-Bergère; tan
dis que dans la salle M. Cudell,
bourgmestre de St-Josse; M m - Van
Leynseele et M. De Boeck, éche-
vins de Bruxelles; MM. Nolard,
échevin de St-Josse; Warland, pré
sident du Syndicat d'initiative; Van-
dermeulen, directeur général du
ministère des Affaires économiques;
Stijns, président de l'Union inter
nationale des journalistes; De Ruy-
ter, directeur du Théâtre Flamand;
Callebaut, Victor De Haeck, Brûlez,
le colonel Ducq mêlaient leurs ap
plaudissements à ceux des nom
breux spectateurs.
Une réception non moins chaleu
reuse eut lieu après la représenta
tion au local des « Amis de Man-
neken-Pis » dont Esther Deltenre
est membre-fondateur, ainsi qu'il
se doit.
F. S.

Cette torpeur fut assez peu trou
blée quand nous parvinrent les pre
mières Informations sur ce qui se
passait à Pétrograd. Depuis Tèchec
de l’offensive, la situation avait
tourné à la guerre civile. Il y avait
eu les journées de juillet, où les
bolcheviks avaient été à deux doigts
de prendre le pouvoir, et où des
régiments « fidèles à la révolution »
hâtivement rappelés du front,
avaient réprimé leur tentative; six
semaines plus tard, il y avait eu la
réaction et l’équipée de Kornilov, à
qui Kerensky n’avalt pu faire échec
qu’en s’appuyant sur l’extrême gau
che. Vues du front ou de l’arrière-
front, ces convulsions paraissaient
lointaines, confuses, écœurantes.
Voici qu’on disait que les maxima
listes avaient pris d’assaut le Palais
d'hiver, que Kerensky était en fuite;
puis que le Soviet des commissaires
du peuple avait pris le pouvoir, que
Lénine y avait fait sa réapparition;
et que la propriété et la peine de
mort étaient abolies ensemble, dans
un rapprochement pathétique...
Après trois jours, on apprenait que
les élèves officiers, les junkheer,
s’étaient retranchés dans leur école;
et puis qu’ils y avaient été massa
crés; et puis que Kerensky, ayant
pu gagner le front, en revenait en
force avec les cosaques de Krasnov,
qu’il était aux portes, que les Soviets
allaient succomber; et puis que les
cosaques avaient cédé devant les
matelots et les ouvriers, que Kras
nov était prisonnier à Gatchina, ce
pendant que Kerensky avait pu
s’échapper...
Fabrice, qui < fait » Waterloo en
civil, cherche passionnément la ba
taille sans la trouver et sans rien
en connaître, alors qu’il a le nez
dessus. Les soldats que nous étions,
à quinze cents kilomètres de la ca
pitale où se jouait le plus grand
drame de l’histoire contemporaine,
accueillaient l’immense changement
avec une lassitude blasée, et n’y
voyaient qu’une prolongation de la
guerre. Parfois, pourtant, malgré
notre fatigue, la grandeur du mo
ment historique nous apparaissait.
Vers le soir, en même temps que les
vivres, le fourrier nous apportait les
nouvelles qu’il avait lues au bureau.
On écoutait les noms d’institut
Smolny, de Palais de Tauride, de
Constituante, on essayait de percer
le mystère qui nous séparait de la
tragédie comme un rideau de nei
ge... Il arrivait que la porte s’ou
vrît comme timidement; c’était un
déserteur qui retournait domoï et
qui, ayant vu de la lumière, venait
demander s’il y avait du thé.
C’est vers la fin de novembre, je
crois, quand les Soviets eurent pro
clamé qu’ils répudiaient les ac
cords de Londres et qu’ils voulaient
la paix immédiate, que le gouverne
ment belge décida notre rappel. No
tre voyage devait prendre plus de
six mois, par la Sibérie en pleine
guerre, rouges contre blancs. Vla
divostok et l’Amérique. Dès Kiew,
nous eûmes la première surprise.
Nous y débarquions dans une répu
blique nouvelle, une république
ukrainienne dont beaucoup d’entre
nous n’avaient même pas appris la
création, et qui s’était insurgée con
tre les Soviets. La belle ville était
toute pleine des uniformes de fan
taisie que s’étaient inventés les of
ficiers de cette Ukraine toute neuve,
et nous allions par les rues ennei
gées, vivement réveillés de notre
hibernation presque autant par ces
couleurs vives des dolmans, des
capuchons et des pelisses que par
le grand sursaut d’espoir du retour
en France... Pourtant l’armée rouge
ochait, elle avait commencé
ïstissement, nous le savions
bien; notre retour posait de multi
ples problèmes nous le savions bien
aussi, nous savions quelles distances
et quels risques nous séparaient du
front belge. Dans trois semaines,
tous ces beaux lieutenants aux
bachliks soutachés d’or, nous les
verrions ballottés nus dans des
charretées de cadavres, quand Mou-
raviev aurait pris l’éphémère capi
tale ukrainienne. Et c’est alors seu
lement que commencerait pour nous
l’entreprise hasardeuse d'une retrai
te qui couvrirait trois parties
du monde. Mais ni le siège immi
nent. ni la caravane à tenter à tra
vers l’hiver sibérien, et la guerre
civile ne donnèrent à aucun de nous
un instant d’inquiétude. Et ce n’était
nullement insouciance du danger;
c’était manque de l’imaginer.
Un manque d’imagination : oui,
c’est cela, la jeunesse.
Marcel THIRY.

A l’hôpital français
Reine Elisabeth

Le tirage de la tombola de l’hô
pital français Reine Elisabeth s’est
effectué, vendredi, sous la prési
dence du consul général de France
à Bruxelles, M. R. Mondon.
Etaient également présents MM.
Ch. Van Ruyteghem, bourgmestre
de Berchem-Sainte-Agathe: R. Koe-
kelenbergh, directeur de l’Assistance
publique de Bruxelles; P. Desmedt,
président de l’Assistance publique
de Berchem-Sainte-Agathe.
M. Robert Petit, président du Con
seil d’administration de l’hôpital,
entouré des membres de son conseil,
en une courte allocution, a remercié
les personnes présentes et, en parti
culier, les donateurs, de l'aide gé
néreuse qu'elles ne cessent de don
ner à toutes les manifestations de
l'hôpital français.
Les numéros gagnants ont ensuite
été tirés par les religieuses de l’hô
pital, et la liste complète est à la
disposition de toute personne qui en
fera la demande à l'hôpital français
Reine Elisabeth.
Les funérailles de M. Diederich

Samedi matin ont eu lieu à Ixel-
les les funérailles de M. Charles
Diederich, prisonnier politique 1940-
1945, vice-président de la Ligue pa
triotique luxembourgeoise.
M. Schaus, ambassadeur du grand»
duché de Luxembourg, avait tenu à
y assister, à la tête de la colonie
luxembourgeoise de Bruxelles. M,
Léon Metz, président de la Ligui pa
triotique luxembourgeoise, prononça
l'éloge funèbre du disparu dont il
rappela la belle conduite sous l'oc
cupation nazie.

MAM’ZELEE SOURIS par COQ

Jules Verne
mÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊKÊÊÊHm
X. — FEERIE RUSSE ET SUPER-YACHT

Les années qui vont de 72 à 86 voient l'apogée de la lortune et de
la gloire littéraire de Iules Verne. Durant cette période. 11 publie une
vingtaine d’ouvrages, dont « Nord contre Sud • et < Michel Strogoif ».
Toutefois» ce dernier mis à part, il semble que les chefs-d'œuvre soient
derrière lui. Ses romans sont traduits dans presque toutes les langûes,
quelques-uns même en chinois et en persan.. Vers les années 80, le meil
leur de son inspiration s'en va vers les steppes de Russie. Coiffé d'un
bonnet de fourrure et chaussé de bottes « cosaques ». un triomphe
nouveau s'annonce dans la neige et dans le vent.

La générale de < Michel Strogofl » a lieu le 10 novembre au Théâtre
du Châtelet. Désormais et pendant quelques mois, pour désigner toute
réussite élégante, les snobs diront : « C est tout à fait Strogofi ». Quatre
cents représentations consécutives ne suffiront pas à épuiser la ferveur
populaire pour ce pur entre les purs des héros de Jules Verne. Et celui-ci
pourra dire : « Si Je ne suis pas toujours ce que je devrais être, du
moins mes personnages sont-ils ce que je voudrais être ».

le Sain! - fl^icbel RT -

- iÆKasœsBsSïï»®**"-

A mesure que s'allirme son puritanisme, iules Verne ee lait plus
sauvage. Lorsque Honorine, nullement gênée par ce déiilà de visiteurs
enthousiastes dans son salon, monte au cabinet de travail de l'écrivain
pour lui dire de venir recevoir ses hôtes, il réplique : • Inutile, vous cau
serez beaucoup mieux sans moi. J'ul l’art de tuei toutes les conversa
tions ». Ce qui est vrai... Mais la passion de la mer ne le quitte pas. La
lortune aidant, le voici propriétaire d'un magnillque yacht à voile et à
moteur, le Saint-Michel III. C'est un bateau luxueux... vraiment Strogofi.

Sur le râle d'équipage ilgurent, sous le nom du capitaine Olllve,
S uatre matolos, quatre mécaniciens et un cuisinier. Pas moins. On luge
e l’importance de ce bateau, à bord duquel l'écrivain projette de longues
croisières nordiques ol méditerranéennes Des meubles d'acajou occupent
le saion et la salle à manger. Divans et placards clairs dans la chambre
à coucher Oliice. cuisine, cabine du capitaine et poste d'équipage, rien
n'y manque. En 1878, Jules Verne, son inséparable itère et quelques-uns
de leurs amis s'embarquent pour un grand voyage vers l'Espagne et
l'Afrique du Nord.

Lundi : Voyages

Exclusivité • Le Soir • (tous droite réservée.)