LE RADIO

OU

BERVYL

B 11 •
ruxellois

Marcel Antoine
INTERVIEWÉ PAR LUI-MÊME
(Suite de la troisième page.)
Vous me croirez si vous voulez... Mais Je
suis venu à la T. S. F. tout simplement...
parce qu’on me l’a demandé... Eh oui, que
voulez-vous! .. On a bien demandé â Noé
de passer de longs Jours sous le déluge,
alors que nous connaissons très bien le
penchant de cet auguste patriarche pour
la divine treille...
« Il fallait un calculateur, ce fut un
danseur qui l’obtint! »
Je ne tenterai pas de prouver la supério
rité — ou le contraire — de l'entrechat sur
l’équation... Mais enfin, on fait ce qu’on
peut, et tant pis si, trop pompier ou trop
pompeux, on peut peu!...
C'est exactement le 23 mai 1932 que Je
m’embarquai sur l’onde de RADIO-SCHAER-
BEEK qui, à ce moment, marquait une tem
pérature de 248 mètres. A cette époque.
Je dessinais. A l’aquarelle. Ce qui fait que Je
lâchai, en quelque sorte, « l’aqua... pour
l’onde! » Une onde éthérée peut-être, mais
humide, sans doute, puisqu’elle nous ap
porte, des quatre coins du globe, un afflux
considérable de salive cosmopolite!
Les premiers temps — vous vous en ren
dez bien compte — cela vous semble tout
drôle de parler devant une petite boite, avec
'l’idée qu’un tas (?) d’auditeurs Invisibles
I vous écoutent. Aucune réaction : ne ne sait
i pas si « ça » a plu... Puis, peu à peu, en
s'habitue, on s’assimile... et la chose n’a
•plus rien de mystérieux ni d’émouvant...
I L'acteur a un sérieux avantage sur le
j <r speaker ». En scène, si la tangue accro-
' che, si la mémoire fait défaut, si un « lapsus
V llnguœ » vient déflorer le discours, on peut
! toujours, avec un peu d'adresse et d’esprit
j d’â-propos, s’en tirer par une pirouette. Au
! micro, c’est plus difficile... Le mot est lâ-
■ché... le « broubbelage » est consommé...
; plus moyen de le rattraper!... Et on ne saura
ï Jamais ce que l’autre, là-bas, au bord de
l’onde, en pense!
Au théâtre, il y a.non seulement la réac
tion du public, la claque — ou les toma
tes — mais il y a aussi l’ambiance, la cha
leur, la fraternité de la salle... En T. 8. F.,
rien de tout cela : on s’adresse à un audi
toire éparpillé, et la chaleur communicative
des banquettes est réduite à sa plus sim
ple expression.

Joséphine BAKER 1
(Suite de la troisième page.)
A l'âge de huit ans j’ai travaillé,
déjà, pour calmer la faim des miens
(Fatalité) ; J’ai souffert faim, froid
(Misère de la vie; ; j'ai une famille
(Le monde) ; On dit que j’étais laide
(Nature) ; J ai danse comme un singe
(Zoologie humaine) ; Enfin jetais
moins laide (Cosmétique) ; On m'a
sifflé (Les admirateurs) ; On m'a ap
plaudi (La foule) ; J’ai continué à
danser (J’aime le jazz) ; J’ai continué
à chanter (J’aime la tristesse, mon
âme est malade) ; J’ai eu de la chan
ce (Destinée) ; Je suis morale (Con. I
viction) ; On me juge le contrair»
(?.-) ; Je ne fume pas (J’aime les
dent» blanches) ; Je ne bois pas (Je
suis Américaine) ; J’ai une religion
(J’ai la foi) ; J’adore les enfants (On
prononce « maman ») ; J’aime les
fleurs (Couleurs, parfums); J’aide les
pauvres (J’ai souffert beaucoup) ;
J’aime les animaux (Ils sont les plus
sincères) ; Je chante et danse encore
(Persévérance) ; Je gagne beaucoup
(Je n’aime pas l’argent) ; Je suis éco.
nome (Pour quand je ne serai plus), ,

vous avez bien voulu, et si gentiment, adoj
ter : Slache?
Voilà l’histoire, en deux mots : Lorsqfr
m’arrivait ds laisser échappe»... un les*
cuir (eh oui, madame, pourquoi pas?) j'et
sayals de corriger cette faute en faisant »
tervenir une petite voix qui, avec un dot,
accent de reproche... et d« Molenbeek, eut
aurait ; s Eh bien, tu < broebbel » erom
une fo's! » Cette vo'x transformée fain
supposer que Je n’éta.s pas seul au stud»
Un auditeur, m’en ayant fait 4a remaravi
J’eus i'.'dée de donner S ce personnage f»
tif et occasionnel une figure plus marquan
te... et c’est ainsi, simplement, que Slacn-
devlnt mon plus etrntf collaborateur.
On me dit parfois : « Comment parvenu
vous à foire ainsi plusieurs voix, sans es*
fondre les personnages, sans vous tromp
d’accent? »
Mais voyons, ce n’est pas sorcier! i
quand vous êtes au piano, Madame, et qu
vous chantez? Vos deux mains travailla
différemment et votre voix (troisième cou
plica) leur donne la réplique... Ce que fw
Slache et ses acolytes n’est pas plas cor
pliqué!
L’interview est terminée; Je ne me pou
rai plus une seule question.

ÿ / N regard qui sent la franchise,
ûj un sourire qui sent la bonne
humeur, un teint qui sent la
santé... voilà BERVYL.
Un visage régulier, une carrure bien
prise, une ondulation c Marcel » très
harmonieuse, pas la moindre apparen
ce de ventre... voilà BERVYL.
BERVYL, Parisien cent pour cent,
a cédé une grosse partie de ce pour
centage à Bruxelles, et les Bruxellois
sont les derniers à s’en plaindre.
Toutes les semaines, il apporte, b
RADIO-SCHAERBEEK, cette atmc-
sphère pétillante de verve et d’esprit
qui forme Vambiance du cabaret mont
martrois, et c’est, chaque fois, pour ses
auditeurs, un véritable régal.
< Le pharmacien ta dit à la bon
chère » Et tout le pays a su ap ¬
précier le talent de BERVYL.
Devant le micro, après avoir présen
té, avec esprit, ses camarades, il chante
les « morceaux demandés ». Inutile ie
vous dire que si BERVYL devait satis
faire toutes ses admiratrices incon
nues, cette demi-heure de cabaret ris
querait de se prolonger indéfiniment...
Nul d’ailleurs ne s’en plaindrait, en
on ne se lasse pas d’écouter cette voix
charmante, aux intonations chaudes. .
cette voix qu’il peut rendre tour à tour
moqueuse ou sentimentale, cinglante
et douce.
Son répertoire est extrêmement va
rié, copieux, et savamment sélectionné.
De tendres mélodies, de satiriques cou
plets d’actualité, de délicieuses rosse
ries, d’ébouriffantes fantaisies... mais
toujours le sens exact, la note juste.
BERVYL possède un organe parfit
tement adapté aux exigences du micr ■>,
et, devant cette petite boite mystérieu
se, il est à l’aise, comme sur le plateau
de son cabaret — ce qui n’est pas veu
dire!
Dans le privé, BERVYL est le meil
leur garçon du monde. Aimable, sou
riant et cordial, il a le cœur ouvert et
la dextre tendue... Tendue, non par
intérêt, mais pour la chaude poignii
de main, où l’on sent la franchise, la
sincér.té. la bonne humeur.
BERVYL - chansonnier, BERVYL -
ami : deux hommes précieux.'
M. A.

Tous les Dimanches
ÉCOUTEZ A 16 HEURES
LES DIFFUSIONS DU
Théâtre des Variétés
DE BR U X EL L E S

La réaction ce produit * retardement, grâ
ce â la correspondance, parfois abondante,
des auditeurs expansifs. Et Je ne vous cache
pas tout le plaisir que peut donner, tout le
réconfort que peut apporter une lettre, une
carte, et aussi tout l’enseignement que nous
offrent, pour l’avenir, oes conseils, ces sug
gestions, ou même ces reproches aussi ano
nymes que sympathiques... On y puise, par
fois, de bien précieuses indications.
Je vous parlais de lapsus et de bafouillage.
Savez-vous que c’est cela même qui m’a
permis de faire naître ce personnage que

Mes projets?... Bah! Faire comme le i»
gre, c’est-â-dlre, continuer d’essayer de é
vertir un tantinet ceux qui me font la grasi
amitié de ne pas tourner le bouton quai
c’est mon tour de bavarder...
En dehors de ça. Je suis un mortel cornu*
les autres, pas plus intelligent que les au
tres : J’aime les animaux, la Paix, les olp
rettes anglaises et les choux de Bruxetlei
renseignements qui ne sont pas, bien sfr
indiqués sur ma carte d’identité, mais P
n’en sont pas moins authentiques. .
Marcel ANTOINE

CEUX DE CHEZ NOUS

M

Va par
Marcel Antoine

à
Craiobem

François LANDRAIN
Chef de poste de l’émetteur de Radio Schaerbeek-Bruxeiles