LE RADIO

La Tosca

de ffuccuü

&etnnte-&!

IHiïïiBïHSH
OBMHISOI

SiuwcMe&

imuô ut antutfi*
cée potui
1' Gttofaz Hl

GeorgesVILLIER
BARYTON DE L’OPÉRA-COMIQUE

que vous entendrez dimanche 4 septembre, avec VOrchestre Felleman,
et mercredi 7 septembre, à 13 h. 15, dans le Quart d’heure de la
Mélodie.

« Cher Don Giulo (Ricordi),

» Ce matin j’ai passé une heure avec
Sardou au sujet du final; U a exprimé des
choses impossibles «ni me conviennent peu.

» Il veut la mort de tous, ainsi que de la
pauvre femme... Dès que Deibler sera décédé,
il pourra prendre la succession; mais certai
nement, je ne le suivrai pas », etc. Et plus
loin : « Il m a fait un croquis du panorama
où l’on voit le Tibre entre Saint-Pierre et
le Château Saint-Ange. Je lui fis observer
que la rivière passe autre part. Et lui, calme
comme un poisson, me rétorque : « Oh! cela
» ne fait rien, la réalité est la réalité et le
» théâtre est le théâtre... »

C’est d’août que l’on vient
et c’est en septembre
que l’on va !

C ’EJST toujours avec un plaisir renouvelé qu on attend la « demi-heure de Lise
Coliny » au micro de Radio-Schaerbeek.
Elle met, dans la composition de ces programmes, tout son cœur, son esprit,
de femme sensible, délicate et fine. Le choix des chansons qu'elle offre, au cours de
ces trente minutes de fantaisie, est minutieusement étudié. Tour à tour enjouée et
mélancolique, elle donne, dans son debit, la note juste, la nuance exacte, et comme
elle possède, outre ses parfaites qualités de speaker, un délicieux talent de diseuse,
elle charme ses auditeurs et admirateurs en leur détaillant les œuvres des meilleurs
auteurs.

(Voir début en page 3)
Ah ! ils sont rigolos, les pêcheurs... Ils
s’en vont chargés de paniers et de cannes de
toutes les longueurs.
Il ne faudrait pas, évidemment, que les
pêcheurs sans leurs cannes aillent !...
Des paniers pendus aux épaules
Ils s’en vont armés jusqu’aux dents;
Et l'on compte au bord des étangs
Des artistes de tous les rangs
Vous ne trouvez pas que c'est drôle,
« Ces arts... conquis par les gaules »

Et une charmante femme me dit. dans un
style délicieux :
« Tout le monde pêche, monsieur; il y a
des gens qui tiennent leur livre en partie
double; ils doivent fuir, avec le sac... pour
ne pas être dans le lac... Cela s’appelle
pêcher en eau trouble. »
Et se tournant vers les braves gens qui
passaient leur temps à mouiller du fil dans
l’eau, la dame ajouta :
< Pêcheurs, soyez bénis des dieux... Qu’ils
renouvellent pour vous la pêche miraculeuse.
Pour qv.e, rentrant dans vos maftons.
Madame, d’humeur soupçonneuse.
Me dise pas, avec raison.
En humant une odeur de « gueuse »
« Mais tu n’e.s pris que des < boissons ».

Une chanson, dite par elle, est un véritable régal. Bien à l’aise devant son
micro elle est, en chantant, dans son véritable élément... Elle se donne à son art, en
y mettant toute son âme.
Le sujet qu'elle a choisi pour sa prochaine fantaisie est « Solitude* ».
Solitude... C'est l’ermite farouche qui se cache au fond des bois, c’est le rêveur
qui fuit le fracas de la ville... C’est l’amoureux abandonné qui regrette les beaux
jours... .
Solitude... C’est le speaker, tout seul, devant la mystérieuse petite boîte. Parle-
t-il pour des foules... ou pour... des prunes.
Lise Coliny. j’en surs persuadé, ne parle pas... pour des prunes, car vous serez
tous, mercredi prochain, à l’écoute, pour entendre cette charmante fantaisie .
« Solitude ». . .

mt&e en &euûce
de ta tunwMe et
nted&ate ôtatien
de tadie-diffiLAÜui de
ffiadte-
Sjcfiaenheefp-

le

d’là joie...

X.X.X.

La fantaisie que vous donnera
samedi......... Marcel Antoine vous
est dédiée. Mesdames. Vous ÿ enten
drez de joyeux mâles rendre hommage
à la gaîté féminine, mais aussi de
gentes damoiselles vous proclamer leur
joie de vivre...
Edith piaffe. Maria s’ tord; les
plus célèbres vedettes, comme les plus
modestes ouvrières rient de leurs plus
belles dents... Et pour vous. Mesda
mes, ce n'est pas peu dire!...
Ne laissez pas à F homme le mono
pole du rire... Votre gaîté nous est
indispensable, pour accepter F existence
avec sérénité...
Riez, Mesdames, Mesdemoiselles,
riez, même à nos dépens... et nous se
ront heureux de vous voir joyeuses...
Et pour vous mettre en train, écou
tez donc cette fantaisie, qui abolit
toute mélancolie : «
chez les femmes !... »

» Mardi, j’aurai encore une entrevue avec
l'ogre (Sardou).Peut-être est-ce pour décider
de condamner à mort Spoletta aussi?... Mais
quel beau type malgré son âge, tout vie, tout
feu et rempli d’inexactitudes historico-topo-
panoramiques. »
Mais revenons à « La Tosca ». Au Costanzi
de Rome, la première eut lieu le 14 janvier
1900. On s’attendait à une représentation un
peu orageuse! Cependant, malgré cette am
biance surchauffée, l'œuvre fut bien ac
cueillie; les rappels nombreux et les airs,
actuellement encore bissés, le furent déjà à
la création.
« La Tosca », par les artistes et l’orchestre
de la Scaia de Milan, sera diffusé lundi
5 septembre, à 15 heures.
G. V.

Une fantaisie
pleine de charme de
LISE COLINY
SOLII DDE...
ÎIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIW

Une fantaisie de Marcel ANTOINE

J-yiRE est le propre de l'homme...
mais aussi de la femme.
Les femmes peuvent, aussi
bien que nous, se « tenir les cotes »...
Mieux que nous-même, puisque, pour
créer Eve, on chipa à Adam l une de
ses côtelettes!...

3 E ne ferai pas le résumé de « La Tosca »,
que Radio-Schaerbeek donnera en ra
dio-diffusion le lundi 5 septembre, le
drame de Victorien Sardou étant trop connu,
mais je relaterai la façon amusante dont
Puccini parle de Sardou dans une lettre i
son éditeur Ricordi :
Se trouvant à Paris le 13 janvier 1899,
pour mettre au point certains détails de « La
Tosca », Puccini écrivait à son éditeur :