CjKW' 1 '

' «.'AiW.W.-JBH

NATION BELGE, 21 MAI 1932.

MM. Franck, Segers, Hymans et
Jaspar. Il a reçu également M. Sap,
tandis que M. Petitjean, après un long
entretien avec M. Dierckx, soumettait
à M. légers, président de la Fédéra
tion des Cercles Catholiques, les ter
mes de l'accord- sur lequel les gau
ches libérales allaient délibérer.
M. Segc.;s estime que cet accord
*era ratifié par *ous les groupes de
la Chambre et du Sénat.
Les démocrates-chrétiens
r
• - chez M. Renkin
, A la fin de la matinée, M. Renkin
a reçu une délégation des travailleurs
chrétiens, composée des sénateurs Van
Overbergh et Tschoffen, des députés
Rubbens. Marck et Mathieu et de
M. Pamvels, président de la Ligue des
Travailleurs chrétiens. Ces messieurs
ent remis au premier ministre l'ordre
du jour qu'ils ont voté jeudi et que
nous avons publié dans nos éditions
ds vendredi. Ils ont insisté sur leur
désir de conserver trois ministres dans
la nouvelle combinaison ministérielle.
.Certains d'entre eux ont suggéré au
Premier ministre de détacher le dé
partement de l'Industrie de celui du
Travail et de la Prévoyance sociale.
On pourrait de la sorte, à leur avis,
créer 'un nouveau ministère de l'In
dustrie et du Commerce., la direction
du .commerce étant détachée des Af
faires étrangères. Mais M. Renkin qui
ne croit pas utile d'augmenter le
nombre des ministères, ne leur a pas
caché que cette puggestrjon ne lui
paraissait pas heureuse.
Les visites de vendredi après-midi
chez M. Renkin
Vendredi après-midi, M. Renkin a
reçu au ministère des Finances, MM.
Cyrille Van Overbergh .Poullet, Sap
et Heyman.
• Le Premier ministre ne commen
cera qu'aujourd'hui samedi à s'occu
per de la répartition des portefeuilles.
Le vote de l'ordre du jour des gauches
libérales lui permet d'aller de l'avant.
Dans son entourage, on croit que les
choses Iron' vîtes.
' M. Huysmans reste à Zurich...
Les socialistes se sont associés aux
travaux de la Commission spéciale de
la Chambre qui a approuvé le rapport
poullet.
M~Reiakin a pensé qu'il fallait les
mettre au courant de l'accord inter
venu sur la question linguistique, entre
les délégués des groupes de la majo
rité. Il a télégraphié a M. Huysmans,
porte-parole habituel des socialistes
flamands, le priant de venir le voir.
Mais- M. Huysmans, retenu à Zurich,
a demandé à son collègue de Malines,
M. Bouchery, de se rendre, à sa place,
à l'invitation du Premier ministre.
M. Renkin a ^«rfalement convoqué
un socialiste wallon, M. Jules Ma
thieu,
MM. Bonchery et Mathieu
, J ' chez le Premier ministre
-M. -Renkin a reçu, à 5 heures, MM.
Bouchery et J. Mathieu, délégués par
le bureau du groupe socialiste.
MM. Petitjean et Sap. ont assisté
à l'entrevue au cours de laquelle l'éco
nomie de la nouvelle formule a été
exposée aux deux députés qui, on s'en
souvient, ont pris une part active à.
la discussion des projets scolaires.
Après leur entretien avec M. Ren
kin,. MM. Bouchery et Mathieu ont
Oaéelarç;.. .... ....
arr. M. Renkin ne nous a rien de
mandé. Il sious a exposé la nouvelle
formule, et nous lui avons rappelé
que le point de vue socialiste était
fo.-mulé dans les amendements que
nous avons déposés à la Chambre.
Mais nous ne pouvons émettre d'avis.
C'est à notre groupe que nous devons
feire^ part en tout premier lieu de
notre sentiment.
Personnellement, ajoute M. Mathieu,
j'ai l'impression que le Premier minis
tre- fait tout son possible pour aboutir
à une solution nationale.
- — Celle qu'il vous a présentée est-
elle vraiment nationale à vos yeux?
lui avons-nous dsmandé.
— C'est précisément ce que je ne
puis encore dire qu'à mon groupe.
Au surplus, les deux députés socia
lises ont ajouté qu'ils avaient signalé
quelques points qui figurent dans
leurs amendaments, comme, par exem
ple,, le mode de Jésignation des pro
fesseurs chargés de3 cours facultatifs
de seconde langue, et que le Premier
ministre n'avait pas rejeté à priori
leurs observations.
. >r-' On ne nous a pas soumis da
textes, a fini par dire M. Bouchery,
niais simplement les principes gui en
feront la structure, ce qui nous incline
à croire qu'il sera tenue compte de nos
remarques.
,rNous n'insistons plus. Les deux
délégués rendront compte sans retard
de leur entrevue au bureau du groupe
socialiste qui convoquera probable
ment les députés pour mardi ou mer
credi prochain.
La Droite agricole réclame
un programme
Le comte Pierre de Liedekerke a
fplt une démarche , vendredi après-
midi, chez M. Renkin. '
Il A- soumis au Premier ministre le
programme de réalisations auquel la
Droite agricole subordonne son appui
au nouveau gouvernement.
Pas de gouvernement avant lundi
B' était près de 7 heures, lorsque
M. Renkin abandonna son cabinet de
travail.-
AUssltdt entouré par les Journa
listes, le Premier ministre eut un
mot':.
tt Cela va bien, mais j» suis fati-
£ué... '*
'— Çopstituerez-vous votre Minis
tère dès demain samedi, Monsieur le
Ministre? . ,
— Won... Pas demain... n convient
, d'attendre la réunion des Droites con
voquée pour lundi.
— Le gouvernement pourrait «tre
formé, ainsi lundi après-midi?
.-^- Peut-être-.., mail peut-être aussi
mardi.
•— Vous ne comptez donc pas vous
présenter devant les Chambres dès
mardi?
*— Mercredi plutôt...
Et se dégageant du groupe qui l'en
toure, le Premier ministre s'éloigne
le. long de la rue de la Loi...
One réunion plénière des droites
' Les . droites de la Chambre et du
Sénat- sont .convoquées pour lundi
matin, r à 10 h. 30.
Les anciens Combattants et Invalides
expriment leur reconnaissance
à M. Deus
Le Président fierai de la FéfM-
ratioh Nationale des Invalides à en-
— * -.

Après l'accident
de Brasschaet
Un deuil pour notre aviation
militaire
Grâce à l'excellent matériel employé
et à' son entretien parfait, aux mesures
sévères prises pour augmenter la sécu
rité des équipages, aux méthodes d'ap
prentissage et de - perfectionnement:
grâce aussi aux sévères épreuves et à
l'entraînement prolongé imposés aux
jeunes pilotes, avant de les admettre en
escadrille, notre aéronautique mili
taire, en dépit d'une fréquence de vols
jamais égalée, ne connaissait plus le»
j lourdes pertes qui, dans d'autres pays
atteignent si souvent les forces
aériennes.
Voici que la mort vient pourtant de
îrap^er notre Ve arme, enlevant, en
service commandé, un de nos plus
sympathiques aviateurs et broyant
avec lui, au retour d'une mission d'ob
servation, un jeune officier d'artillerie,
son passager occasionnel.
Le capitaine van Pée était un excel
lent pilote, 11 donnait tous ses soins
compétents et payait journellement de
sa personne au commandement de
notre école d'Aéronautique d'Evere.
Chef adoré de ses subordonnés, cama
rade charmant, ne laissant jamais à
d'autres la besogne dangereuse ou fas
tidieuse; son caractère enjoué et boute-
en-train ne donnait pas le change sur
le sérieux de ses connaissances tech
niques qui, de nos jonri. fort tout au
tant que les finesses du .o'.lotage, le
bagage d'un officier d'aéronautique.
A ces divers titres, lç capitaine van
Pée mérite tous les hommages et tous
les regrets.
Infatigable, toujours prêt à voler,
pour n'importe quelle mission et sur
n'importe quel appareil, il e3t toml>6,
en initiant au travail aérien de jeunes
officiers séduits à leur tour par la
Ve arme.
De l'amas de débris broyés et cal
cinés qui reste de leur avion, il sera
malaisé d'obtenir le secret de l'acci
dent. Toutefois, aussi bl»n les avis des
témoins que les qualités du nilote per
mettent d'écarter l'hypoth^ca d'une
faute. Le matériel excellent no peut,
être non plus, soupçonné de fantaisie
vicieuse.
L'appareil reveca it au champ îa
mission terminée. L'atterrissage sem
blait devoir se faire normalement. Au
ccurs d'une prise de plaine habilement
calculée, rien dans le vol ne trahis
sait une défaillance de la machine ou
du pilote. Il semble bien que ne puisse
être accusée que la stupide fatalité
quelque objet ou geste Inconscien*
ayant coincé une commande et empêché
de redresser un virage serré. „
Ce fut l'écrasement pt tout donne à
croire que les deux officiers, tués par
la chute même, avaient cessé de vivra
lorsque, les. réservoirs ayant crevé,
l'essence s'enflamma soudain. Tout se
cours ne pouvait venir que trop tard.
Que ce drame ne soit pas une occa
sion d'accuser l'aviation plus qu'elle ne
le justifie. Elle comporte des risques
qui font, son douloureux honneur, mais
qui sont précis et limités. L'avion n'est
plus une machine qui tombe par suite
de quelque mystérieuse lubie. La fata
lité peut, commo cette fois, jouer le
premier rôle, elle est en toutes choses
ici bas et va aussi bien chercher le pié
ton sur .le plus rassurant des trottoirs.
Au moins, celui qui meurt « sous les
cocardes » tombe-t-11 en servant. C'est
pour ceux qui les. pleurent la seule con
solation de cette cruelle et injuste fin.
r • '
* *
U n'est point d'accident qu! ne com
porte de leçons, hélas î trop chèrement
pavées. .-•,;.-
On a fait beaucoup pour la,aécurité
des aviateurs. L'emploi du parachuta
est généralisé dans les forces aérien
nes des divers pays et on 'ne compte
plus les vies nu'il.a sauvées.
Reste l'accident au sol et le risque
d'incendie. Là aussi on a cherché et
trouvé, mais il faut de larges budgets
pour" acheter "ces matériels coûteux et
on sait qu'on fait de budgets...!!!"
On a vu dans lin film récent la mise
en scène de la chute d'un avion en
flammes et une intéressante démons
tration des moyens techniques util!-:
ses, Instantanément, po-r lutter contre
le feu et pour permettre aux sauve
teurs, protégés contre ' les flammes,
d'arracher l'équipage à une mort hor
rible.
Le cinéma a également montré les
autos, utilisant ^des procédés chimi
ques d'extinction rapide, qui font par
tie de I'équlnement de certains champs
d'aviation étranpers.
Enfin on ne saurait apporter trop de
soins et d'empressement au perfection-
cément de certains détails d'équipe
ment des aviateurs tels le mode d'atta
che de courroies de sécurité qui de-"
vralent pouvoir être Instantanément ou
vertes dans quelque position que se
trouve le corps de l'aviateur.
H faut se hâter d'ajouter que notre
aéronautique fait à ce dujet tout ce
qu'elle peut... dans la mesure des
moyens mis à sa disposition.

le Beau Vêtement
Costume Veston. Coupe garantie, tissu
de laine, sur Mesure ou Fait d'avance
par les mêmes ouvriers 295 fr.- Par
dessus, 250 fr. Pantalon de vDSe. 95 fr
WEST END TAILOBS, 10, rue Fossé^
aux-Loups.

Radio-Schaerbeek reprendra
ses émissions lundi

P.adlo Schaerbeek, dont les nouvelles
Installations sont situées a Crainhem,
reprendra ses émission* à partir du
lundi 23 mai à midi. . . .
La longueur d'onde de ce poste reste
fixée à 245 mètres.
L'entreprise continuera à être dirigée
par M. Mestdagh, tandis aue M. Do-
chard assumera la direction artistique.
M. Marcel Antoine remplira les fonc
tions de speaker en remplacement de
Faustus.

« â*«** » «â«*â * *»*àâ ********
voyé au ministre de la Défense Natio
nale le télégramme ci-dessous:
M. Dens, ministre Défense
Nationale, Bruxelles.
Fédération Nationale Militaires Mu
tilés Invalides ayant lu magistral dis
cours par lequel avez affh.iê devant
Parlement les droits des fnuali<fs3 et
les devoirs Nation envers eux, vous
adresse félicitations reconnaissantes
et place en vous toute sa confiance
pour défense jitte cause anciens com
battants,
(s.f Le Clercq,
Président fédéral.
D'autre part, la Confédération Na
tionale des Anciens Combattants, qui
groupe toutes les associations d'an
ciens soldats, sarf les frontistes, a
fait parvenir le télégramme ci-dessous
au ministre de la Défe—- nationale:
M. Dens, ministre Défense nationale,
La Confédération Nationale des An
ciens Combattants de Belgique, aans
préjuger du dénouement de la crise
ministérielle, tient, <*>- maintenant, à
vous adresser l'hommage de sa recon
naissance pour la façon d'honnêteté
magistrale avec laquelle vous avez
toujours défendu l-s droits et les inté
rêts des invalides -' des combattants.
Elle sait aussi tout le travail Que voue
av-sz fourni pour le bien et le main-
tier, de l'esprit national dans notre
armée ainsi . que pour la défense du
territoire. Nous esfi. ans que vos ef
forts ioumcllors e* votre volonté de
bien faire méritent notre hommage.
Y»./ Le Président en exercice,
' " - Vafemiiïà

Petite Chronique

Bulletin météorologique du 20 mal
Une dépre^i.n s'étend de l'Irlande à
l'ICspagne. Des perturbations cycîor.iques et
orageuses se transportent des PyrcnOes vers
la Mer du Nord.
Kons observons oe matin sur la Belgi
que des vents du sud modérés, une nébulo-
sît* variable, quelques orages et des tem
pératures voisines de 20 0 .
Temps présumé : Vents modérés du sud
à sud-ouest; groins; tres nuageux avec
"périodes de beau temps; orages, assez
chaud.
Températures : 14 0 à Londres, iô - à
Helsingfors, Berne, 16 0 à Copenhague, 17 0
à Varsovie, Rome, 18 0 à Belgrade, Prague,
Ostende, St-Huhert, io° à Paris, Budapest,
2o° à Berlin, Cliimay, 21" à Bruxelles, 22°
à Brée.
Observations;
Baromètre 1016.S mb. (762.7™**

Température maximum
26-7.
Tarpérature minimum
I4 0 o.
Humidité
5* %.
Eau recueillie
o mm o.
Direction du vent
E u d .
Vi e$r- du vent
4 m. 3-
Heures de^ soleil
11 h ri.
Déclinaison magnétique
9" 44" 0 -st.
Haute mer : â Ostende
0 h. 28 et 12 h. 46.
— ■ à Anvers,
3 b. 24 et 15 h. 19.
Soleil : lever, 3 h. 45
couclier, 19 h. 33.

Sécurité! Désarmement?
Sous les auspices de TdAmicaîe des offi
ciers de la campagne 1914-191S», le capi
taine de réserve Giraud-Mangin, de J'infan-
terie coloniale française fera, le vendredi
37 mai, à 20 h. 30, dans la salle de l'Union
Coloniale rue de Stassart, une très inté
ressante conférence sur un sujet de grande
actualité : Sécurité! Désarmcmcntf
Les officiers français et belges y sont
cordialement invitt's ; ils seront admis sur
simple présentation de leur carte d'iden
tité.

La rétrospective Franz Courtens
Etant donné le succès que remporte la
rétrospective des œuvres du baron Franz
Courtents, !e comité organisateur a décidé
de la prolonger d'une semaine. Elle ne fer
mera donc pas ses portes le 22 mai, comme
il irait été annoncé, mais le dimanche
29 mai.

Au Cercle Mars et Mercure
Le Cercle Industriel et Commercial des
ex-officiers et officiers de réserve, termi-
n:ra la saison des réunions mondaines par
ua dernier thé dansant qu'il donnera dans
ses salons le samedi 21 mai, à 16 h.
Des cartes en nombre strictement limité
peuvent être obtenues par l'intermédiaire
des membres.

La réunion du Comité exécutif
de la C. I. E.
Le Comité e..'cutif de la Confédération
internationale des étudiants vient de ter
miner lés travaux de sa réunion de Bolo
gne. L'es membres du Comité ont été reçus
par les Cruppi Unîversitari Fascisti qui orga-
aisaient à la même époque et pour la pre
mière fois les jeux interuniversitaires d'Ita
lie appelés « lAiorialî ».
Les réunions du Comité exécutif de W
C. I. E. tnt tfaîîé de nombreuses questions
d'ordre universitaire international.

La guerre chimique
Comme les iournaux l'ont déjà annoncé
à 'plusieurs reprises, la Commission natio
nale de. mobilisation a établi un plan gé
néral de protection de la population civile
contre la guerre chimique. Ce travail est
en ce moment, à l'examen des services com
pétents des ministères pour les mesures
d'exéc;ition.
En attendant, le public a le devoir de
prendre, lui-même, toutes les mesures néces
saires pour faciliter sa préparation. En ef
fet, dans les mesures préconisées par la
comrr.i'ssion de mobilisation, une part impor
tante devra être assurée par l'initiative per
sonnelle. ; le manuel Instructions, concernant
la protection de la population civile contre
les produits toxiques, édité dans les deux
langues par la Croix-Rouge de Eeîsi^ue.
permet à tous les citoyens beiges d'avoir,
sur cet^ important problème, les indications
essentielles. Ce manuel est vendu au prix
modique de 4.50 fr. {versement au CC.P.
de la Croix-Rouge de Belgique, 80, rue de
Livourne, Bruxelles n. 6566) ; joindre en
plus le montant des frais d'envoi de cette
brochure.
La messe de St-Yves
.Suivant l'usage, la Conf-rence Judiciaire
de Saint-Yves a célébré la fête de son
glorieux patron, vendredi ro mai.
Une .nesse basse a été dite à 1 1 heures
en J'église N.-D. des Victoires au Sablon,
siège de la Confrérie.
Après la messe le P. Humblet, S. J.
a fait ^ une conférence. Une nombreuse
assemblée de personnalités du monde judi
ciaire, des magistrats et des avocats, assis
taient à la cérémonie.
la Rose de Mai
est une toute petite fleur stérilisée, sans
grâce, sans parfum, sans vie. Sa tige en fil
de fer fait penser à un article de bazar ou
de tir^ forain,^ Un bouquet de ces roses
serait à sa vraie place sur une cheminée de
campagne, sous une cloche de verre, entre la
fleur d'oranger de grand'mère et ia boite
à poudre de grand^père.
Mais la Rose de Mai retient sur -cette
terre des vies d'enfants guettées par la
tuberculose.
Achetons, dimanche, la Rose de Mal.
Les Habitation! à bon marché
Le Conseil d'administration de la Société
communale d'Habitations à bon marché de
St-Josse, procédera lundi prochain, i 3 h. de
l'après-oiidi, à la visite du nouvel im
meuble à appartements multiples érigé pour
son compte, rue Verderhoeven 13, à Saint-
Josse.

LES VOLS DANS LES MAGASINS
Une Journalière, Christine Brehm, ha
bitant Bruxelles, sans résidence fixe a
déjà encouru une trentaine d: condam
nations pour vol.
Le 4 avril 1932, elle fut arrêtée de nou
veau au moment où elle volait quatre
paires de bas dans un magasin de la
rue Treurenbjrg.
Vendredi le tribur.al c rrectionnel de
Bruxelles l'a condamnée pour ce dernier
vol à quatre mois de prison et à 350 tr.
d'amende.
UNE TENTATIVE DE VOL
A MACHELEN
Pierre Frederickx, ouvrier, demeu
rant à Deurne, L'introduisit le 21 mars
dernier dans un magasin de Machelen
et il tenta d'y voler ie contenu du tiroir-
caisse. H fut surpris à ce moment et il
prit la fuite. Des villageois lui donnè
rent la chasse, air le point d'être re
joint, il menaça les poursuivants d'un
couteau. Il fut arrêté cependant.
Vendredi Frederickx a comparu de
vant le tribunal correctionnel dv. Bru
xelles qui l'a condamné à 3 ans de
prison.
VOLEURS D'AUTO
Louis Becart, employé, et Olivier
Gierts, cuisinier, volèrent le 26 mars
dernier l'automobile de M.. Robert
Sablon, agent de change, habitant ave
nue de la Toison d'Or. Ils f entèrent vai
nement de vendre la voiture, m uis ils
l'abandonnèrent au Bois ie la Cambre
Le 1er avril, ayant trouvé un arquéreur
ils décidèrent" de voler une autre voi
ture. Au moment où ils : mettaient leur
projet à exécution ils furent surpris et
arrêtés.
Les deux voleurs ont comparu ven
dredi devant le tribunal correctionnel
de Bruxelles rui a condamné Becart à
18 mois de prison et Gierts à 12 mo's.

FAITS DIVERS

Capitaux disponibles - Hypothèques ! ,,-,*?„ mnUn ' ,e , » olr vou
/,, . . " . f. r . 2 . davorr votre demi-sa so
Affaires Importantes ercelirL-uvement
Ecrire: 76, Avenue Britannique
L. GEENBITS ANVERS

TASSEZ VOS VACANCES A jjj
BLANKENBERGHE
Prix fortement réduits. Ecr. p. liste Jjj
hôtels au Bur. des Renseignements };
(633-1) '{

A l'Association Catholique
La section féminine de l'Association Ca
tholique de l'Arrondissement de Bruxelles
se réunira, samedi, à 14 h. 15, à Patria.
Mme de Hennin de Boussu Walcourt, Mme
Lutens-Woeste, M. Posscbelle et M. Wauc-
quez y prendront la parole. Au cours de
cette réunion, les membres féminins âc Bru-
x»lles 1er district désigneront leurs candi
dates aux élections communales. La séance
s^-a suivie d'une partie musicale et ré
créative.
Un concert de musique russe
aura Heu nu palais des Beaux-Arts, Salle
de Musique de Chambre, le samedi 28 mai.
à 30 h. 30, avec le concours de M. G. Juri-
neff, de l'Opéra russe de Paris (Th. des
Champs-Elysées), de Mme L. Tourovetz
canutrice, et de 'ilït M. Suzy, pianiste.
Au programme : œuvres de Glinka, Tschaî-
kowsky, Borodine, Rimsky-Korsakoff, Rach-
maninoff, GHere, Scriabîne, Liapounoff, etc.
Prix des places : de s à 40 fr.
Le bénéfice net du concert sera versé
aux caisses de secours de l'Union des Inva
lides russes et de l'Union des russes diplô
més des Haute* Etudes en Telgique.
Location au Palais des Beaux-Arts.

Les Colonies scolaires catholiques
de Schaerbeek
célébreront leur 2$- anniversaire, dimanche
prorhain.
Le programme de la journée est arrêté
comme suit:
A 1 5 h. salut solennel, en l'église St-
Servais; allocution du doyen Glibjrt; à
'5 45, défile des écoles; à 16 h. 30, assem
blée générale à l'Institut Ste-Marie, 164,
chaussée d'Haecht, Discours de Mgr Van
Eynde vicaire général et de M. Carton de
Wiart, ministre d'Etat

L'assemblée générale
de la Société du Canal et Installations
Maritime* a réuni les délégués de l'Etat,
de la province, de la ville et de* faubourgs
de Bruxelles. Après lecture du rapport, ie
baron Stcens a annoncé que ïe bouchon qui
ferme le canal de Charleroi aux bateaux
de 1350 tonnes sauterait au début de 1935
et que les péniclies de 300 tonne* pourraient
d« 1933 aller de Bruxelles â Charleroi.-
Il a déclaré, d'autre partj que les négocia
tions entre la société, la ville de Bruxelles
et l'Etat," pour compléter; l'avant-port, pre
naient nne tournurt très favorable.

TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE VERVIERS
Un écho de l'affairo Bellefontaine
Mercredi, l'ex-receveur communal de
Bellefontaine a de nouveau comparu
devant le tribunal correct! jnnel pour
répondre des préventions de faux et
usages de faux, délits qu'il aurait com
mis alors qu'en dshors de ses fonctions
de receveur communal il tenait des
c-mptabiîités chez les particulière.
Ia- tribunal a condamné Bellefon
taine à 4 mois de prison et quatre
amendes de 700 francs.

Une

♦■♦
manifestation patriotique
à Jette

Dimanche à 15 h. 15, place Cardinal
Mercier, aura lieu en présence d'un
délégué du Roi, la remise d'un drapeau
à la section locale de l'O. N, des Or
phelins de la Guerre et à l'Amicale dez
Enfants des Combattants.
Cette cérémonie sera suivie de la re
mise solennelle de la « Médaille des
Volontaires » aux volontaires jettols..
Les délégations de" combattants d in
valides, de volontaires et toutes les
sociétés locales, participeront au cor
tège. La musique du régiment des ca
rabiniers Prince Baudouin prêtera sen
concours à cette cérémonie.

Les concerts à Anderlecht. — Di
manche 22 mai, à 17 heures, au Parc
d'Anderlecht, concert par l'Harmonie
Scheut-Attractions, sous la direction
de M. Victor De - iys.
Ijundi 23 mai, à 20 heures, place du
Conseil, concert par l'Harmonie Socia
liste, sous la direction de M. B. Van-
kerckâove.
Auto volée. — Jeudi, à 22 heures, M.
Edouard Guistalla, demeurant chaussée
de Charleroi, 265, à Saint-Gilles, avaln
abandonné son auto, une conduite in
térieure brune, devant une maison de
l'avenue Emile Duray. On la lui a vo
lée. D.
Vols sur les autos abandonnées. —
En regagnant, jeudi soir, son auto, qu'il
avait laissée sans surveillance rue de
l'Impératrice, M. Max Koning, habitant
avenue du Congo, 1, à Ixelles, a cons
taté que des inconnus lui avaient volé
un phare, une montre de bord et divers
objets. D
Les vols. — En rentrant chez lui,
jeudi soir, M. Alphonse De) vaux, de
meurant rue de Cureghem, 31, a cons
taté qu'un voleur s'était introduit dans
son appartement, situé au rez-de-chaus
sée. Un coffret refermant 2,500 francs
a disparu.
— Jeudi, un inconnu a pénétré dans
la chambre de Mlle Philomène Peeters,
servante, avenue Jule3 Malou, 5, à Et-
terbeelc. Des vêtements, du linge, di
vers objets et les économies de la ser
vante ont été volés.
— rja.ns la chambre de Mme FrietV
Hallstern, rue Giîlcn, 14, à Saint-Josse.
un inconnu a volé 380 francs. D

seriez content
demi-saison. Allez voir les
modèles à. 525 fr., du c Coin de Rue *
(4. place de la Monnaie, Bruxelles). Ces
pardossu.î de confection très élégante, |
en pure laine doublés soie mixte, sont
une spécialité du « Coin de Rue *.

VICHY
Dernier Confort
Pension depuis 45 fr.

HOTEL
FRANCE "
PASTEUR

-<►■■* -

LaVie en Province
(De nos correspondants particuliers)
DANS LE HAINAUT

A WIERS. — BENEDICTION
DX'NE CHAPELLE
^ .'Wiers, 20 mal.
Dimanche 22 mal, k 15 heures, aura
lieu la bénédiction de' la chapelle de la
Croix-Méhaut par le doyen de Péru-
welz. Cette chapelle "bt3torlque qui date
de 1616 fut détruitd^iar les Allemands
lor.=î de la fameuse retraite de novem
bre 1913.
A VAULX. — INSTALLATION
DU NOUVEAU CURE
Vaulx, 20 mal.
Dimanche 22 mai, après-midi,, aura
lieu l'installation canonique de l'abbé
Delbecq, en qualité da curé de Vaulx
lez-Tournai. Le chanoine Missonne,
doyen de SainL-Brice t à Tournai, prési
dera cette cérémonie liturgique. Un
cortège ira prendre fce nouveau pasteur
au presbytère 'pour le conduire à
l'église.
Ardenne, Villégiature
HOTEL DE LA VALLEE, Hotton-s./O.
Restaurant réputé
Tout le confort.
Réductions : juin et juillet.

AU PAYS DE LIEGE

A VERVIERS. — CIXEZ LES SECRE
TAIRES COMMUNAUX
Verviers, 20 mal.
Dimanche prochain, 1m secrétaires
communaux de soixante communes de
l'arrondissement de Verviers ee réuni
ront à Verviers pour procéder à l'inau
guration du drapeau da leur associa
tion. Réception h l'Hôtel de Ville, puis
banquet.

»fr$
LE PROFESSEUR PICARD A MONS
{De notre correspondant particulier)
Mons, 20 mai.
Vendredi après-midi, cous les auspi
ces des Amitiés Belgo-Suisses, le pro
fesseur Piccard a donne une confé
rence à Mons, Reçu p.ir le comité or
ganisateur, il a été commit à l'Hôtel de
Ville où le bourgmeetre Maistriau, en
touré des membres du Collège éche-
vinal et du Conseil communal, lui a
remis la r édallle d'honneur de la
Ville de Mons, œuvre du sculteur Paul
Dubois.
C'est dans la salle de l'Alhambra
archl-comble, où l'on remarquait tout
ce que la cité contient de notabilités,
que le professeur Piccard a été pré
senté par M. Jacques Gauthier, prési
dent du Cercle de propagande aéro
nautique de l'école communale et con
sulaire de Mons.
Nous ne résumerons pas Ici l'exposé
du professeur Piccard, héros modeste
qui agrémenta sa causerie de projec
tions fixes et de vues cinématographi
ques. .
Le soir, un dîner aPrëuni chez Mme
Paul Leroy, autour du professeur Pic
card, les notabilités montoises, le pré
sident du Cercle de propagande aéro
nautique et des membres du bureau
des Amitiés Belgo-Suistes dont Mme
Paul Leroy est la promotrice à Mons.

Le Palais d'Eté inaugure sa saison d' opéret
tes par les Saltimbanques; Mlle Marihy (rôle
de Suzon) chante c'taquc soir parmi les
lions du dompteur Marck.

Dn danger de dormir à la belle ét'jHe.
— En se réveillant, vendredi matin, à
4 heures, M. Pierre Verhoeven, habi
tant rue Goossens, 39, à Schaerbeek,
qui s'était endormi sur un banc du bou
levard Botanique, a constaté la dispa
rition de sa montre en argent avec
chaîne en or. D.
Beware of pickpockets. — Jeudi soir,
M. Raoul Dumont, demeurant chaussée
de la Hulpe, à Boitsfort, avait pris le
tramway, porte de Namur. pour rentrer
chez lui. Arrivé à destination, il a cons
taté le vol de son portefeuille conte
nant 2,800 francs et des papiers d'af
faires. L)
Les accidents dauto. — Deux autns,
l'une conduite par M. Albert Piffert,
demeurant rus Américaine, l'autre par
le. chauffeur Gaston Cauter, habitant
rue de Vlllers. sont en-rées en collision
jeudi vera midi à i'intersectïon des bo 1-
!e; ards du Midi et Maurice Lemon-
nier. Mme Marguerite Bonté. ?7 ans.d.-
meurar.t rue Phi'ippe îc Bon, qui 83
trouvait dans la dernière voiture, a été
blessée à la figure et aux mains par les
éclats de vitres.
— M. Henri Borremans. 37 ans, de
meurant. à Tourneppe, longeait l'avenu';
Louise, lorsqu'à proximité de la tmù
Jean Stas il a été atteint et blessé par
l'auto de M. M..., habitant rue du Beau
Site.
~ Jeudi veis nv.di, Mme Hubertine
Engels, 61 ans, demeurant rue de^ Pé
pins, en traversant la rue de la Régen
ce à hauteur de l'église du Sablon, a été
renversée par l'auto du chauffeur Emile
David, habitant rue de l'Olivier, à
Schaerbeek. La victime a éié blessée à
la tête et aux jambes.
— L'ouvrier magasinier Léonard Du
puis, 52 ans, demeurant rue Notre Da
me du Sommeil, poussait une charrette
à bras, jeudi v^rs 11 h. 1/2 du matin,
boulevard Barthélémy, lorsque son véhi
cule a été accroché par une auto-ca
mionnette qui a continué sa course vérd
l'abattoir de Bruxelles. La victime,
atteinte par les brancards, a été ren
versée et a été blessée aux jambes et
souffre de douleurs dans le côté.
— Jeudi vers 11 heures du matin, un
auto-taxi appartenant à M. Van Gheij
a pris feu par suite d'un retour de flam
mes place Henri Conscience, à Ixelles.
Malgré la prompte intervention des
pompiers, la voiture a été en grande
partie détruite. — D.
HOTEL DE L'ANCRE
WESTERLOO

MENU DU DIMANCHE 22 MAI
à 25 francs
Crème Dubarry — Bouchées à la Reine
— Elbot à l'Hollandaise — Rosbif, petits
pois, carottes, pommes croquettes —
1/2 homard frais, cœur de laitue —
Fruit ou gâteau-
Un homme tentî d'égorger sa femme
aveo un rasoir. — Vendredi, à 2 heures
du matin, dans un appartement de la
rue de la Philanthropie, 21, à Bruxel
les, Louis Pierard, âgé de 59 ans, au
cours d'uni scène de jalouise avec son
épouse, Elise Isbeque, âgée de 41 ans,
a tenté de l'égorger à l'aide de son ra
soir. Les voisins et la police, attirés
par les cris de la victime, accoururent
aussitôt. Le coupable fut arrêté. Quant
à sa femme, elle a été transportée à
l'hôpital Saint-Jean. Sa vie n'est pas
en danger. jy
Le feu dans une teinturerie. — Des
vapeurs surchauffées ont provoqué un
Incendie dans la teinturerie de Mme
Catherine Vanderdoot, rue Franklin.
Les pompiers purent maîtriser assez
Yite le sinistre. Les dégâts s'élèvent à
50.000 fr. environ. — D.
OSTENDE. Hôtel Provldence-Régina
Tout le conf. mod. Restaur. à la carte.
Inquiétante disparition. — On recher
che Léonie G..., épouse De Bruyn, née
à Houffallze, en 1897, qui a disparu do
son domicile, rue de la Longue Haie.
à Linkebeek. On craint un accident. E
Beware of pickpockets. — Jeudi, pen
dant un trajet en tramway, M. Geor
ges Jaclonski, habitant chaussée de
Haecht, à Schaerbeek, a constaté qu'un
pickpocket lui avait subtilisé son porte
feuille contenant 1,300 francs, un passe
port polonais, des pièces d'identité et
un carnet de chèques. E
Faites du bien à un vilain. — M. Syl
vain Van Vlockhoven, demeurant rue
des Faisans, 5, ivait recueilli Hen- i D...,
né à Etterbeek, en "93, avant demeuré
rue du Ham, à Uccle. Eu regagnant,
jeudi soir, sa demeure, M. Van Vlockho
ven a constaté que son c protégé > avait
disparu après lui avoir volé des effets
d'habillement et une bicyclette. E
Renversé par une nnto. — Jeudi soir,
M. Alfred De M..., habitant rue des
Riches Claires, en traverrant la chaus
sée de Waterloo, a été renversé par
l'auto que conduisait le chauffeur Vic
tor C..., domicilié rue Antoine Dansaert,
L" victime a ét5 relevée avec des meur
trissures à la tête et au:: jambes. E.
Cycliste renversé par une auto. — Le
garçon de courses F^rnand D..., 17 ans,
habitant rue Faider, a été renversé, ave
nue de la Porte de Hal, par l'auto que
conduisait le chauffeur Julien R..., do
micilié rue du Méridien. II a été atteint
d'une nlaie contuse au crâne. E
A Uerre. — Un pendu. — Jeudi soir,
vers 5 heures. V. D... a été trouvé pendu
dans son grenier. Il souffrait depuis
longtemps d'une maladie mentale et a
mis son funeste proïet à exécution pen
dant une absence de sa femme et de
ses enfants.

Audacieux vol t. la Bourse de Bruxel
les. — M. Guillaume Van Gintertaelen,
demeurant avenuo Rosier. 136, à Schaer
beek, a constaté, jeudi après-midi,
qu'une somme de 31,000 francs, dont "on
ignore la composition, a été enlevée
d'un guichet din:i la ;ti1!p de liquida
tion de la Bourse. On ne possède aucun
indice sur le coupable. E
A Haverskerquo. — Dramr conjugal.
— A la cCrcix Maire?se », le marchand
de volailles Liévin Heururs, 52 ans, a
tué sa fenim». Julia Hazebart. 42 ans,
à coups de couteau. Puis il s'c.~t sui
cidé en se noyant dans le canal, il
laisse une 'illette atteinte de débilité
mentale.
A Ypres. — Auto contre autobus. —
Mercredi, vers 7 h. 30, un autobus,
venant rf la frontière et conduit par
Cyrille Verhaegen, 35 ans, est entré en
collision avec une auto française arri
vant en sens inversa. Le conducteur de
l'auto française a été très grièvement
blessé et a dû subir immédiatement une
opération chirurgicale. Mme Verhae
gen, née Antoinette Scgier, 36 an3, a été
ég.-.lement grièvement blessée. Cinq au
tres occupants de l'auto ont été atteints
de blessures as;ez graves. Les sept vic
times ont été transportées à l'hôpital.
Le parquet a fait une descente sur les
lieux.
A Putte. — Charrette contre moto.
— Jeudi, vers 3 heures de l'après-midi,
chaussée de Rymenam, une charrette
chargée de grain et conduite par le
meunier Jules Lambrechts, est entrée
en collision avec une motocyclette con
duite par M. Schuerjans, 18 ans, dia
mantaire, <-t sur laquelle avait pris pla
ce, en croupe, son ami Florent Ceule-
mans, 19 ans, habitant Berlaer. Ces
deux derniers ont été également blessés
à la tête et sur le corps,
A Courtrai. — Un vieillard renversé
i par une auto. — Joseph Délavai, 75 ans,
I en traversant la rue de Sweveghem, a
été renversé par l'auto de M. Delaeve,
garagiste, et a été gravement blessé.
Exigez le Sucre Raffiné de TIRLEMONT
A Dînant. — Une auto en feu. — Jeu
di après-midi, le docteur Fmmont, de
Bièvre, s'était rendu à Dinant pour y
faire de3 emplettes avec sa famille. A
peine avait-il débarqué, - ue Grande, sa
iemme et son fils, qu'un retour de flam
me se produisit et que sa toiture prit
feu. M. Froment arrêta sa voituie près
de la bouche d'incendie de l'Hôtel de
ville et il n'eut que le temps de sauter
dehors et de se sauver. I! tut impossible
d'utiliser tuyaux et pompes des servi
ces officiels. Lss dégâts sont ccuveits
par l'assurance.
A Gand. — Suicide. — Mercred
après-midi, Mme De Mêyer Julie, 37
ans, demeurant chaussée d'Evegem,
s'est pendue dans l'écurie attenante à
son habitation. Elle n'était mariée que
depuis deux mois et paraissait souf
frante.
A Chênée. — Un ouvrier a la main
coïncêe entre deux butoirs. — Occupé
â la gare, à la manœuvre d'un train
de marchandises, l'ouvrier du chemij
de fer F.emi Doutreloup, 40 ans, de
Tilff, a eu la.nA.in droite écrasée entre
deux butoirs. La victime a été trans
portée à- la clinique de Montegnée où
elle a subi l'amputation de l'avant-
bras.
A Saint-Trond. — Un enfant sons une
auto. — Le-petit Wauters, 3 ans, a été
renversé, rue de Diest, et sérieusement
blessé à la tête par une au;o.
Un drame à Antihes. — Une jeune
fille de 21 an3_ Marie Izac, a tué son
père, tandii qu'il faisait la sieste. Ce
dernier était d'un caractère violent;al-
coolique, il maltraitait depuis 20 ans
son épouse. La jeune fille a avoué
immédiatement le crime dont elle s'est
rendue coupable, en expliquant les cir
constances qui l'ont poussée â commet
tre son acte. Elle a été déférée au par
quet
A Sclessin. — Grave accident do
tramway. — M. Marcel Gillis, 35 ans,
demeurant à Tilleur, a été atteint par
le tramway rue Ernest Allard et pro
jeté à une grande distance. La victime
a été gravement blessée sur tout le
corps et a été conduite à la clinique
Sainte-Rosalie.
A Poperlnghe. — Rixe sanglante. —
Au cours d'une discussion, les cultiva
teurs Vanbecelaere et Alleyna. en sont
venus aux mains. Le fils de ce dernier,
armé d'une barre de fer, en porra plu
sieurs coups à l'antagoniste de aon père
et le blessa grièvement. Une enquête
est ouverte.
Une vendetta à Roubalx. — Une hai
ne féroce séparait depuis longtemps
deux ouvriers roubaislens, Constant De-
cottignïes, dit c l'Assommoir :>, 30 ans,
et Georges Wasselin, âgé de 32 ans. Les
deux hommes se rencontrèrent dan3
un café de la rue des Longues Haies
et après avoir trinqué sous prétexte de
se réconcilier, ils en vinrent aux inju
res, puis aux coups. Dans la rue, Dé-
cottignies frappa â plusieurs reprises
son adversaire avec un couteau à cran
d'arrêt. Wasselin a été transporté mou
rant à l'hôpital. L'agresseur a été arrê
té.
A Beauralng. — 2.000 truites anéan
ties par un acte de malveillance. — Le
propriétaire d'un vaste domaine avait
fait aménager trois étangs al!menté3
par des sources vives et destinés à
l'élevage de truites. Environ 7.000 ale
vins y furent déversés. Dans le plus
grand se trouvaient deux mille truite3
de 150 à 500 grammes, bonnes à être
livrées au commerce. Dans ce but, un
marchand, accompagné de gardes et
d'ouvriers, s'était rendu sur lej lieux
avec un camion-réservoir. On vida
l'étang mais les gardes ne trouvèrent
que quelques truites. Le fond de la pê
cherie était jonché de cadavres de trui
tes en pleine décomposition. Il s'agit
d'un acte de malveillance, un poison
ayant été jeté dan3 l'étang. D'après
certains indices, le méfait aurait été
commis vers Pâques. Une enquête est
ouverte.
A Lierre. — Accident d'auto. — Mer
credi vers 8 heures du soir, Jacques
Morisen, 26 ans, boulanger, ancien com
battant, rentrait en auto à grande vi
tesse, chaussée d'Anver3; à côté de lui
avait pris place Nicolas Jourdan, habi
tant Borgerhout. Arrivé à un tournant
dangereux, Morisen cet allé se jeter
contre un arbre. Le conducteur a été
gravement blessé à la tête et sur tout
le corps. Son ami en a été quitte avec
de légères blessures,
La meilleure chicorée en grains qui
se vend en ville, est celle de D. CAJOT,
Namur.
A Tournai. — Tentative de suicide
d'un soldat. — Jeudi matin, un soldat
du lie d'artillerie, Joseph Coisne.s'est
tiré une balle de revolver dans la ré
gion du cœur. Vers 9 h. 1/4, Coisne ee
trouvait rue St-Brice dans !a cave de
la maison d'un officier dont 11 est l'or
donnance, quand 11 attenta à ses jours.
On transporta le désespéré à l'hôpital
militaire où les docteurs n'ont pu en
core se prononcer sur eon état.
C'est à la suite de chagrins intimes
que Coisne tenta de mettre fin à ses
jours.
Près de Lens. — Un ouvrier décapité.
— A la fosse 15 des mines de Len=,
à Loos-en-Gohelle, dans le Pas-de-Ca
lais, l'ouvrier mineur François Bochc-
neck, 34 ans, sujet nolonais, était ce""*,**
à décharger des rails d'un wagon et so
trouvait monte sur ce waron, quand
une rame heurta violemment celui-ci.
Le malheureux fut jeté sur la voie et
le.3 roues du v.-rv^on lui prr--èrent sur
le cou. Il a eu la tête littéralement
tranchée.

BLANKENBERGHB
Passez le week end à
l'HOTEL EXCELSIOR
Digue — Confort — Chauffage

A Moustler Iez-Fr.isne«i. — Funérail
les d'un héros. — D'émcuvantes funé
railles o i été faites à M. Joseph Bot-
tequin, volontaire de guerre, qui
s'était engagé â 41 ans et qui fit toute
la guerre avec héro 7 : a .. Le bourg-
r. estre et M. Barez, président provin
cial de la F. N. C, prononcèrent aveo
éloquence 1 éloge du glorieux disparu.
Une foui? innombrable assistait au
service religieux ainsi que toutes les
sociétés locales et les écoles.
A Ypres. — Noces d'or. — Lundi pro
chain, les époux Edmond Verdome-Si-
donie Lamote, respectivement nés le
24 février 1S60 et le 27 mai 1852. et
mariés le 27 mai 1882, fêteront leurs
noces d'or. Us ont douze enfants, dont
huit sont encore en vie. A l'issue d'une
messe solennelle, une réception offi
cielle aura lieu à l'Hôtel de ville.
A Tourcoing. — Un père de six en
fants tué par «ne auto. — Boulevard
Gaxnbetta, â Tourcoing, l'auto conduit»
par M. René Lccoco. emplové, a rer-
versé et tué sur le coup un cycliste,
M. Auguzte Denond, 36 ans. de Bon-
dues, ^èrn ■*-» six enfants, L'automobi
liste a été arrêté.
A Meîle. — Une torche vivante. — Un
ouvrier tôlÏT ci?s ateliers Haulnez, fa
brique de lessiveuses, M. Charles Dan-
gremont, tenait 1 - main une lampe à
souder, -uand celle-ci fit exDlosion. Le
feu se communi'-uj. aux vêtements de
l'ouvrier, qui fut bientôt transformé en
véritable torche vivante. A l'aide de
couvertures et de sacs, ses camarades
parvinrent h e'Leindre les flammes. L'ou
vrier est dans le coma.
La kermesse de Cortenberg. — A l'oc
casion de la kermesse de Cortenberg le
dimanche 22 mai, le service des trains
sera intensifié comme suit: Heures des
départs de Bruxelles (Nord) vers Cor
tenberg: 8.15, 9.21, 9.4S, 10.45, 11.25, 12.10,
13.10, 14.4, 15.39, 16.28 17.43, 18.59, 19 28,
20.1, 21.4, 22.47, 22.51. Heures des dé
parts de Cortenberg vers Bruxelles
(Nord): 9.5S, 10.40, 11.58, 12.44, 13.41
14.18, 16.20, 16.41, 17.39, 18.38. 19.15, 197 6*
21.6, 21.39, 22.00, 22.39, 22.53, 23.40. Les
trains 603, 645 et 631 partant de Lou
vain à 10 h. 23, 17 h. 24 et 22 h.38 fe
ront arrêt à Cortenberg. Prix du billet
weekend: Bruxelles (Nord)-Cortenberg
2e classe, 10 fr. 20; 3e classe, 6 fr.
♦BW>
Autour de l'héritage de IT Wendel

On sait que 1.500 personnes environ
font valoir leurs droits à la fortune de
Mlle Wendel. Signalons à ce propos que
le tribunal des successions du comté de
New-York vient de prendre une déci
sion qui écarterait, dit-on, beaucoup de
candidats à l'héritage: les héritiers de
vraient prouver leur degré de parenté
pour être autorisé à faire opposition au
testament.
Voici, au surplus, l'explication don
née par un magistrat, M. James H. Fo-
ley:
€ Pour comparaître en justice et atta
quer le testament, il ne suffit pas à une
personne d'affirmer qu'elle était appa
rentée au decujas. Le fait qu'un soi-
disant héritier porte le nom de Wen
del sans fournir aucune preuve de ea
parenté est sans valeur. Un prétendant
à la succession doit prouver qu'il est
proche parent du testateur et établir
ses droits d'héritier légal avant de pou
voir attaquer le testament. De plus,. les
plus proches parents ont seuls le droit
d'attaquer le testament. U parait que,
dans l'affaire en cours, I-'ile Wendel
n'a laisse ni descendants, ni frère ni
sœur, ni neveu ni nièce. Le3 demandeurs
invoquent qu'ils sont des ccurins ger
mains ou des parents collatéraux plue
éloignés. »
♦«♦-■

COM MUNI QUES
L* nouveau drapeau de TA. V. C. A. M.
de l'Université Coloniale sera Inauguré
dimanche prochain. U sera, béni en l'église
Marie Médiatrice et Saint-Louis, à Ber-
chem, à 11 heures. Des délégations de
tous les ordros missionnaires belcei au
Congj et de l'Œuvre des Congolais en
Belgique du R. P. Cruyen, y assiste
ront.
I.e Club national du bouvier de* Flan
dres organise le 22 mai, à Sottegem, une
grande "exp sitlon interna'ionale dotée
de 12:3 francî de prix.
Le jeudi 26 mai aura Heu dans la mê-
j ' >n.mune, un grand cor.cour» agri
cole cantonal pour chevaux, fcovina, porcs
et moutons, organisé par le Comice agri
cole de Sottr,phem.
<>2> -at

PELERINAGES

I.OUHDES avec arrêts à Paria, Biar
ritz et visite des grands châteaux du
Bordelais avec réception par le Maire
de Margaux-Médoc : 9 juin, 19 Juillet.
USIEUX avec pri 3 : 16 juin, 28
juillet Association belge de Lourdes et
Llsieux, 3'.. -•- i" Assaut, F7uxeruea.
Prix réduits.

Rome (Italie) : 16 août; 12 septembre.
Auto:Lourdes,17 juin.Xormandle,3 juillet
Gds Pèlerinages: av. Mt Kemmel, Brux.

LOURDES. — Départs : 8 et 21 juin.
Arrêts à Parts, Pau, Biarritz
Gds Pèlerinages: av. Mt Kemmel, Brux.
LOURDES-BIARRITZ, depuis 900 fr.
tous frais compris. Départ 6 Juin.
LOURDES-BIARRITZ-LUCHON-RO-
CAMABOUR, sans nuit en ch. de fer.
Dép. 15 juin.
ALLIANCE CATHOLIQUE (Voyag.
François), 47, boulevard Ad. Max,
Bruxelles. (1433)

Lourdes, 8 jours. Dép. 4 juin, 16 Juillet,
12 août. Voy. Ed. Goossens, 15, r. Ste-
Gudule, Bruxelles. — Tél. 11.03.76.
*>Z*> '
NECROLOGIE
On nous prie d'annoncer la mort de
Monsieur Félix-Adolphe C0RDIER
Veuf do Dame Marie DE MOI.DEK
Industriel
Officier do l'Ordre de Léopold
Officier dg l'Ordre de la Couronne
Officier du Mérite Agricole, etc., etc..
né à Bruxelles le 20 septembre 1857 et
pieusement décédé à Mousty-Ottignles,
le IS mal 1932, muni des Sacrements
de Notre-Mère la Sainte-Eglise.
Le service funèbre, suivi de l'inhu
mation dans le caveau de famille aura
lieu le samedi 21 mai à 11 h. en l'église
paroissiale de Mousty.
Réunion à la mortuaire à 10 h. S0.
Les amis et connaissances qui par
oubii n'auraient pis reçu de faire-part,
sont priés de considérer le présent avis
comme en tenant lieu.

La Supérieure Générale et les reli
gieuses Hospitalières du Sacré-Cœur
recommandent â vos charitables prières
l'âme de leur chèro consœur
Madame Alice COU RTIN
Fondatrice de leur Société
née à Anven le 10 juillet 1882, pieuse
ment décédée à Uccle, le 19 mai 1932,
dans la 25e année de sa vie religieuse,
après avoir reçu les derniers Sacre
ments et la Bénédiction spéciale de
Notre Saint Père le Pape.
Cœur da Jésus, espérance de ceux qui
meurent en Voua ayez pitié de nous.
■ Requlescàt in Paca
Uccle, 19 mai 1932.
27, avenue de la Raméa,

■r
1