IN’ 437

3

LE RADIO

BUlItïlN NEBMMAUAttE PU POSTE PES YEPETIES

BÉDACTÎON : -45. Rue des Crpisadeb, BRUXELLES , Téléphone ; 17.03.03 *04#

EN MARGE DE
«POUCHE»

x-j/Ly BOURGET, la délicieuse artiste,
toujours réapplaudie avec enthousias-
me par le public; André Bernier et
Christian Houzeau, deux des pension
naires talentueux du Théâtre Royal des Gale
ries, sont les trois principaux interprètes de
o. Pouche », la fine et amusante comédie de
René Peter et Henri F.alk, qui remporte ac
tuellement un succès de rire sans précédent
sur la scène du théâtre.
Ces trois artistes sont venus donner au
micro, à l’intention des auditeurs de R. S. B.,
une scène caractéristique de la pièce.
Charles Peggy, en les présentant aux audi
teurs. nous à parlé de cette comédie au suc
cès inépuisable et, situant admirablement
l’action en un résumé clair et concis, il céda
la parole aux trois interprètes pour nous
faire faire connaissance avec Pouche, La
Fajolle et son ami Bridier.
Pour la plus grande satisfaction de tous,
Charles Peggy, entouré de Lily Bourget, An
dré Bernier et Christian Houzeau, nous a per
mis de vivre pendant dix minutes, au milieu
des joyeux ^personnages qui animent cette
spirituelle et trépidante aventure.

André BERNIER

£eà ChanAMiA de JKaxina...

B ES poètes, les peintres, les cinéas
tes ont largement puisé — sans
l’épuiser — dans ce sujet vaste,
infini: la mer...
Les rudes gars au visage hâlé, aux
muscles puissants, ont inspiré bien des
œuvres.
Dans les chansons «le marins passe
un souffle de nostalgie, malgré leurs
accents parfois rudes, ou joyeux... En
les écoutant, on se sent transporté,
là-bas, en pleine mer, à bord d’une
nacelle dont le vent furieux fait cla
quer les voiles. Les marins sont assis,
en cercle, sur le pont... et les jeunes
de l’équipage chantent, d’une voix
claire qui domine presque le bruit des
vagues... Les vieux écoutent, l’œil
brillant et la pipe serrée entre les
dents, ces couplets langoureux ou
pleins de vie, qui évoquent l’existence
tourmentée et pleine d’écueils» des
gens de la mer... Ils chantent. . mais
leurs pensées sont loin... Fermant les
yeux, ils imaginent le décor qui les
attend là-bas, sur la terre ferme...
Une cabane de pêcheur, tout contre
la falaise, où, anxieuse, une femme
triste et pâle interroge, de la fenêtre,
l’horizon morne...
Line Coiiny a réuni, pour vous, un
choix de chansons de la mer, qu’elle
vous offrira, le mardi 19 juillet et
vous ne manquerez pas d’apprécier
tout le charme de cette présentation.
Celle-ci comportera quelques enregis
trements triés parmi les meilleurs,
ainsi que des poèmes ou des chansons
interprétés par Lise Coiiny, qui a le
don — nous l’avons dit, déjà — de
mettre en valeur un couplet, qu’il soit
gai, sentimental, ou réaliste.
Pendant une demi-heure, vous vi
vrez parmi ces hardis travailleurs
qui, chaque jour, partent pour l’aven
ture, confiant leurs jours à la frêle
embarcation que bouscule le flot...
Tempêtes, récifs, ouragans, raz de

Une fantaisie de Lise Coiiny

marée, rien ne les arrête... Et dès
qu’ils ont repris le sol, ils n’ont qu’une
pensée - repartir vers le mystère de
l’océan... cette nappe mouvante qui
a pour eux, malgré tout, tant d’at
trait...

Ne manque» pas d’être à l'écoute...
et vous comprendrez tout le charme,
la poésie et l’humour même, des rudes
chansons de marins. M. A.

Lily BOURGET
Mangeons... Mangeons bien !
avant que nous soyons mangés!

MANGEONS, MANGEONS BIEN, cela
vous apparaît comme un conseil donné par
un homme bien portant, doublé d’un humo
riste.
« Mais »... « Jusqu’à ce que nous soyons
mangés »... c’est beaucoup moins drôle, n’est-
il pas vrai?... C'est même terrifiant et lu
gubre.
Et c’est pourtant le sort de chaque être
vivant, et bon vivant même,... un jour ou
l’autre.
♦ ♦ ♦
Voilà un singulier humour, diront certai
nes gens; après nous avoir fait rire, allez-
vous nous faire pleurer ?
n n’en est rien, rassurez-vous... Mais un
écrivain peut avoir deux hommes en lui;
•rest, physiquement, comme certains Sia-
mois que l’on exhibe dans des baraques fo
râmes, des music-halls et des cirques.
Ils sont liés ensemble par certains orga
ns qui leur sont communs et dont ils n’ont
VU un pour deux... •
°” les regarde, les frères Siamois; il n’y
a qu’un, mais ils sont deux... ou bien ils
*vnt deux, mais ne font qu’un. Mais, en gé
néral, ils ont deux têtes et deux coeurs...
il en est de même de certains écrivains,
vui sont à la fois lyriques, généralement

tristes, et en même temps, des humoristes
plutôt gais. Cela dépend des heures.
Un écrivain de ce genre se reconnaît à ce
qu’il a un petit genre siamois : deux têtes
et deux coeurs...
C’est aussi un phénomène.
* * *
Il doit certainement manger le double
des autres.
Mais que vous mangiez peu ou beaucoup,
il faut avant tout bien manger.
Quand je dis qu’il faut bien manger, je ne
m’adresse pas à vous tous, car il y a tou
jours dans la vie, des gens qui mangent
mieux que d’autres.
Je pense simplement à ceux qui mangent
mal; mais il y a deux façons de manger mal;
ça peut vouloir dire, manger de mauvaises
choses, et cela veut dire aussi ne pas observer
les règles du bien-manger que la bonne édu
cation nous impose.
Pour votre plaisir et votre santé, mangez
des choses pures, et mangez gaiement... Ainsi
vous serez tout à fait bien portant... car ain
si, vous vous faites du très bon sang, et vous
vous payez, en même temps, une pinte de
bon sang...
Soyons donc joyeux quand nous mangeons...
’W' Voir suite on page 4.

U N quart d’heure de gaîté saine
que vous feront passer ces
trois aimables compagnons.
Les arrangements spirituels
et savants des chansons à la mode,

que nous devons à Juvet, un des trois
compagnons qui cache sous le pseudo
nyme, un musicien de grand talent,
sont toujours très appréciés.
Ecoutez Jean, Jac et Jo, le 17 juillet,
à 15 h. 45.