jiiunuiuuiniiiiiuiimfiiuiiutiiiuumuiiiuiiiiiiuiiHiuuiiiuiiiuuiiuuu L’ETOILE BELGE • 28 Janvier -- —-,

£es faits dù/ets

Assurances sur la vie
Rentes viagères
Pour lee traiter «us coiidiiu.ii» je*
meilleures et avec le maximum .1«
•écume, adressez-vous eux «geut* d*
U OOMPAQNII BKLQI 0 ASSURAN
OBS QINBRALBS 81rt LA VIF, rue
de 1« Fiancée. H, e Bruxelles, fondée
CU 18?4
Capitaux assure» : 3.858.OOu.uüu
Aétarve» ni«thômatir\_es l.OHI.uuu.uüO
ftéaerve» supplémentaires : ti’j.oon.UM
Participation gratuite des assures
aux bénéfices
Toutes ASSURANCES ACCIDENTS.
PRETS HYPOTHECAIRES avec
combinaison d'assurance sur la vie
rm
Poussé par la misère, un ancien fonc
tionnaire tante de se suicider. — Un
automobiliste troyen apercevait.sur l'ac
cotement d’une route déserte, un hom
me étendu «ans connaissance L'enquè-
Se permit d'établir qu’U s’agissait d’un
ancien fonctionnaire. M Léon Schreyer.
00 ans. demeurant à Trofee, et qui.
poussé par la misère, avait tenté de se
suicider en absorbant le contenu d’un
tube de gardénal
Des Inconnus volent 70.000 francs de
bijoux laissée dans une auto. — M et
Mme Paul Lanzon s’arrêtèrent pour de
jeuner dans un restaurant de Juan-lee-
Ptns . Us laissèrent leur voiture en »te-
ttonnement pendant quelques Instants,
et. à leugy retour. Us eurent la désagréa
ble suOAse de constater que le aie »
main quPMnie Lanzon avait laissé dans
l’auto, avait disparu.
Le sac contenait de nombreux bijoux,
et. notamment, une bague et un brace
let en platine avec diamants, le tout
estimé à 70.000 francs.
Un piéton renversé par une automo
bile. — M. Louis aulüerme. 37 ans. ma
noeuvre. a été renversé, entre Lander
neau t. la Orand’Palud, par une auto
mobile, dont le conducteur a prie la
fuite. Le malheureux, transporté à l'hô
pital. aveo une trés grave blessure à la
face, y a succombé.
•'oê,?ÜJnde-ua—■e

l lu cycliste mortellement blessé. «
Qutu de Setue. a ArgeuteuU. le cycliste
Adolphe Llautte. 31 ans. mécanicien, de
meurant à tugbieu-iee-Bains a été «a-
versé per une automobile Grièvement
blessée, la victime a été transportée é
rhôpital d Argenteutl. où elle est décé
dée peu après.
tcra»é par un motocycliste. — La tra
versant «peuoux.un motocycliste a écra
sé le Jeuue Masson. Age de 10 ans. (Us
d'une famllla nombreuse
Un ouvrier ae Jette sous un autoraU.
— M Lucien Dubreesou. âgé de 3g ans.
ouvrier d'usine, au Creusot. a mis fin
à see jours en ee Jetant bous un auto
raU J> malheureux eut la tête section
née Il avait laissé deux lettres daus les
quelles Il Indiquait ton intention de ee
suicider.

■XIGEZ le sucre raffiné de Tlrlamant

Une septuagénaire tuée par un ca
mion. — Mme viglar. ftgée de 70 ans, et
son mari, percepteur honoraire, ren
traient à leur domicile, à Sorguee-eur»
rouvèse, en suivant la route nationale,
lorsqu’une des roues jumelées gauohe
arlrére, pesant 120 kilos, d'un lourd ca-
mjon-automobile. qui ae rendait à Avi
gnon. ee détacha et continuant à rou
ler. heurta violemment la septuagénaire
qui s'&rfalasa et succomba peu après.
U'ne fillette grièvement blessée.— une
fillette de cinq aux. la petite Simone Lé-
marchand. habitant à Mouen, prés de
Caen, quittant brusquement aa mère,
qui stationnait prés d'une voiture de li
vraison, traversa la route et se Jeta oou-
tre une automobile, conduite par M.
Jean Langowskl. ingénieur à Caen.
Relevée immédiatement, l'enfant fut
transportée à l'hôpital dans un étal
désespéré.
Un c: -liste se tue. — Sur la route na
tionale de Montlgny-les-CorneiUea, le cy
cliste Albert Cochon, âgé de 33 ans, de
meurant rue du Chemin de Per. dans
la localité, après avoir heurté une pas
sante, a fait une chute et s'est fracturé
le crâne. Le cycliste est mort peu après.

Achetez aujourd'hui

QUANT I)E UTRE

L’tfàroati itaturi U il Itnw, fc «mi»

En vente partout
24 grandes pages 1 fr.

CULTIVATEURS !
VlâlUz (lu U tu U ttvrUr. au Palm,
lu Cukt.a.lra a BnuallM, la Ma Ex
position 0« Machinai «t produit# agrl
oolta ot sulvoi laa cual,rances lach
niquas qui y soroui donnés, au cours
do la . Orando Semaine Afrlcole Bel
*e •. Ee programma détaillé dea oon
ferencas aat anvoyS gratultemant al
franco sur demande adressée au sa
orétanat : 29, rua ds Spa, Bruxelles
7217

Le concoure international
de danse et le festival de danses
populaire!
Un concours international de danse
et un festival de danse» populaires
aura U«u à Bruxel» du 30 avril au 14
mai prochain
Déla solistes, groupe» de danse at
ballets dg 1« pay» d Europe ont décidé
de s'inscrire.
Cet événement est non seulement
intéressant du point de vue chorégra
phique ek musical, mai» il ne man
quera pas de contribuer au mouve
ment touristique en Belgique par 1«
nombre considérable d'artistes et d'a
mateurs étrangers qui se rendront â
Bruxelles a cette occasion. Plusieurs
centaines d» danseurs et danseuse»
seront rassembles dans notre capitale.
Le comité du concoure n'acceptera
qu’une sélection de jeunes et nou
veaux concurrents dont le talent est
certain. A cet effet, un règlement du
concours e été établi. Celui-ci et tous
Autres renseignements concernant le
Concours international de danse et
le Festival de danses populaires peu-
vent être demandée par écrit au siège
du comité, au Palais des Beaux-Arts,
11. rue de 1« Bibliothèque, tél. 15.10.01
et 12.10.02.

Le VUe bal du Tennis
Le succte de la grande lête dea ten
nismen s'annonce extrêmement bril
lant, car tou, les dut» Kroot repré
sente, e la Joyeuee «t élégante soirée
du eumedl t février, en la salle de
théâtre du Résidence-Palace.
Le, air, syncopée du . Minstrels'
Clulb Orchestra .. qui est bien l’or-
cbestre de danse le plus en vdgue, eut-
flraient à assurer la parfaite réussite
de la soirée, mais 1« organisateurs
ont. comme d'habitude, corné l’attrait
du bal par une roule d’attraction, très
dlvtrtluanuts. C'est ainsi que le po
pulaire . Slache .. par la voix de son
créateur Marcel Antoine, donnera ses
lmprewlons certes Inattendues sur le
tennis. On applaudira également ie
trie Crowder, de New-York, des chan
teurs et Instrumentistes nègres de
grande classe ; Egide Van elle, un
maître du Jazz au piano, qui Jouera
pour la danse, et enfin des aurndrot
sélectionnés dans nos might did».,
les plus sa .vogue... £>
Lee cartes pour le Vils bal du ten
nis (prix : 20 francs) sont en vente
chez M. Th. Meuwése, «1, boul. de
Waterloo, Porie Louise (tél. 1S.8S.06)
où fl est prudent dé es réserver sa ta
ble sans rstard.

Douze mois après...
ou Rina Nikova et son ensemble
yéménite
Apréa uns tournée triomphales dans
les grandes capitales européennes,
Bruxelles, apres douze mole d'absen
ce. reverra bientôt Rlna Nikova et
•on groupe de danseuse# yéménltea.
merveilles de l’art palestinien.
Etrange odyssée que celle da Rlna
Nikova. Etrange aussi la chorégraphie
nouvelle qu’elle noue apporte. Etran
ges,enfin, ces sauvageonnes qut obar
ment par leur art nouveau, émouvant
dans sa simplicité, poignant dans sa
splendeur et noua transportent sou
dain dans le climat doux et paisible,
délicat ét poétique de l’antiquité
orientale.
Au début du mois roohaln, le 1, t,
S février, elles seront a nouveau chez
nous ; elles paraîtront à la salle Pa
tria. 29, rue du Marais, e S h. «.Noue
aurons tout é cour d’aller Isa applau
dir»
Nous irons les admirer non seulement
pour leur chenue, leur technique male
surtout parce qu’elles évoquent dans
notre periods tourmentée, le calme.la
Sérénité, le plastique de l'antiquité
biblique arec ee qu'elle comporte du
K ntl ment profond de l'amour, amour
de Dieu d’abord, amour des hommes
ensuite. o. B.

La journée de samedi

THEATRE”* GALERIES

SAMEDI 28 > Di HANCHE 29 (eitltto It soil’ll) - LUNDI 10
I «jim ■»zi«jfci* TttiüMPU Al, |
JULIETTE
avec tou» le» ci'éaleur» de lu pièce e - aria

LUCIENNE BOGAERT

ROBERT LYNEN

PAULETTE PAX

MAURICE LAGRENEE WILLIAM AGUET

Théâtres

— Bemedl c La Tœca »,
avec Maie» Hilda Nyaa. mm d'Arkor, Ri
chard. et « La Boutique Pant aeque » ;
dimanche, en matinée c Zampa » et
« En Bessarabie » ; en aolrée « Pauet » ;
lundi, c Lee Quatre Ruataud» » et c Pail
la**© » ; mardi, c Le Trouvère » ; mer
credi. » L'Aiglon a ; Jeudi. < Thaï» »;
vendredi. « Manon Leecaut » et t Le
Loup Garou »; samedi, c Mme Butter
fly » et « Fétrouchka ».
Parc. — Du samedi 28 Janvier au
Jeudi 2 février (aauf le dimanche 29),
« Henri IV ». de Luigi Pirandello, dont
la oréatlon constituera un événement
artistique dans la vie bruxelloise.
Dimanche, en matinée et en soirée,
Galas Kersenty. avec « Frénésie ». l’œu
vré magnifique de Peyr et Oh appuis,
magistralement interprétée par l'admi
rable comédienne Sylvie, dont le triom
phe est considérable. A partir du 3 fé
vrier. Marthe Dqgard, dan» c La petite
Chocolatière ». de Paul Qavault.
Galeries. — 'a ou» les soir», l'attachante
comédie de Jean Baasan. c Juliette »,
aveo Lucienne Bogaert, Paulette Fax.
Maurice Lagrenee, William Aguet. et la
Jeune vedette de l'écran français Robert
Lynen, tou» créateurs de la pièce â Paris,
au Théâtre de l’Œuvre. Le mardi 81 jan
vier. pour le Gala de la Fédération des
Avocats, création de «Tristan et Yesult»,
légende dramatique de M. L. Detnay.
Cette représentation sera honorée de la
présence du Rot. Oette même représen
tation sera également donnée les 1er et
2 février.
La prochaine matinée enfantine aura
lieu le Jeudi 2 février, à 18 heures, avec
eu programme : « Les trois petits Co
chons et le grand méchant Loup ». La
location est ouverte dés â présent.
Alhambra. — La série exceptionnelle
ment brillante des représentations du
fameux ténor Tomaz Alcalde, ae pour
suit avec le plue triomphal succès. Néan
moins, Iss dernières représentations du
c Pays du Sourire » sont annoncées
(dimanche 29. dernière matinée) Les
représentations en soirée se poursui
vront Jusqu’au 2 février Inclus, toujours
aveo l’admirable trempe et Max Alexys.
Vaudeville. — Enoore quelques jours,
et vous ne pourres plus applaudir Gus
tave U beau. Germaine Broka et Marcel
Roels, dans «Bossemans et Coppenolle».
la piquante comédie gale (dimanche 29
dernière matinée). On répété activement
uns oréatlon qui promet d'être sensa
tionnelle.
Gaieté. — Samedi en matinée (à prix
réduits), et le soir, deux représentations
ds « Lambic Walk », qui tient l’affiche
depuis plus de six semaines, et se Joue
chaque soir devant des salles superbes.
MM. P. Servals, Léo Berryer et P Dolys.
les heureux auteurs de cette revue bien
de chez nous, gale, spirituelle et fron
deuse, n’ont Jamais fait mieux. Un bon
oonselL prenez vos places en location.
Théâtre flamand. — Samedi, relâche,
à l’occasion de la manifestation Jan Poot.
Dimanche, matinée et soirée, et les
Jours suivants c Oc Dien », la pièce
étrange et originale de Herman Telr-
llnck, une œuvre singulièrement hu
maine et d’une valeur soénlque incon
testable, et dan» laquelle l’auteur fla
mand fait preuve d’une eenslbUlté pro
fonde. Mardi 21, c Ik heb den graaf ver
moord t. trois actes très amusants, par
âlex. Coops 1. interprétés per « Het Re-
•Identletooneel ». »ous la régis ds Johen
de Meester (représentation organisée en
collaboration aveo la Nedertandsche Ver-
eenlglng te Brussel).
Folles-Bergère. — Le suocée mondial
c No-No-Nanette », l’opérette triomphal»
dont le succès en langue flamande rap
pelle au publlo enchanté la vogue que
connut sa création en langue française
au Théâtre du Oaslno. Brillante et tré
pidante réalisation par l’exoelient» trou
pe des Polies Bergère. Dimanche matinée
et tous les soirs.
Expositions
GALERIE LE REGENT. Boulevard du
Régent, S, Edith Vaucarops exposé,
Jusqu’au 2 février 1989.
GALERIE CHARLES PORTENART, 47
rué de Namur, le peintre Jean-Louis
Minet expose Jusqu’au 8 février 1939.

CERCLE DES - -R T 1ST ES, 18. avenue
de la Toison d’Or. Léon Glauden.
jusqu'au 30 Janvier.
LA PETIT EGALER IE, avance Louise.
3. Hubert Glanadorff, Jusqu'au 9 fé
vrier 1939.

Cinémas

A. B. C. — La Train de Venise, Hu-
guette Duflos, Verneuil, Deàriy.
ACROPOLE. — Josette et Ole. Simone
Simon.
AGORA. — Alerte aux Indas, av. S Abu
AMBASSADOR. — L’Inconnue de
Mento-Oario, av. Dlta Parlo. A. Pré-
Jean.
OAMIO. — La famllla Hardy en va
cances, av. C. Parker.
01 MEAO. — Radio-conférences, boule
vard Anspach : Merveille de l’Ex
trême-Orient. Toutes les actualités
mondiale». Enfants toujours admis
CINEA0, Nord : boul. Ad. Max. « Sym
phonie de Schubert ». — « Bric ê
Brac », ak. hum. • Sur les pistes du
Sud • et dessins en couleurs.
Enfants toujours admis.
FORUM. — Toura, déesse de la Jun
gle. avec Dorothy Lamour.
0INEA0 RADIO OONPERENOES, 29.
Bd. Anspach. science moderne; Mer
veilles de l’Extrême-Orient ; Festi
val de danses tziganes, Mathurin au
iausic-twAl. A«t. mond. Enf. touj. ad.
0INBA0 RADIO INFORMATIONS, 152
Bd. Ad. Max. Symphonie de Schu
bert. Bric à Brac, Sur les pistes du
Sud, chats et souris. Toutes les ac
tualités mondiales. Enf. touj. ad.
0INI MAX, — Little Minister, Kath
Hepburn.
OOLISBUM. —- Lae gars du Large, G.
Raft et Dor. Lamour.
0R08LY PALACE. - La présidente,
Lefaur, Elv. Popesco.
CINE LOUISE. - Little Minister, K.
Hepburn.
STUDIO ETOILE. - Le Ruieeeau, av.
Fr. Rosay.
ELDORADO. — Ultimatum. Er. von
Stroheim. Dlta Parlo.
MARIVAUX. — Mon Curé chez les
Rlohee, avec Bach.
METROPOLE. — Serge Panlne, avec
Françoise Rosay.
PATHE PALACE. - Mon ouré chez
les riches, avec Bach.
PLAZA. — Alerte aux Indae, Sabu.

Françoise Rosay
déclare qu'elle a trouvé dans
SERBE PAUE
«LE MEILLEUR ROLE DE SA VIE»

C’est une œuvre émouvante qui
voua apportera una trèe grand, aatle-
faotion. L’amour pour le même hom
me de deux sœurs, s’affectionnant,
leur désespoir, leurs désir», leurs
craintes est par dessus tout un grand
amour maternel qui domino l’action,
donnent â ce drame moral féminin
passionnant un dynamisme puissant.
L’œuvre de Georges O h net est pal
pitante d’émotion, de téndreeee et
d’amour. Elle est traduite en images
magnifiques. Françoise Rosay, dana
oe film, dont elle anima particulière-
mant la sujet, se surpasse. 0e sera
pour son beau talent, son plus grand
suooèe qu’elle partage aveo Pierre
Renoir, Sylvia Bataille, Andrée Qulee
et le prlnoe Troubetskoy, la troublai*,
to figure do Serge Panlne.
Bruxelles va faire à «Serge Panlne»
au METROPOLE, un inimaginable
suocée 7264

QUEEN’S HALL.— La Maison du Mal
tais, av. Viviane Romance.
SOALA. — Lee Délaissée, Ralph Mor

gan. C. Moore.
8TU

UDIO ARENBERQ. — La Pour du
Scandale. — C. Lombard.
STUDIO LE STUART. - Le Petit Ohe-
se, Arletty, R. Lynen.
STUDIO P.B.A. — Voue ne l'emporU-
rez pas aveo vous, Jean Arlhar.
VICTORIA. — Jeunesse, H. Braun, K.
Sœderbaum.
VARIETES. — La Bête humaine, J.
Gabln, Simonne Simon.

Patinage

POLE NORD, séances au jour et dn
sol r.
PALAIS DE GLACE ST SA U VE UK,
matinée et soirée.

SÉANCES : Semaine i Mé8 et 1» h. - Dimanche i Midi-2+M-lO il.
■NMHT8 ADMIS
•, Mé représenté, vendredi eotr, en cour» d’un grand gala organisé per
u Lee Croix do Feu », sou» le contrôle de TO. N. A. G. et honoré de Ir présence
de Sa Majeaté le Roi

PBUILLtTON ** BTOILI BILQI "

87

La Mort Cramoisie

Roman policier inédit
par Willoms de Leria

-dim

Vors onze heures, enfin, 11 perçut
quelaue bruit dans la pièce occupée
psr l'alsassin, <e qu. apaisa son an-
golase, car. de n'avoir rien entendu
pendant un au*si long temps, lui fal
sait se demander si l'installation du
microphone avsit été bien exécutée et
•1 membrane de l'appareil n’étalt
ni fêlée, ni crevée.
U y eut encore quelques renifle
meBts. puls 11 .sembla é Hervé qu'on
parlait.
C'était je fou qui monologuait... h
volg nasse : U parlait en français.
Le* mots qu'il prononçait étalent sans
suits ; Roglssart s'en rendit rapide
ment compte.
Lé détective ne pou.alt voir le Jour

naliste. mais se doutait de l'attention
intense que 1j reporter davalt appor
ter à l'écouté. En réalité, Giscard, dès
qu'il avait entendu parler l'individu,
avait sorti un crayon et un calepin
et s'était mis à griffonner, notant les
paroles que monologuait la faux Le
Bolloch, ce qui devait lui être fort
utile plus tard.
— Je l'ai bien vu... disait 1« fou..:
Il m'a suivi dans la rue. Il m'a in
sulté. . Il a interpellé un passant
qu'il ne connaissait même pas. Il
lui a dit dea choses immondes sur
mol.. Il lui a dit que J'étais un con
trebandier... ah. ah, ah t
— C'est bien Reiny l'Odlster. pensa
aussitôt Roglssart,- tout contrebandier

qu’U est, le voilà atteint d'une ef
froyable démence paranoïde; c’est
un cas véritablement extraordinaire
— Mais, Je ne me laisserai pas fai
re... Js ferai intervenir... au fait qui
feral-je intervenir... c’est vrai,, tout
1« inonde est contre mol... ah... eh
bien, J'agirai eauU. Je m« défendrai
seul... contre ces douaniers... oe ne
sere pas la première fols... tent pis
pour le» douaniers... ils y passe
ront... C'est un douanier qui est. là,
dans le pièce à côté... mon voisin?
Un douanier... mouchard, va, tu
tnourras... ah, ah. eh I
Et 11 eut un rire démoplaque, un
rire qu'il tentait d'étouffer, un rire
qui fit mal à Roglssart car il com
mençait à comprendre les origines du
cas de ce malade tragique. Il y eut
un silence, deux ou trots reniflements
puis l'Odlster poursuivit t
— Là là... U m’a rattrapé Jus
qu'Ici... oh. Je voyou... tu seras donc
implacable, toi... mais, alors, mol J«
le serai aussi... je te reconnais,
douanier, à ton képi.. voilà des se
maines que tu me pourohasses., tu
•• venu pour m'arrêter... tu es des
cendu dans le même hôtel que mol.,
pour m'insulte?.., que dis tu... ré
pète... répète encore... que Je suis un
fraudeur-, un lâche... non... non...
•sees... tu vas payer à ton tour, sa

laud... après tous les autres... vous
êtes trop!...
Le monologue affreux du dément,
en état de psychose hallucinatoirs
chronique, ss poursuivit encore, mais
par uns singulière prudenco dans son
cas, il continuait ses invectives d'une
voix étouffée et 11 est certain que,
sans le microphone, ni Giscard, ni
Roglssart. n'eussent rien perçu et
Robert n'aurait pu soupçonner la
maladie terrible du détraqué.
La détective perçut encore quelques
reniflements qui lui parurent sus
pecte-.. mais il «'était déjà fait une
opinion à leur sujet.
Avant d'atteindre le paroxysme de
sa crise, le fou ouït fane doute des
voix contradictoires, voix qui ne l'in-
Jurlalent plus, mais lui conseillaient
de se venger de ses imaginaires psr
sécutsurs.
— Oui, J'entends... flt-U dans un
râle... oui... Je dois le tuer, ce doua
nier... n'est-ce pas..- que je dois le
tuer?...
A ce moment, Roglssart crut distin
guer comme le bruit d’une bofte
Î u’on ouvre, d'objets qu’on y prend
outes ses facultés se tendirent à ee
rompre. U allait, enfin, savoir, tout
en courant lui-même un terrible dan-
S r. le danger de mort; mais, fervent
sa profession. 11 ne songeait à rien

d'autre qu’à mener à bien sa formi
dable tâche.
Roglssart entendit souffler, puis le
dément ouvrit une bouteille. Un long
moment s'écoula dans 1« silence. Ro-
C start sentit une vague inquiétude
gagner... qu'allalt-U se passer.-
Mais, le maniaque reprit son mono
logue d’une voix sifflante :
— Voilà... murmurait-il... tout est
prêt-., tu vas mourir... je n'al que
trop tardé. .
L'Instant était angolssaflt. Rogis
sart retenait son souffle Grâce au
microphone, 11 comprit que Rémy
l’Odlster traversait la chambre sur
la pointe des pieds et s'approchait
de la porte. Il y eut une pause et
soudain, il lut sembla qu'on grattait
légèrement de l'ongle sur le ”«ntatl
Roglssart raisonnait, déduisait :
- C’est pour attirer l’attention de
sa victime, pour qu'elle s'approche
de la porte; c'est comme oela qu'il a
dû s'y prendre pour les autres. Il
ee leva et. vivement, du bout des
doigts. 11 tapota sur 1s petit bureau
comme pour montrer que le voisin
du fou avait compris, écoutait
Le mannequin ne venalt-U pas da
bouger, imperceptiblement... ou bien
Roglssart avalt-tl été la victime
d'una Illusion visuelle.

Au bout de quelques Instants, U
perçut, comme dans un souffle :
— J’ai dû le manquer... 11 n’a pa»
dû être touché... 11 faut que Je re
commence..
Roglssart sachant que la Mort
Cramoisie atteignait toujours la vic
time dans la région iliaque, se pen
cha au-dessus du mannequin éclair#,
en restant lul-mftme dans l'ombre...
et 11 observa.
Et tout à coup, 11 vit se darder à
travers la porte une longue pointe
qui vint toucher la portée de son
au-dessous de l'aisselle; ce fut bref,
mais 11 eut encore le temps de la
voir disparaître par le même chemin.
Sans perdre sa présence d'esprit,
le détective empoigna le mannequin
par la fête, le renversa et en môme
temps se laissa tomber à terre avec
un bruit sourd
— Ah.. ah... encore un qui y passe
glapit en ricanant le fou.

(A suivre,?

(Copyright 193» — Toue fl rol U i
per notre Journal et Willem» ds Lériaj)