ANNEE. — No 357.

Le numéro T UN FRANC

DIMANCHE 3 JANVIER 1937.'

HEBDOMADAIRE!
• •

Redact, en chef :
Paul VERGNE
ABONNEMENT
50 francs par an
c. c. P. n« tse.38

ORGANE DE VULGARISATION RADIOPHONIQUE
DiRECTÎON.RÉDACTiON:i7.RUE oes SABLES . BRUX’. TEL‘.17.2.0.73. 7L. 75. 17. 73.10.
REGISTRE DU COMMERCE : BRUXELLES : N* 8433.

DESIREZ-vous vous
initier à la
T. S. F. 1
AVEZ • vous besoin
d’un conseil
désintéresséf
LISEZ LE RADIO

UN RELAIS INTERNATIONAL :

I Abonnez-vous au * Radio

A "RADIO-JEUNESSE

A l’I. N. R. flamand.

»

Le professeur PLUM

A Radio-Schaerbeek-Bruxelles..

«Marcel Antoine»

fait sa rentrée

EN PAGE 23 :

VILLAGE D ARDENNE EN HIVER par le peintre William Degouve de Nuncques.

Le sympathique speaker de Radlo-scnaer-
beek-Bruxelles a fait sa rentrée le 1er jan
vier, après un congé de trois semaines, pris
pour des raisons de santé.
Nous retrouverons avec grand plaisir les
nombreux sketches de « Slache » et « Olive »
qui refigureront presque tous les jours au
programme, vers 13 h. 30, et qui faisaient
la joie de nombreux auditeurs.

Diels), et, enfin, une œuvre bien connue If
Cavalleria Rusticana, de Mascagni (direction
Renaat Veremans).

L’habituel adieu musical chanté en chœur
terminera cette heure pleine des plus heureux
contrastes.

Le dimanche 3 janvier, de 17 heures à
17 h. 30 environ, 1’1. N. R. assurera sur son
onde française le relais de l’émission interna
tionale intitulée Heureuse et bonne année au

groupe d’élèves de l’école de musique de Saint-
Josse-ten-Noode, sous la direction de M. Al
fred Mahy, une vieille chanson flamande que
les enfants des villages de Flandre chantent
encore à présent, en allant, de porte en porte,
souhaiter la bonne année.
Le même groupe de petits chanteurs se fera
entendre également dans un chant wallon qui
est encore exécuté actuellement par les enfants
le jour des Rois (6 janvier).
Ces deux chansons seront encadrées par une
sonnerie du carillon de Malines, célèbre dans
le monde entier.

Le dimanche 3 janvier, départ à 18 heures,
sur l’onde française de l’L N. R., pour un
passionnant voyage, en compagnie de Mini
mum, à bord d’une locomotive d’express.
Que voilà donc une heureuse perspective
pour ceux qui, petits et grands, gardent une
sympathie qui va parfois jusqu’à la passion,
pour les grands trains et leurs puissantes
< compound >.
Comme de coutume, la séance s’ouvrira par
une jolie chanson : Joli Tambour, et par l’ha
bituelle émission du Petit Journal parlé.
Au retour du voyage en compagnie de
nimurn, le Docteur-professeur Plum sera
fidèle au rendez vous, pour répondre avec
inépuisable bonne grâce aux questions qui, de
semaine en semaine, se font plus nombreuses.
Un jeu radiophonique réalisé d’après une
œuvre de Rabelais par M. Richard Thierberger,
vous permettra d’apprécier à sa juste valeur
La Sentence de Seigny Johan, fou du Roi,
telle qu’il la rendit il y a bien des siècles.

Mi-
là,
son

Dictionnaire de Termes
Radiotechniques
par Léon G1LLAIN, Ing. A. I. Br.

Le compositeur M. Daan STERNEFELD \.
auteur de « Mater Dolorosa », opéra
en un acte.

LA TOUR DE L'EGLISE SAINT-ROMBAUT
à Malines, où se trouve le célèbre « Caril
lon » que l'on entendra au cours du relais.
X
monde entier, organisée par l’Union Interna
tionale de Radio-diffusion (U. I. R.), avec le
concours des pays suivants : Suisse, Autriche,
Belgique, Danemark, Estonie, Finlande,
France, Grande-Bretagne, Hongrie, Irlande,
Italie, Lettonie, Lithuanie, Norvège, Pays-Bas,
Pologne, Portugal, Roumanie, Suède, Tchéco
slovaquie, Yougoslavie, Islande et Allemagne.
Cette intéressante audition, qui permettra
d’entesAîe des chansons caractéristiques des
23 pays ci-dessus, sera assurée par les soins de
la < Deutsche Rundfunk Gesellschaft > de
Berlin, qui s’est chargée de retransmettre pour
l’U. I. R- les enregistrements des vœux inter
nationaux.
La Belgique participera à cette manifesta
tion en faisant entendre, exécutée par un

Le samedi 9 janvier, à 20 heures, 1’1. N. R.
radio-diffusera sur son onde flamande un
spectacle donné à l’Opéra royal Flamand
d'Anvers.
Au programme : Mater Dolorosa, opéra en
un acte de Daan Sternefeld, livret de Willem
Gyssels. Cette œuvre sera donnée sous la direc
tion de l’auteur. On entendra ensuite Paris et
les trois Divines, ballet de Marcel Poot sur un
texte d’Herman Teirlinck (direction : HcndrOf
4

“hïiitàitaàMhiirâpiile”