BELGIQUE
Un au 14 -
• moi* OM
3 mol» II.M

Ui* *o Ui.—
Oanao
Uo nu 1».—
Lm auttM
MM nuivant

r.tlltlon G

ir «ui*. - .V 4i

30 centime* Ie numero

LETOILE

TtL i MMtillrillN : 1141.
- Oir 1711 M MM. 1711».
S IS. nvt NI IMUI. MVtlUU
; Al'JOL KD'Ul 1 «ix mots

La tragi-comédie
des décorations
en Suisse

L nuMptuiauce du ln SuiMe ut«u
iteuger ! Ia Suis» est mennoen tfê-
ti c rattachée n ln France I
Peut-être aouiiét-vou»? Vous sou
rira* davantage, >*us doute, en ap-
prêtant que Is république fédérale
est eu passe d'être rattachée à la
république français* uu moyeu d'un
ruban : uuge 1 II eu est bien am#..
jwurlMit; et le sorutm qui s eu liau
d. manche psr tout le temtoim hnl-
Y «tique niait précisément pour ob
jet as ooujurer cette oalastropbe.
Lee dépêches nous out appris, en
effet, qu'une < Yotution > fédérale s
décidé de modifier une fois de plus
U Constitution et d'aggraver l’inter-
diction pour les Suisses d accepter
aucuns utree, décorations, pensions
ou cadeaux quelconque» des gouver
nements étrangers. !>ésormais, su-
•un citoyen confédéré remplissant
uim fonction officielle ne pourra plus
orner sa boutonnière de quelque ru
ban étranger que ce soit — et com
me il n’existe pas d'orare national eu
Suisse, les boutonnières des vingt-
deux oantons sont ainsi condamnées
à ln virgiuité perpétuelle. U parait
qu'il n'en fallait iras moins pour ga
rantir le maintien de l’indépendance
nationale.
Enfantillage ? Pas le moins du
monde. U s'eat bel et bien fondé à
Berne une « Ligue pour 1 indépen
nance do la Suisse >, ligue qui s’est
juré de sauver ln patrie et dont les
orateurs professent des opinions
oans le genre de celles-ci : Lee ci
toyens décorée deviennent dans la
nation des corps étrangers; le Suis
se décoré de la Légion d honneur lait
partie d’une nouvelle féodalité créée
par Napoléon et, par conséquent, est
étroitement soumis nu Conseil de
1 Ordre et au gouvernement fran
çais; les Suisses décorés ont certai
nement cessé d’ôtre entièrement li
bres dans leurs opinions comme dans
Wrs actes poli tiques. «U. Conclu
sion pratique : la ligue bernoise
voulait qu'il fût formellement in
terdit à tout habitant de la Suisse,
sous peine de la perte de ses droits
politiques, d accepter aucune distinc
tion elrangwe-Et une campagne ar-
f. nie s’engagea.
Nous devons à la vérité de dire
que le«J citoyens de la Suisse ro
mande, un peu ahuris par cet <wcès
de pudeur civile, un peu outrés
aussi'8« voir leur patriotisme soup-
.-«né e une |c&» fragilité, firent en
tendre de justes protestation*?, tout
eu haussant quelque peu les épaules.
Us firent remarquer en outre que
s'ils ne voyaient aucun mai à ac
cepter les distinctions françaises —
et belges — sous forme de rubans,
leurs confédérés alémaniques, de
leur cùté, se paraient avec empres
sement de m&uils et sonores titres
Universitaires doutre-Rhin. Mais
He« n’y fit. Les « ligueurs » criaient
beaucoup plus fort qu’eux. Pour les
faire taire, il fallait se résigner à
un compromis.
La Constitution suisse, on le sait,
interdisait déjà aux fonctionnaires
fédéraux le port des décorations
étrangères. Les Chambres fédérales,
réunies pour examiner cette gravo
question, proposèrent d’étendre la
défense aux membres des gouverne
ments et des assemblées législati
ves des cantons. Les ligueurs exi
geaient que toutes les décorations
lussent rendues : les Chambres es
timèrent qu'il suffirait d'enjoindre
aux décores de ne pas porter leur
ruban perdant la durée de leurs
fonctions. L'accord finit par se fai
re sur ces deux amendements, beau
coup plus par lassitude que par oon-
vet ion vraie, et l’indépendance de
la Suisse est sauve désormais.
Kjt-cc à dire que tont le monde
e-l content? Tout d abord, il y a
dans cette exaspération de vertu, à
première vue a^sez comique, quel
que chose de fort désobligeant pour
le* Etats étrangers qui ont cru de
voir récompenser des citoyens suis
se». Ces dernier» leur ont rendu des
services, nolammont pendant la
guérie, dans les hôpilaux, dans les
comités de secours, et il n'était pas
possible île reconnaître leurs servi
ce^ autrement que par des distinc
tions honorifiques. Et voilà que ce»
distinctions son! devenue.» des tares
honteuse», des taches qu’il faut, de
par la loi, cacher aux yeux de Urn» 1
Les 100 Suisses décorés par la Fran
ce, par exemple, — il n’y en a pas
«avantage — «ont à présent 100
chevalier» de la Léyron de Ltfshon-
neur... Reconnaissons que le geste
manque d'élégance. Mais U vaut
mieux en sourire.
Quant à l'imprewion produite en
Fuisse même par ce» incidents tragi-

oomiquw.elie est assez mélangée. Le»
Alémaniques francophobes jubilent,
naturellement. Las autre# s'mquiè-
teut. li n'y a pas seulement, en ef
fet, dans lo vota de dimanche, l’épi
logue d'une agitation puéril# et à la
foi» politique : il y a également une
iunova',iuu on ceci qua le pouvoir
central aura désormais aon mot à
dire dans l'élection de» conseillers
ü'Etal et des député» aux grands
oonseiks des cantons. Les libéraux
vaudois avaient prévu ce danger
pour l'autonomie contons, e : « La
pouvoir fédéral, dooi ira il l'autre
jour l'assemblée d« leurs délégués,
n'a pas à intervenir dan» lus condi
tions d'éligibilité des magistrats
cantonaux; ce serait là un empiète
ment Inadmissible de la Confédéra
tion sur lo» droits et les compéten
ces des cantons, etc. >
Aujourd'hui, 1« mal cat fait ; l'em
piètement e«t admis. L'indépendance
de la Suisse est peut être sauvée l
Mais l’indépendance des canton» est
malade—

Dn navire français
est aborde
pendant la nuit
au large de la côte
japonaise

Tokio, 9 février.
Lu navire français « Porllioa »,
qui fait U service régulier MirseU-
le-Extrême Orient, eat entré eu colli
sion ce soir au large de Kobé avec
un bateau transbordeur. Ce dernier,
qui transportait, croit-on, 80 person
ne*, a coulé Immédiatement. » pas
sagers seulement ont pu être sau
vés jusqu’à présent
Le » Port ho» » n'a pas subi d'ava
ries.

Le froid en Suisse

Berne. 9 février.
On s constaté ces jours derniers, une
sensible augmentation du froid dan»
toute la Suias».
Dan» le» montagnes du Jura, on a
enregistré Jusqu’à 33* et à Beme-vUSe
15 degrés centigrade.
Un certain nombre de petit» laça sont
Mêlés, smal que des parties de lacs plu»
important», comme odul de Bienne.

La premier bal masqué de la Saison
à l'Académie de* Beaux-Arts de Bruxelles

AU FATS DU CARILLON
S)es millicns
qui
s'envolent...

Une religieuse arrêtée

pas un beau titre pour un
velodrame ou pour un roman

Les trois frontiers prix ex -aequo : L* Chat (Wit Cécile Darcy); La Mariée
espagnole (Mlle Guarinij; Géométrie (Mlle Grumberg).

Y????????????
Pour le “relou I la lerrr
en Graane-Sreiagos
Londres, 9 février.
Le Conseil national du commerce et
de l’industrie, dont sir William Morris
est le président, publie une brochure
demandant l'adoption de mesures pro
pres à assurer le développement de
l'agriculture en Angleterre.
Après avoir fait remarquer que moins
de 7 p. c. de la population d'Angle
terre et du Pays de Galles sont oocu-
pés aux travaux agricoles, contre 42
p. c. en France, la brochure signale
qu'au cours des dernières année», cent
mille ouvriers agricole» ont dû aban
donner 1« travail.
Cependant, ajoute la brochure, deux
cents millions de livres sterling de pro
duits alimentaires que nous importons
pourraient être produit» sur notre sol.
Comme remède à cette situation, le
Conseil national préconise l'application
de droits de douane dont seraient frap
pé» les produit» alimentaires étrangers,
les produit» Importés de l’Empire H-
raient admis en franchise.

immmin
L aviaiion aux manœuvres
arnêricaiBis

(De noire envoyé spécial j
Mi
•ombre aaéL___ __
feuilleton à péripéties ?
Ce n«st, plus simplement, que 1» titre
d’un « tatu-divers ». d'un fsfUliver* qui ;
met en rumeur la paisible cité archl- !
épiscopale de MAI Inès dont, dans les
rualks deserte» que l’ombre du Beffroi i
attriste, on M chuchote, en grand mya- ;
tére, les details orouxUlleux, qui. à force
d'être répétés, M gonflent, ae roman- I
cent, a'oraeat d'arabesques, de fioritures. 1
au point qu'on n» sait plu» très bien ou
s'arrêtent les tilts et où commence la ,
légende qui ae forme.
Quelques journaux bruxellois ont par- I
lé à mot» couverts de ce scandale au- 1
quel aunt mêlée une religieuse, un jeune 1
musicien de jolie figure et qui se pimente {
d'un# hlrtoire d» millions détournée de
leur véritable destination par la moniale
et aon protégé.
Nous avons voulu savoir à quoi nous
en tenir et nous sommas aile sur place
pour tâcher d'éclaircir la mystère. A
U n’est pas facile d’être rensei
gné. En cette citadelle du cléricalisme,
comme on disait autrefois, les bouches
sont cousue» et le» maison» même —
tr.gourdie* en ce dimanche gris dans le
calme nostalgique des rues où l'herbe
pousse entra les pavés — montrent à
l'enquêteur un hostile visage de bois,
fermant la paupière de leurs volet» sur
l'œil de leurs fenêtres.
De quoi s'agit-U donc au Juste T
Voilà !
Parmi les innombrables couvent» qui
cloîtrent dans la cité de la Dyle tant
de dévots retirés du monde par des
vœux solennels, U «n est un où la règle,
particulièrement aévère. régit des reclu
ses séparées du reste des vivant» par
! d épaisses portes de chêne qui ne s'ou-
! vrent que aous l’effort de deux clefs
i dont des converses ont la garde.
I En cette paisible retraite vivait, par
tageant son temps entre la prière K
les macérations, uue moniale qu'on dit
être la fille d’un riche financier bruxel
lois.
I Pourquoi fallut-il. le démon aidant
sans doute, qu’un jour, un Jeune orga
niste fut agréé par la mère supérieure
pour jeter l’émoi sacré de la musique
grégorienne au cœur des vierges du lieu?
i C’était un aimable Jouvenceau, vir
tuose d’une cartaine valeur, paralt-lL
1 Tout çfe gté.ppur le mieux dans le
1 meilleur déVla nonnette M'é
tait borné.- a eeeueWltr des fonda pour
les bonnes ttavtes de son cotrvént et al
le musicâtre «était contenté de faire
retentir les voûtes de la chapelle con
ventuelle des harmonie» de 1’Agnus Del,
du Tantum ergo ou du Dies irae, sui
vant les circonstances
MaIs le monsieur s’était mis en tète,
en vue de réaliser à la (pis une heureuse
propagande pour les féaux disciples du
sieur Borras et une avantageuse réclame
pour ses talents de musicien, d’organl-
nlser des concerts à grand orchestre.
Depuis quelque temps, on en jasait.
On se demandait : « D’où vient l’ar
gent? »
H venait, par&it-ll, de la bonne sœur
qui subsidlalt, dit-on. largement notre
activiste-virtuose et il faut croire qu?
celui-ci avait la dent longue, si l’on en
croit ceux qui affirment que 850 000 fr.
furent croqués, en quelques mois, par
le sire, lequel menait grand train, sans

Costre li dommig rosse

New-York, 9 février.
On mande de Buenoe-Ayres à l’e As
sociated Presse ». que les manufactu
riers argentin» ont demandé au gouver
nement de prohiber l’Importation de
produit» soviétiques
II» déclarent dans leur pétition que
la Russie inonde le marché de matiè-

Washington 9 février.
On a décidé de donner à l'aviation
un r&e Important dans tes manœuvres
navales de la flotte américaine qui doi
vent Avoir lieu prochainement. - - - - - -
M loos» Kcrétttlre dXUt à 1» ma- . u ™^ omm ' nt °” le <**-
HM, a «dlaré en eUet que l’on dfeir. .pn«rtenalt la tell-
etudîer le raie dee avlona dan. 1« opé- tinx aî.it.cqur, r« dernier une aï-
‘ perbe propriété privée, aux environs de
Malines, à Battel, en vue d’y édifier

regarder à la dépense et pour cause.
Voici c .....

rations défensives, les manœuvre»
précédentes ayant été principalement
consacrée» aux opération» offensives.

U généra; Bauer
hi sinpienmit réprimandé

Washington, 9 février.
L» ministre de la marine annonce
que le projet de faire comparaître le
général Butler devant un conseil de
guerre pour y répondre de ses indis
cretions sur M. Mussolini, a été aban
donné.
L» général fera simplement l’objet
d’une réprimande.
Cette décision a été prise à la suite
d'une lettre du général au ministre de
la marine, donnant l'explication de sa
conduite.
Dans cette lettre, le général Butler
declare qu'il croyait que le discours
qu'il a prononcé le 19 janvier à Phila
delphie et dont certains passages ont
amené les protections de lltaUe. de-

res premières et d'articles manufacturés valt rester confidentiel et U s'excuse de
à bas prix et que l’envol récent de gros
chargements vendus à n’importe quels

prix défiant toute concurrence, menace
de ruiner l’industrie argentine.

Indiscrétions.
M. Adams lui a répondu en lui disant

qu'une telle action de sa part mérite
une condamnation et qu’en conséquen
ce. U le réprimandait. Il ajoute aue
c’est en raison de ses brillant» états
de service que la décision de le faire

Le général Weygand
remplace
le maréchal Pétain
au Conseil supérieur
de la Guerre

Pari». 9 février.
La présidence du conseil communique
la note suivante :
« Le maréchal Pétain avait exprimé
à plusieurs reprise» sou intention de
résigner scs fonction» de vice-president
du conseil supérieur de U guerre et
d'inspecteur général de 1 armée pour

$ s
5 j
!/ : 'M V

LE GENERAL WEYGAND,
Qui fut le collaborateur le plus proche
et le plus éminent du maréchal Foch,
a été nommé hier vice-président du
Conseil supérieur de la guerre, en rem
placement du maréchal Pétain — lequel
prend une « demi-retraite ». C’est donc
le général Weygand qui, en cas de
mobilisation, serait généralissime de
l'armée française.
prendre un repos que les événement»,
depuis la dernière guerre, lui avalent
interdit.
C'est sur les instances du gouverne
ment qü'll avail consenti à conserver
ces fonctions pendant la période déli
cate de la mise en application des nou*
velles lois militaires instaurant le ser
vice d’un an et de l'élaboration du pro
gramme de fortification des frontière».
LE MARECHAL S'OCCUPERA
NEANMOINS DE LA
DEPENSE AERIENNE
Soucieux de coordonner les mesures
de défense aérienne du territoire brises
par les différent» ministères intérêts,
le gouvernement a prié le maréchal Pé
tain de bien vouloir lui apporter encore
une fols le concours de sa grande ex-
-rience et de sa haute autorité dans
.'accomplissement d’une tâche aussi

iiu ftaleon

péril
Tact
lourd» que déUcate.
Le maréchal a accepté de

mmi* udssiaa, «ais R a estimé,
dirait consacrer toute aon activl-

un couvent de novices. D'après les de
vis établis, le mur d’enceinte seul devait
coûter un million.
Les travaux furent poussés, mais,
quand l'entrepreneur présenta son mé
moire. il fut poliment éconduit. La
caisse était vide !
Cela fit. comme eût dit Courteline, un
certain foin dans le Landerneau et les
langue» ae délièrent. On apprit ainsi que
la bonne sœur qui avait collecté avec
acharnement pour son couvent, tant à
Malines qu’à Anver» et ailleurs, et qui.
tant en dons qu'en emprunts, avait re
çoit é plusieurs millions, avait détourne
les fonds de leur destination normale
Des préteurs lassés de voir Impayés les
Intéréts promis ae plaignirent et une
enquête de l'autorité ecclésiastique mit
à Jour les... Irrégularités.
Le musicien-frontlate. sentant l'oignon,
Jugea’bon de disparaître pour éviter,
sans doute, des explications emtarra»-
santes. L'évêché ayant fulminé contre la
nonnette.trop généreuse dès deniers d’au
trui. elle fut retiré de la circulation en
quelque In pace de son couvent.
(Voir suite en 3« page.)
tmuvwwwvwvwwwwwvwvwv
TEMPS PRESUME

quti ^
té à cette tâche dont l’ampleur ne lui
permet pas d'assumer en nri&ne temp»
les devoirs de vice-président du conseil
supérieur de la guerre et d'inspecteur
général de l'année.
Le gouvernement lui a donc confié
la mission de coordonner toutes les me
sures de défense aérienne, avec le titre
d’inspecteur général de la défense aé
rienne du territoire et a nommé comme
vice-président du conseil supérieur de la
guerre et comme Inspecteur général de
l'armée le général Weygand.
LE GENERAL GAMELIN
OHEF D’ETAT-MAJOR GENERAL
Le général de division Gamelin est
nommé chef d'état-major général de
l’armée en remplacement du général
Weygand. Il est en même temps nom
mé membre du conseil supérieur de la
guerre.
Le général de division Bineau. com
mandant la 4e région, eat nommé prç-
mier sous-chcf de l'état-major général
de l'armée en remplacement du général
Gamelin.
Le général de division Put-is. com
mandant la 23* division d'infanterie,
est nommé au commandement de la
10e région, & Rennes.

Pour le tonrisme
en France

Venf* assez forts de Sud-Ouest, trés
LI,,. ., mmêm» n>k ,i.. u ae "rry.ee que ia accuwn ae ic mire nuageux à couvert, quelques pluies ou
•n a page notre rubrique ( comparaître en conseil de guerTe a été bruine (de la neige en Ardennes),
T. t. F. retardée. hausse d* la température, dégel.

Paris. 9 février.
La commission Ln ter ministérielle créée
par M. Ga.-ton Gérard dan» le but de
faciliter 1 accès de la France aux touris
tes étrangers et de leur rendre leur
séjour de plus en plus agréable, a dé
cidé d’accorder le bénéfice de la proro
gation du visa de transit à tous les vi
siteurs étrangers porteurs de la carte
d’entrée de 1 Ex position coloriai".
Elle a élaboré ensuite le texte d’un
projet de loi destiné à réduire le* taxe»
de cfcrutetton de* voitures automobiles |
de moyenne puissance appartenant à des
touristes étrangers. Elle a demandé le
maintien des carnets de passage en
douane au profit de» lois françaises des
voitures de luxe. Elle a également
adopté une proposition tetvU.it A n cttre
à la disposition de* membre» du corps
enseignant étranger, à charge de réci
procité. les Immeubles sroialres inoccu
pés durant le temps do* vacances.
Elle a enfin irumlfc3té sa volonté d'en
courager l'étude largues étrangères
dans les administrations de l'Etat en
offrant aux fonrt.ormaire* polyglottes
des avantages de carrière.

Let prix imposât
Dani noire numéro du 4 février,
nous avons s.gnalé le rapport rem.s
par II. le professeur Mahaini aux
membra* du Conseil supérieur éco
nomique et uans lequel il dénonçait
avec énergie la pratique dû BTlX
imposé» qui a tendance à se généra
liser da plu» en plu» dan* le com
merce et qu'on considère comme uu
important facteur de vie chère.Nou*
diiioo» alors que noui donnerions la
parole en toute objeotivité aux dé
fenseur* du système de* prix im
posée s'il seu trouvait parmi no*
lecteur*. Nous acoueillou* donc bien
vuloatier* la lettre suivante qui re
lève le gant au nom de la corpora
tion de* pharmacien* ;
Monsieur le Directeur.
Je lis avec un certain retard le» con
sidérations parue* dans 1* « Etoile belge »
du 4 février comme suite aux communi
qués publics par la commiatlon officiello
constituée pour combattre la vie chere.
♦ j y j* 1 Question des « prix Imposés »
quoa P rtte * M. Ma-
haim, membre de cotte comnuswon. On
ü par exempla : « Le fabneant (ou
le groasiste; Incite le détaillant à nrer-
« 100 P. C. w riJSS;
à mettre tous ses soin» à la vente de la
marchandise, etc. ac “
Nous citons l’c Etoile s :
«Dans quels commerces la pratique des
Prix imposés sévit-elle le plus? m mÎ
halm l'indique : p Ma
« connaissance, dans la phar-
» macie, depuis longtemps, et c'est la
» que les bénéfices imposes aux détaii-
» lante son» les plus élevé», puis dans
» la droguer*, ou Je trouve regulière-
; 2 e ? ï es n be t né ? ce# de ®°' ^et de
, le * Articles de toilette
» (certaines lames de rasoir 90 d c )
» «tes savons, «le, couleur, «les paniers
s petat,. Ur. proces retentissant nous a
I ê£“Ti tre ,«“ “• P™«Qucs «ont
» générale» et rigoureuses dxn« i e com-
;S££t£ 10»
» commerces «les denrées altiïrntalre"
1 tîïr.ü Ie i n,, ‘'/ d '* P™ 1 '* 1 *» reconstl-
* tuants, des larmes speciales pour en-
» fan ta, de* pâtes alimentaires. Les évé-
* 51®™, u 116 Wijneghem paraissent Jus-
» tiller la crainte qu'elles gagnent la
> meunerie et la boulangerie s
Mabaun™ connalS5 ‘ ulc « »■ affirme M.
fo« D ^. <1 ïï I ^ s 7L 1 ' une : ou ■* P»™»
fol de M. Xlahalm a été surprise pour
°* Qui regarde la pharmacie, ou 11 char
ge celle-ci à priori en faisant de la ten
dance contre une profession à laquelle
2 e prétCT par habitude et
■»<*•** de toute vraisemblance.
Nom. ne eomme. pas tm économiste
réputé, oo«imité eV vraisemblablement
appointé comme M. Mahalm, tnals pahr
du W“lc qu’on
trompe. Je parlerai de choses que Je
connais de science vécue et pour cause
Les prix imposé* en pharmacie le sont
en vertu d’une régleméhtation coopéra
tive qui a un triple but :
1* Garantir sur les spécialités phar
maceutiques aujourd’hui innombrables
* ta » formule vraie (non pas c une »
formule quelconque) pour répondre aux
exigences de la loi et pour augmenter
les garanties du pharmacien qui déli
vre. du médecin qui prescrit et du pu
blic qui consomme la spécialité abon
damment.
A noter que le pharmacien est res
ponsable civilement et pénalement de
la spécialité préparée par autrui qu'il
vend;
. réglementation a encore pour
but d'empécher que des margoulins trop
avisés drainent le pays de spécialités à
prix bas pour les exporter dans des pays
à change élevé;
3° La réglementation pharmaceutique
a enfin pour objet de stabiliser les prix
des spécialités et d'empêcher autant la
« surfaction » que le « rabais rur les prix
imposés ».
Quel est le pourcentage bénéficiaire
garanti au pharmacien par la régle
mentation ? Il n est pas de 250, de 200,
de 100, ni de 60, ni de 50, ni de 40 p. c l
il est de « 30 p. c. maximum ■; il n'est
que de 25 p. c. maximum pour ks spé
cialités alimentaires d’ordre médical.
Ce bénéfice extraordinaire sert à cou
vrir le pharmacien diplômé qui a dû
faire sept ans d'humanités et cinq an
nées d'université :
1* De ses responsabilités civiles et pé
nales;
2° Des frais qu'il fait pour entretenir
le laboratoire d'analyses et d'expertises
qui est à la base de son organisme de
réglementation;
3’ Des risques de l'emmagasinage de
produite altérables parfois ou à vogue
passagère qui rertent pour compte dans
les rayons et à la réserve;
< n De scs frais généraux qui varient
de 19.50 à 28-29 p. c. de aon chiffre d'af
faires.
Voilà à quel taux usuraire des uni
versitaires taxent le pauvre public au
quel Ils consacrent par-dessus le marché
une vie cloîtrée et mal aérée faite d'ob
scur renoncement et de dévouement con
tinu.
Pour aller au devant d'échappatoires
toujours pos&ihlcs chez des oracle* of
ficiel* Incapables de se tremper, nous
dirons que la pharmacie n'est pas mieux
lotie du côté du tarif officiel qu'édite le
ministère du Travail à l'usage des mu
tualités et autres services d'abonnés.

Ce tarif a impo*. » est à 1 index ptnu- (
maceutlque 394. lorsque l’index officiel
est à 800 au moins. Ce n'est pas encore
une compensation ce nous semble.
Quant u l’Etat. 11 trappe 15 p. c. sur
le « pris de vente > des spécialités étran
gère». C’ast toujours le pharmacien qui.
a le nom d'avoir mange tout ce beurré
et auquel ou impute — comme M Ma
halm — qu'il ect de l'intérêt des phar
maciens comme de l'interét du fabri
cant d'exploiter le consommateur.
Nous défions qu'on mette en doute ce
que nous affirmons au cours de cet arti
cle. que nous sommes u même de lais
ser verifier de point en poml par M Ma
halm et par tous les experts du inonde.
On a dit de la pêche a la ligne que
c'est un fil avec un imbécile à chaque
bout. M Mahalm parle du consomma
teur Imbécile
Comment qualiflera-t-il. maintenant
qu il sait, le cas du pharmacien dont il
a dit « qu'à sa connaissance — celle
de M. Mahalm — c'est en pharmacie
que les bénéfices « imposés s aux détail
lants sont les plus éleve* » ?
Pour de la dérision, c’en est. et parti
culièrement amère.
J. BREUGELMANS.
Secrétaire Général
de la Nationale Pharmaceutique.
La politique et la radio
— Combien vous avez raison I
nous écrivent de nombivux lecteurs,
combien vous avez raisuu do déplo-
er l'intrusion dé la politique dans
les émissions radiophoniques Le»
aans-ttliétas en sout déjà excédés. Us
ne demandent que do la musique,
ues conférences sur des sujet» ar^
tidtiques, littéraires ou scientifi
ques, uu peu de fantaisie et foin de
oeüo empoisonnante politique qui
se fourre partout en Belgique...Mais,
ajoutent malicieusement quelque»
lecteur?, puisque vous etes de notre
avis et que voua condamnez cette
intrusion déplorable, pourquoi fai -
tes-vous appel dans» votre nitrique
de T. S. J’., aux libéraux pour qu'ils
soutiennent la Solidra. entreprise
de propagande libérale par la radio 1
Evidemment, il y a là une contra
diction que nous ne songeons pas à
nier. Elle ne nous a pas échappé et
nous nous sommes uemandé si nous
devions appuyer cette propagande.
Mais voyons les otioses comme elles
sont. La plu paît des libéraux pen
sent comme nous et, comme la gran
de majorité des sans-frustes, déplo
rent qu’on ait introduit la politique
dans un domaine où elle n'avait rien
A faire. Mais on se trouve devant
une situation de fait. Le gouverne
ment, en créant i’L N. R., a accordé
la faculté aux organisme* politique»
de prendre une large participation à
l’élaboration des programmes radio.
Les sooi«listes et tes catholiques qui,
depuis longtemps déjà, un usaient
et en abusaient, n'ont pas perdu
1 occasion qui s'offrait d'intensifier
leur propagande et de lui donner
môme une sorte d'inveetiteir» offi
cielle.
Que devaient faire les libéraux T
S'abstenir au»i ? Laisser 1« champ
libre à leurs adversaires T Ou s'ef
forcer de les battre avec les armes
qu’ils ont choisies ? Beaucoup de li
béraux pensent qu'il y a uu devoir
à remplir : organiser du beaux con
certs, donner de brèves causeries po
litiques dune tenue parfaite et d une
mouéraîjon qui commanderont l'at
tention, --'abstenir soigneusement de»
fautes do goût et des excès qua com
mettent leurs adversaires et s’assu
rer ains-i la sympathie de leurs au
diteurs, qui ne tarderont pa* à fairs
une sélection, couperont le sifflet aux
rhéteurs et aux charlatans. C'est
l’idée que nous trouvons exprimée
dans ces lignas du Matin d'Anvera :
Apres quelque temps, le public ne
tardera pas h faire un choix entra loa
émissions catholique, socialiste et libé-
r ^® «t, même s'il écouté, par convio-
tion. l'une des deux première*, il n#
manquera pas d'entendre aussi la troi
sième, qui lui plaira toujours. pul»>
qu elle se rapprochera toujours te plu*
de l'opinion belge moyenne.
Beaucoup d'écouteurs fermeront te
robinet de la propagande catholique,
qui les assommer» de prêche* et de
cantiques, d'autres couperont le silfiaà
au haut parleur qui hurlera 17nternm-
tionair, mais tous feront bon accueil
aux orateurs et aux conférencier* libé
raux, qui sauront les intéresser sans tes
offusquer ou les blesser
Nous sommes certains que tes deux
organisations libérales de la radio —
française et flamande — sauront répon
dre à ces condition», et qu'elles pour
ront compter sur la collaboration activé
de tout oe qui porte un nom dans les
rang? du libéralisme belge. Et nous
convions tous no* ami* a les soutenir
de leur influence et de leur appui
Pour notre paît, nous eussions
préféré voir la politique bannie iin-
pitoyabtement de» postes de T. S. F.,
mais tant qu'elle y sera adffiiaeytoua
pansons quo les libéraux ne peuvent
pas se désintéresser .d*une forme de
propagande quexploite.it leurs ad-
versairc» et quo cc serait une ma-
nière de désertion de ne pas lutter
sur ce terrain... p. b.

BAISSE
Dis, Emile... le charbon diminue...
— C'est ta faute/., le l'ai toufours
Ht ie fermer la cave à clef /

POETE, PRENDS TON LUTH!..
— Aucun chemin de fleurs ne con-
iuit A la gloire I

PRIX DE BEAUTE
Les parents de l'élue (modestes). —
Oh ! Messieurs... nous féliciter!.. Mais
nous n'y sommet pour rien /
Les journalistes (en chœur). — Ta
parles !...

M. Max — Confinuér la fonction f ..
Allons donc!.. Je leur ai mis un sou
terrain... et ils ne ren servent même
pasI