63* ANNEE — N° 342

TOURNAI QUOTIDIEN
14 Pages-1*. 25
Franc» « 15 f>. franc. - Subi» » 0 fr. M iqUm
CHEQUES POSTAUX :
PUBLICITE j Compt* n° 5675 Kotsel * C‘*
VENTE > Soir *t Soir Illustré: 14586 Rnssel &C>*
DONS crax Œuvra* du Soit: 14232 RoutliC"

SOIR

Les manuscrits non Insérés a» sont pas rendus

REDACTION ; 21. PLACE DE LOUVAIN, 21
VENTE ET ABONN.î PLACE DE LOUVAIN. 23
ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. —
ANNONCES* AG. ROSSEL. RUE ROYALE. 122

SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES

BOREAUX t PARIS, 10, ru* do la Bourso. —»
LONDRES, Lo Soit, OiHco. 162a, Quoen Victoria
Straot, E.C.4. — NEW-YORK, 77-16. Austûi Street,
Forast HUI*. ZURICH. Mühlebachstrasso, 64,

/ Preodèr*
/C V ★★★ Deuxième
) itir Troisième
) ★ Quatrième
6Qlt. f Edition de nuit
\ # Dora, édit déduit

VENDREDI
9
DEC. 1949

TELEPHONES s
17.74.80 ou 17.77.50
(20 liane*)

ÉDITION
*

QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE

VOUS ACHETEZ LE SOIB.

DEMANDEZ AU

VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE

le mouvement des idees[ La Sainte-Lucie

Les

lettres
d’un

de noblesse
genre

Trois grands mémorialistes

A l’heure où paraissent, sous
la formé de Journal intime
de Souvenirs, d’autobiographies
d’itinéraires d’intellectuels, tan
de Mémoires, il est tentant
pour l’historien de la littéra
ture, de jeter un regard sur le
eas de ce genre littéraire.
Les Mémoires, en tant qu’un
ôtre humain y traite systémati
quement de son âme, de sa for
mation, de son évolution, son ;
chose éminemment 1 moderne
L’antiquité ne l’a pas connue,
Tout au plus en trouve-t-on des
traces aux Confessions de sain
Augustin. Il n’est d’ailleurs pas
défendu de voir dans l’examen
de conscience cher, à l’Eglise, un
des ferments du genre. Le
moyen âge s’en ■ abstient. Mon
taigne ne fait pas de soi le fond
de son livre. Retz, Saint-Simon,
sont des politiques. La patri
cienne M mo de Caylus eût rougi
de nous parler de son cœur. Le
genre date de la veille de la
Révolution, cette proclamation
de l’Homme total. Ce n’est peut-
être pas un hasard s’il fut fondé
par un homme du peuple ni s’il
l’a du premier coup porté à sa
perfection.
Les Confessions de Rousseau
ont cela de commun avec leur
grand rejeton, les Mémoires
d’Outre-tombe, et avec l’ensem
ble des œuvres ressortissant au
genre : elles exaspèrent toute
une classe d’hommes contre un
auteur qui, pendant des cen
taines de pages, conte ce qui lui
advint et se croit intéressant.
Ces insurgés ne veulent pas
admettre que leur procès
s’adresse au genre, non à l’in
dividu, et est aussi peu fondé
que de blâmer l’homme d’Etat
d’être ambitieux ou le comé
dien d’àimer le succès. Comme
l’exaspération'ne va guère sans
injustice, ils refusent de recon
naître que tel mouvement per
sonnel raconté pai*,l’auteur peut
être . d’unë^portée;. parfaitement
générale' et s’appliquent à épin
gler un ou deux traits de son
livre qui, en effet, en sont dé
nués. Le mobile de ces censeurs
est le plus souvent une basse
envie à l’égard d’une personna
lité marquée et qui a conscience
de l’être, mais quelquefois aussi
la volonté, non exempté de no
blesse, qu’on ne parle jamais de
soi, quelle que soit la valeur de
ce qu’on en dit. Une fois de
plus, l’intérêt moral, voire esthé
tique, m’oppose à l’intérêt de la
science.
Le parti pris d’assigner ces
sortes d’ouvrages au tribunal de
la morale me semble la source
d’un contresens constant sur
elles. On juge un caractère, alors
que la question est de juger la
description d’un caractère et de
savoir si les traits qu’on nous en
propose sont bien choisis et ex
pressifs. Ainsi on condamne
l’« impudeur » de Rousseau, ses
récits de choses honteuses, sa
complaisance à les conter, mais
on oublie que l’information de
ces choses est capitale pour con
naître cette nature et que notre
objet est de la connaître, point
de savoir si elle nous plaît ou
non. Rien de plus curieux sous
ce jour que la critique des Mé
moires de Chateaubriand par
Sainte - Beuve. Il lui reproche
son égoïsme, sa fatuité, son in
gratitude, sa soif des honneurs,
son incurable ennui, bref d’être
ce qu’il est, alors que ce qui im
porte c’est qu’il nous ait dit,
vraiment et fortement, ce qui
est. Il le honnit, au nom de la
vie, d’avoir flétri la « manie
d’être », comme si on pouvait
exprimer une nature nihiliste
d’une manière plus juste et plus
forte, et comme si l’expression
de cette nature n’était pas le
. vrai sujet. Jamais l’occultation
du sens critique par la moda
lité (ne parlons point d’autres
causes) n’a été plus parfaite.
Les confidences du solitaire
d’Ermenonville partagent encore
ce trait avec celles de René :
elles nous attachent spéciale
ment pai ce qu’elles nous mon
trent chez leurs auteurs de plus
jeune, de plus frais, de plus
irrationnel : leurs enfances, leur
attachement aux lieux où vé
curent leurs amours. Ce qui
demeure à jamais dans la bible
du sentir humain, ce sont les

soirs où le petit Jean-Jacques
dévore avec son père des romans
fous qu’ils ne quittent que le
matin en entendant les hiron
delles — ces hirondelles deve
nues immortelles; c’est le cabi
net de M. Lambercier, avec son
estampe représentant tous les
papes, son baromètre, son grand
calendrier, ses framboisiers qui
ombrageaient la fenêtre; c’est
l’heure où, entre un ruisseau à
droite et le mur d’une cour à
gauche, le petit transfuge de
Genève contemple pour la pre
mière fois M m ® de Warens.
Julien BENDA.
(VOIR LA SUITE EN PAGE 2.).

s inquiètent
de la situation économique
du pays
UNE DELEGATION DE LA F. I. B.
EST REÇUE PAR M. EYSKENS

La jolie Norma Freeman, qui porte
aveo tant de charme sa couronne de
chandelles allumées, a été choisie
pour représenter les Etats-Unis aux
fêtes de la .Sainte-Lucie à Stockholm,
qni symbolisent la victoire de la
lumière sur les ténèbres.

L’autre jour, nous avons parlé de
la hausse de plusieurs produits et
services et des répercussions sur le
coût de la vie. Il nous revient que
ces simples constatations, que peut
faire d’ailleurs toute ménagère, ont
provoqué des remous dans les mi
lieux politiques. N
Ces constatations sont cependant
le reflet de la réalité et, si on s’én
émeut, c’est apparemment parce
qu’il en est bien ainsi. Les auto
rités compétentes comptent réagir
et donner léur point de vue au
cours de la séance que tiendra la
Chambre mardi prochain, le gou
vernement ayant admis l’urgence
des interpellations de MM. Anseele
et Leburton sur la politique écono
mique et sociale. Nous espérons què
le gouvernement pourra fournir
des indications rassurantes.
Voici qu’une délégation de . la
Fédération des Industries belges
(F. I. B.), composée de MM Van

LA QUESTION ROYALE

Les événements politiques depuis la libération
Une conférence de presse de M. Jacques Pirenne

Le cabinet hollandais
démissionnera si le projet
sur l’Indonésie est rejeté
La Haye, 8 décembre (A.P.).
Le gouvernement néerlandais a
'ajssé clairement entendre aujour-
? hui qu’il démissionnerait si le Par-
jetnent rejetait le projet relatif au
transfert de souveraineté én Indo
nésie. 1
. Défendant ce projet de loi devant
Seconde Chambre, M. J. H. Van
"laarseveen, ministre des Territoi-
j, e ® d’outre-mer, a déclaré que
55 .°pti° n du projet à une large ma
jorité, contribuerait au renforcement
îîf 8 relations entre les Pas-Bas et
1 Indonésie

M. Jacques Pirenne, secrétaire du
Roi, a reuni jeudi après midi des
journalistes belges et étrangers afin
de leur communiquer son * Rapport
au Roi sur les événements politiques
depuis la Libération — mai 1945-oc-
tobre 1949. »
Nous avons eu l’occasion de pu
blier plusieurs fragments essen
tiels de ce rapport. Le bruit avait
couru, et nous nous en étions
fait l’écho, que le rapport serait
complété par une abondante docu
mentation. Mais il paraîtrait que le
secrétaire du Roi, se rangeant à cer
tains avis, aurait renoncé, du moins
provisoirement, à la publication de
ces documents complémentaires.
M. Pirenne était entouré de plu
sieurs des collaborateurs anciens et
actuels du Roi.
Le secrétaire du Roi a fait une
déclaration préliminaire selon la
quelle il n’avait jamais eu l’inten
tion d’aborder le fond même du
problème, mais que les déclarations
^aÂtëà'-pa%J'M> : '..Xan. Acker, ancien
"Premier mijïistrë, l’avaient obligé de
changer d’attitude et qu’il ferait
l’exposé- "dés faits tels qu’il les
avait notés. au jour le jour.
M. Jacques Pirenne donne alors
lecture de la note suivante :
Le Roi m’a chargé de vous réunir
pour vous faire une importante
communication.
En de très nombreuses circonstan
ces, et tout récemment encore, des
personnalités occupant des fonc
tions de tout premier plan ont
insisté pour que le dossier du Roi
soit communiqué dans son entièreté
au public, et ont regretté que « par
raison d’Etat », certains documents
soient écartés.
Le Roi, dès sa libération, s’est
efforcé de faire la plus entière
lumière sur ce que fut son attitude
dejpuis 1936, mais avec le souci cons
tant d’éviter de mettre des tiers en
cause et de rendre publics des docu
ments qui, par leur nature même,
doivent rester confidentiels.
C’est poussé par cette double pré
occupation que, le 11 juillet 1945,
à Saint-Wolfgang, le Roi a offert
au Premier ministre de remettre ses
dossiers à une commission formée
de ministres. Cette proposition fut
refusée.
Quelques jours plus tard les con
versations que le Roi avait eues
avec ses ministres en 1940 furent
discutées publiquement devant la
Chambre par le gouvernement, ainsi
que les pièces que le Roi et le gou
vernement avaient échangées entre
1940 et 1944. Le secret des délibé
rations royales se trouvait ainsi
aboli.
C’est dans ces circonstances que,
le 6 novembre 1945, à la suite d’une
initiative prise par les chefs des
groupes politiques du Parlement, le
gouvernement proposa au Roi de se
mettre d’accord avec lui pour procé
der à la publication * d’un Livre
Blanc officiel et commun concernant
la question royale », lequel paraî
trait vers le 15 janvier 1946.
Le Roi accepta le principe, mais
devant l’impossibilité d’établir une
publication commune, le gouverne
ment fit savoir au Roi, le 24 décem
bre 1945, qu’il appartiendrait au
Secrétariat de procéder à la publi
cation des documents qu’il estime
rait utile de faire connaître, ajou
tant que le gouvernement publie
rait de son côté le livre dont le
Parlement avait demandé la publi
cation.
Le « Livre Blanc » préparé par le
Secrétariat du Roi, fut prêt à pa
raître, ainsi que l’avait suggéré le
gouvernement, le 15 janvier 1946.
Cependant, les élections ayant été
fixées au 17 février 1946, le Roi,
afin d^éviter que le « Livre Blanc >
servit d’aliment à la campagne élec
torale, proposa au gouvernement de
retarder les deux publications pré
vues, celle du Secrétariat du Roi et
celle du gouvernement, jusqu’après
cette date.

Par un communiqué du 7 février,
le gouvernement se rallia à cette
suggestion.
Après les élections, il apparut que
la nouvelle composition des Cham
bres rendait la formation d’un gou
vernement particulièrement diffi
cile. Pour ne pas compliquer la
crise, le Roi attendit qu’un minis
tère fût constitué.
A ce moment, le « Livré Blanc *
annoncé par le gouvernement,
n’était pas prêt. Il ne devait jamais
paraître. Le Roi ne crut pas pou
voir attendre plus longtemps pour
satisfaire au vœu exprimé par les
groupes du Parlement. Il chargea
donc son secrétaire de se mettre en
rapport avec les présidents des
Chambres auxquels fut remise, le
15 mai 1946, une note verbale qui
précisait : * Pour exposer ce que
fut sa position, le Roi se trouve
contraint d’user de documents qüi
mettent en cause des tiers; Or le
Roi est , décidé, à tout tenter pour
que? via'-^publication de .- cés -■ docu
ments n’aboütiSse pas à une polémi
que qui ne pourrait ; que nuireyau
prestige et aux intérêts du pays ».
Le Roi se déclara prêt à examiner
toute suggestion « qui permettrait
de mettre en pleine lumière et de
faire connaître ce‘que fut son at
titude pendant la guerre, tout, en
évitant de livrer le « Livre Blanc »
à une discussion publique.
Le 22 mai 1946, les présidents des
Chambres suggérèrent de remettre
« à une commission, constituée de
commun accord entre le Roi et le
Premier ministre », tous les docu
ments que déposeraient le Roi et le
gouvernement, « lesquels fixeraient
et délimiteraient sa mission ».
Le 21 juin, le Roi accepta la pro
position des présidents des Cham
bres. ‘Le 27 juin, le gouvernement
la repoussa.
Placé dès 'lors dans l’impossibilité
de remettre son dossier à une com
mission agréée par le gouverne
ment, le Roi invita, le 14 juillet
1946, de hauts magistrats et des
professeurs d’université appartenant
à diverses opinions politiques, à
former .une Commission d’informa
tion chargée d’établir un rapport
sur son attitude au moyen des do
cuments qu’il lui ferait remettre, et
de « tous autres documents qu’elle
pourrait réunir ».
Le Roi fit déposer le « Livre
Blanc » entre les mains de la Com
mission et niit à sa disposition l’en
tièreté des archives qui se trou
vaient en sa possession l’autorisant
à publier les documents qu’elle ju
gerait nécessaire de faire connaître
tout en évitant de mettre inutile
ment des tiers en cause.
Le 19 juin 1947, la Commission
déposa son rapport, complété par
les pièces justificatives qu’elle esti
ma devoir produire.
Au mois de décembre 1947, à la
suite de notes publiées par les mi
nistres Pierlot et De Vleeschauwer,
la Commission publia un rapport
complémentaire. ’
Le rapport de la Commission d’in
formation ne vise que la période qui
s’étend de 1936 à la libération du
Roi.
L’attitude du Roi au moment de
la libération et depuis lors, ayant
donné lieu à des interprétations in
exactes ou tendancieuses, le Roi es
tima nécessaire, dans l’intérêt de la
vérité, de faire établir par son se
crétariat un « Rapport sur les évé
nements politiques survenus après
la libération ». Ce rapport fut dé
posé le 20 octobi - e 1949 entre les
mains de M. le Premier ministre.
Pas plus que le « Livre Blanc
le * Rapport du Secrétariat » n’était,
en principe, destiné à être rendu
public.
C’est pourquoi il n’a été remis
qu’au Premier ministre ainsi qu’aux
membres de la Commission d’in
formation, lesquels devaient être mis

en possession, à titre confidentiel,
de toute la documentation du Se
crétariat. Signalons ici qu’il est
faux, comme l’a prétendu un jour
nal de la capitale, que le « Rap
port » aurait été confié à certaines
personnalités de la politique et de
la magistrature.
Les déclarations faites récemment
par des personnalités politiques' re
grettant que, par raison d’Etat, cer
tains documents soient écartés, les
indiscrétions commises, les versions
inexactes données sur les faits qui
se. sont déroulés à. Saint-Wolfgang,
lesquels constituent une page im
portante de l’histoire politique dé
notre, pays; ont décidé le Roi à ren
dre public le « Rapport du Secré
tariat ». . .
G’est ce document que je suis
chargé de vous remettre, en édition
française et flamande.

der Rest, Corail, Beckaert, Del-
baere, Hannecart et Lannoye, est
reçue par M. Eyskens, Premier mi
nistre, et que l’entretien porte jus
tement sur la situation économiaue.
Notre abondant courrier quotidien
et notre expérience personnelle se
voient; du coup, confirmés par les
considérations du plus important
groupement industriel du pays.
Dans une note remise au Premier
ministre, les dirigeants de la F.l.B.
ont évoqué la situation économique.
Ils. ont déclaré que celle-ci est « con
sidérée dans les milieux patronaux
industriels comme extrêmement in
quiétante ».
c Avant les récentes dévaluations,
elle 'évoluait, ajoutent-ils, dans un
sens très défavorablé, qui provo-
qxiait" déjà une aggravation alar
mante du chômage. Les statistiques
'commerciales ne traduisent, en fait,
qü’ùne situation déjà dépassée ; elles
né peuvent donc pas être considé
rées comme rassurantes du fait de
Ce décalage. Les récentes dévalua
tions avaient pour but essentiel de
faciliter^ l’interconvertibilité des
monnaies européennes. En déva
luant dans une mesure plus limitée
que ses voisins, la Belgique recon-
haissâït la nécessité de s’imposer ce
handicap supplémentaire en vue de
favoriser le retour à une plus
grande liberté des échanges ; la po
sition technique du franc belge jus
tifiait, du reste, cette solution.
, » Jusqu’à présent, aucune amélio
ration substantielle ne s’est révélée
dans ce sens.
»: Là Belgique qui exporte pour
environ sept milliards de francs
F* |gès par mois, dispose, en dehoi - s
a;© quelques pays neufs, des mar-
ch'és de la zone sterling, de la zone
dollar;, de, l’U.R.S.S. et ses satellites,
dë l’Europe .continentale-occiden-
tàle. Nous accédons de plus en plus
difficilement à ces marchés.
» Lé fait que la Belgique ait été
exclue par la Grande-Bretagne, du
bénéfice de la libération dés pro
duits dans le cadre de l’O.E.C.E:,
nous est extrêmement préjudiciable.
Plüsque jamais, le franc belge est
considéré comme une monnaie forte,
alors que les dévaluations différen
tielles avaient pour but de diminuer
lès effets d’une telle distinction. Le
handicap des px*ix résultant d’une
dévaluation moins accentuée du
franc belge devait trouver une com
pensation dans une libération. pro
gressive' des échanges, qui ne se
px-oduit" pas.

RELENTS HITLERIENS
LA DÉNAZIFICATION
Ses complaisances, ses irrégularités...
L’« esprit de corps » nazi existe toujours

(VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) , ^ . ^YQIR LA SUITE EN PAGE 2.)
■ • ’ V-Of-r. ' ' ' 1 : ' '

Il se fait qu’aujoui'd’hui, dans les
camps de Travail d’Allemagne oc
cidentale, où des détenus nazis sont
concenti'és, les gardiens demandent
à leurs prisonniers des certificats
attestant qu’ils ont été bien traités
pendant le temps de leur incarcéra
tion.
Il devient de plus en plus diffi
cile de trouver des témoins à charge
dans les procès de dénazification.
Et un de mes amis qui, autrefois,
travailla pour l’administration ba
varoise de dénazification, m’a fait
cette réflexion : c D’ici peu de
temps, nous verrons des juges de
mander aux accusés, qui se présen
tent devant eux, des attestations
selon lesquelles ils n’auraient pu se
montrer plus accommodants ou plus
aimables dans l’examen de leurs af
faires respectives.» Aussi peut-on
s’attendre à des changements com
plets dans le plan de dénazification,
si pas à son abandon total. »
Le 9 novembre, le Pai-lement de
l’Allemagne de l’Est a déjà voté, à
l’unanimité, une loi rendant leur
pleine citoyenneté aux anciens na
zis. Sauf à Berlin, où le plan de dé
nazification est foi't sévère par des
raisons de blocus, des raisons poli
tiques et la pi'oximité de l’Armée
rouge, partout ailleurs, en Allema
gne, ce plan était critiqué pour des
motifs identiques, dans les formes
générales qui suivent :
1. La façon dont la dénazification
est appliquée, avec ses complaisan
ces et ses irrégularités, ses consé
quences riches en injustices, est une
cause de dégoût pour les Allemands;
2. Les suspectés ou les convaincus
d’avoir appartenu à des organisa
tions nazies ne rencontrent plus le
moindre opprobe dans l’esprit des
Allemands, sauf lorsqu’il s’agit de
blâmer les chefs pour avoir perdu la
guei're ou pour avoir pei*mis des
atrocités ;
3. D’ailleurs, le nombre des Alle
mands non-nazis ‘fut si minime et
d’importance tellement exiguë, que
les Alliés ont été bien souvent em
barrassés de leur donner la préfé
rence dans l’œuvre de réoi'ganisa-
tion de l'Allemagne au point qu’il
fallut, en dépit de tout, faire faire
appel à des ex-nazis en grand nom
bre ; .
~ 4. S’il n’y, g plus de parti nazi réel
âujoui’d’hui et s’il n’y a plus de di
rection nazie en évidence, T « esprit

IV
de corps » nazi se maintient. La so
lidarité nazie, au lieu de s’affaiblir,
a été renforcée par les conditions
du plan de dénazification. Même les
anciens membres des SS se regrou
pent pi'ovisoirement dans des buts
d’ordre social plutôt que politique.
Vigilance impérieuse

En fait, il ne s’agit pas de se pré
occuper de savoir si les Allemands
sont ou ne sont pas satisfaits de la
manière dont est appliquée la for
mule de dénazification. On ne peut
espérer d’une nation conquise qu’elle
admette avec satisfaction des me
sures imposées par les conquérants,
même si ces mesures n’ont pour but
que d’intégrer un peuple pacifique
dans la communauté' européenne.
Mais il est incontestablement
grand temps, la guerre étant termi
née depuis plus de quatre ans et
demi, de prêter une attention vigi
lante sur ce que ces mesures ont
pei*mis de i'éalisex\ J’ai eu la possi
bilité d’observer les étapes premiè-
rës de la dénazification. La première

La vedette et le général

Le SOIR s’est assuré l’exclusivité, pour
la presse belge de langue française, des

MEMOIRES
de M

me

Eleanor

, Roosevelt
DONT NOUS COMMENCERONS LA PUBLICATION
LE 19 DECEMBRE
Ces souvenirs de la femme qui fut la collaboratrice
infatigable du grand 1 Président, artisan de la victoire
alliée, sont attachants à la fois par leur caractère anec
dotique, par les précisions qu’ils apportent sur la vie
à la Maison Blanche et sur les événements politiques
auxquels. M mt Roosevelt fut mêlée.

CHRISTMAS GREETINGS
Cette lettre m’est arrivée un peu
tôt. Elle ne devait me parvenir que
dans une bonne dizaine de jours,
pour respecter les consignes du
calendrier. La fidélité d’amis loin
tains et le hasard des passages de
sac en sac, du courrier qui doit
franchir l’eau de la mer, les fron
tières des républiques et des royau
mes ont fait que son arrivée était
inattendue et que le bon facteur
nous a tendu, avec la fierté que
cause l’imprévu, cette longue enve
loppe. Il savait bien qu’elle conte
nait un beau carton couleur d’ivoire
qui portait, imprimés en or, les mots:
« Christmas Greetings ».
Un enfant blond, à côté de cette
traditionnelle formule, riait d’être
placé au beau milieu d’une volaille
fantaisiste et joyeuse. Cette enve
loppe était lourde de vie, simple
ment parée du sourire ingénu dont
elle était Ja messagère. Lourde de
la vie que nous confèrent l’affection
et le souvenir. Ce salut, britannique
de la Noël qui vient, c’est toute la
tradition cordiale d’un peuple qui
n’oublie point où sont ceux qu’il
estime.
Le sac.de cuir du facteur n’est-il
pas un peu le symbole de la pré
sence humaine ? Il contient des nou
velles de toute nature, l’annonce de
naissance, de mariage, de décès, des
lettres d’amour ou d’affaires. Il con
tient aussi des rappels de Monsieur
Fiscal !
Que Noël donc s’illumine à
l’avance grâce à l’ébouriffement
blond de cette tête puérile et à
l’innocence de ces grands yeux
bleus : « Christmas Greetings ».
CASIMIR.
LA MORT DE LEOPOLD I er
Il y a 84 ans, le fondateur de la
dynastie belge mourait au château
de Laeken. Samedi 10 décembi*e,
date anniversaire du décès de Léo
pold 1 er , la Société de l’Oi’dre de
Léopold se rendra à la crypte royale
pour se recueillir devant les tom
beaux des trois Rois et de la reine
Astrid
DISTINCTION
M. Léon Starnpe, directeur géné
ral honoraire des douanes belges,
président du conseil mixte belgo-
luxembourgeois, a été promu grand
officier de l’ordre de la Couronne
de Chêne.
SOUS-NAPPE BULGOMME
en caoutchouc cellulaire. Protection
idéale des tables vernies ou cirées.
Tellement mieux que le molleton! 79
FONDATION EGYPTOLOGIQUE
M. Arpag Mekhitarian, secrétaire
général de la Fondation égyptolo-
gique Reine Elisabeth, et le D r Jozef
Janssen, de l’Université de Leyde,
partiront en mission pour l’Egypte,
le 14 décembre. Ils poursuivront des
travaux de recherches archéologi
ques à El Kab, la concession de
fouilles accordées par le gouverne
ment égyptien à la Belgique.
LA REGLE ET L’EXCEPTION
Aucune marque de cigarillos sans
papier ne se vend 15 fr. l’étui ;
sauf une, qui est « Ciprico ». 97513
NATIONALISATION
L’hebdomadaire économique tché
coslovaque Hospodar annonce que
la Tchécoslovaquie a accepté d’ef
fectuer un premier versement sur
lâ valeur des biens belges et Iu-
xembourgeois saisis aux fins de na
tionalisation.
Le journal ne précise pas l’im
portance de ce remboursement,
mais déclare que toute revendica-

« ECOLE DE CHARME »
‘L’idée vient des Etats-Unis, et,
plus précisément, de l’Etat de Was
hington. Le président régional du
parti républicain, M.. Dawley, pré
conise la création -de ce qu’il ap
pelle une « école de charme » pour
les politiciens.
M. Dawley estime, en effet, que la
plupart de ses collègues sont trop
revêches et que leur attitude réfri
gérante fut certainement l’une des
principales raisons des échecs subis
aux. élections par son parti. Pour
quoi, se demande-t-il,. les représen
tants î-épublicains ont-ils peur de
sourire ? La grigiace de la joie avan
tagerait, pense-t-il, leur visage et
léur force de persuasion.
Mais l’on a noté que, développant
cette opinion, M. Dawley demeurait
le plus grave des hommes sérieux et
ne souriait pas du tout !
COOSEMANS
joaillier - orfèvre' - horloger, grand
choix en magasin, 25, av. Toison
d’Or. Ouvert samedi après midi. 790
UNE CENTENAIRE ORIGINALE

iJ- - À. !-* O v ^ *;
, » ' W —

tion nouvelle des deux pays intéres
sés serait l’objet de négociations.
De source diplomatique occiden
tale, on déclare que le gouverne
ment de Prague cherche à rem
bourser en nature, sous forme de
produits manufacturés.
8 PRODUITS FRYNS HASSELT
Extra Fryns Hasselt... le - plus pur
Oude Schiedam Kap’s... le plus fin
Liqueur des Récollets... un nectar. (3

Invitée à un dîner à l’occasion de
son 103 mo anniversaire, Mrs Delana
Aldrich, une fei'mière du Colorado
(Etats-Unis), a voulu s’y rendre
dans une bi-ouette, poussée par son
fils, lui-même âgé de 80 ans.
ON Y REVIENT TOUJOURS
avec le même plaisir au « Deux
Clefs », le restaurant renommé de
la porte de Namur. On y mange
délicieusement à des prix raison
nables. 75600
CRUCIVERBISTE
Colette, on le sait, dans un cha
pitre de son « Fanal bleu », n’a pas
craint d’employer deux fois le mot
c écrivaine » comme féminin de
* écrivain ». Qui osera après elle
reprendre ce néologisme.
Mais voici que nous trouvons poux-
la première fois, dans un journal
parisien, un autre mot nouveau. Jus
qu’ici, pour désigner les amateurs
de mots croisés, on se servait du
mot bàtax-d crossiste oxi du tei-me
plus français du mot-croisiste. Or,
ni l’un ni l’autre ne semblent avoir

RHIN - CANAL ALBERT
Des négociations belgo-allemandes
se sont ouvex-tes à Bonn en vue de
l’extension du canal Albert jus
qu’au Rhin.
La délégation belge a confér
hier avec les ministi-es allemands
des Finances et de l’Economie. Elle
a été l’eçue par M. Bluechei-, vice
chancelier fédéral chargé des ques
tîons î-elatives à l’E. R. P.
UN TECHNICOLOR
La chevauchée de l’honneur avec
William Bendix, passe au Grand
Ci-osly Léopold III. 76376
HOMMAGE... AVANT LA LETTRE
Il y a quelques jours, l’Université
de. Louvain, son i-ecteur en tête, a
oiganisé une cérémonie d’hommage
en l’honneur de l’écx-ivain flamand
Ernest Claes, écrivain d’un talent et
d’une valeur incontestables.
Malheureusement, il ne fit pas
toujours usage de ce talent comme
il aurait fallu sous l’occupation et,
après la guerre, trempa sa plume
dans l’encrier des « Rommelpot » et
autres follicules de l’espèce.
Le 7 décembre dernier, un Conseil
de guerx-e l’acquitta ! Et Louvain le
î-eçut avec beaucoup d’honneui-s. Un
peu trop tôt seulement ! L’auditeur
général a interjeté appel et Ernest
Claes occupe à nouveau le banc des
pi-évenus, en Cour militaire...
Cela prouve une fois de plus qu’on
risque de pèrdx*e son temps et son
latin à vouloir trop blanchir le
nègre !
GALA DES ARTISTES
avec Mme Alice Ranxbert, Marcel
Antoine et les charmantes Ambrosi-
nettès, ce vendredi, à 15 h. 30, au
thé du « Bon Marché », au bénéfice
de la Caisse de Retraite del’U.A. (10
TOSCANINI SÉNATEUR
Ainsi que nous l’avons annoncé,
le célébré chef d’orchestre italien
Arluro Toscanini, a été nommé sé
nateur à vie. La pi-esse italienne
éci-it que Toscanini est un conduc
teur de génie et que sa nomination
comme sénateur est le plus bel
hommage que la nation puisse i*en-
dre au mérite d’un citoyen.
Toutefois, Toscanini n’a pas cru
devoir accepter cet hommage. Il a
télégi-aphié au président de la Ré
publique, M. Einaudi, qu’il désire
e finir son existence dans la même
simplicité qu’il a toujours vécu », et
le grand chef d’orchestre italien
ajoute : « Je vous prie de ne pas
interpréter mon désir comme un
acte d’impolitesse ou de vanité, mais
bien dans l’esprit de simplicité et
de modestie qui l’inspire. »

satisfait les pui-istes, qui viennent
de créer pour les fervents du sport
intellectuel qui passionna Tristan
Bernard un mot, en somme, bien
composé : « cruciverbiste » !
Ce mot, où se i*etrouvent les deux
racines latines de « mots en croix »
(crux et verbum) et terminé par le
suffixe iste exprimant l’idée de mé
tier, mérite de passer dans l’usage
courant. II dit, en effet, exactement
ce qu’il veut dire. Mais son aspect
trop savant nuira sans doute à son
emploi !
SEVERIN FRERES S. A.
Couturiers - fourreurs, 36-46, rue
de Namur, solde actuellement une
partie de sa’ collection d’hivex-. 75906

qui rinspire.
DANS VOTRE INTERET
achetez votre Frigidaire, 2, boule-
vai-d de Dixmude, Bruxelles. Nulle
part ailleui-s vous n’obtiendrez meil
leur service! 74863
HUMOUR ANGLAIS
Un monsieur va consulter un doc-
teui*. Il est surpris lorsque l’infir
mière lui dit d’aller se déshabiller
dans une salle voisine.
— Mais je n’ai qu’un mal degoi'ge.
— Faites ce que je vous dis, ou le
docteur ne vous x-ecevra pas.
Haussant les épaules, le monsieur
pénètre dans la salle et 3' trouve
un jeune homme dans le costume
d’Adam, tenant sur ses genoux un
gros paquet.
— Vous ne tx-ouvez pas ça ridi
cule? lui dit-il. J’ai mal à la gorge
et l’on exige que je me déshabille...
— De quoi vous plaignez-vous ?
Moi, j’ai simplement ce paquet à
remettre ?!
LE ROI
Dans ce beau film, Maurice Cheva
lier chante 4 nouvelles chansons qui
seront bientôt sur toutes les lèvres.
Actuellement aux Marivaux et Pa-
thé-Palace. Enfants non admis. (573

A Ja première.d!un.filin dont elle est
a la fois la vedette et la productrice,
Viviane Komnncc donne un autographe
av général Campana,- représentant le
président de la République française.

chambre (Spruchkammer n° 1) fut
établie à Nuremberg, où elle se trou
vait en communication facile avec le
Palais de Jxxstice pvur l’obtention de
dossiers.
Franz von Papen et Hans Fritz-
sche, acquittés par le Tribunal mili
taire international, furent les pre
miers Allemands traduits devant la
Cour de dénazification, en raison de
leurs affiliations nazies.
Le président de cette Cour, à Nu
remberg, était à cette époque, le Dr
Camille Sachs. Au cours d’une con
versation avec celui-ci, il me fit
part des difficultés que lui créait
le ministre de la dénazification en
Bavière, Alfred Loritz. Celui-ci exi
geait le procès immédiat avec peines
maxima pour von Papen et Fritz-
sche. Il n’admettait pas qu’un temps
raisonnable leur soit accordé pour
préparer leur système de défense.
J’adressai un x-apport aux autori-.
tés américaines soulignant qu’il se
rait difficile d’espérer que les Alle
mands apprennent de nouvelle rè-1
gles dans l’application de la justice,
si les ex-nazis continuaient d’être
soumis aux traitements qu’ils avaient
instaurés eux-mêmes au temps de
leur puissance. Les juges améri
cains qui s’occupèi-ent du procès de
Fx-itzsche ne cachèrent pas leur in
dignation pour de pareils px'océdés.
Depuis, on est passé d’un extrême
à l’autre. Au début, une sévérité ab
solue se constatait même pour ceux
qui n’avaient rien fait d’autre que
de propager des +racts nationaux-
socialistes. .
En 1949, les mêmes faits ne ren
contrent plus qu’indulgence ou par
don. Il y a encore une autre source
d’injustice. Un grand nombre de na
zis ont accompli les peines auxquel
les ils avaient été condamnés. Us
rentrent tout simplement dans la vie
normale. Et pendant ce temps, des:
dizaines de milliers de nazis appar
tenant au menu fretin attendent leur
tour d’être jugés et sont ainsi'em
pêchés de reprendre leur métier
ou de toucher leurs pensions.
; Des nazis Jugent des nazis
La rage antinazie, si puissante en
1945, s’est tellement atténuée . que
lès àntinazis n’osent plus faire pu-
bliqxtement • des suggestions pour
améliorer le système actuel de v dé
nazification; Les ex-nazis et les. pro,-
hàzis occupent ; de nouvelles situa- '
tions dans lesquelles;il leur est aisé
de sêi nfprxtfèd; à'- nouveau /dangereuse
. ..Un de mes'anciens-amis ïè';Mü^
hich, tout récemment .encore-attacHé;
au ; ministère ' bavarois. de v dériàzifiv;
cation, était un àntidazi ■ dêtèrmiriéib
II me Tit ! d'intéressante commèrifaL
res sur le plan ; de dénazification.
(VOIR LÀ SUITE EN PAGE 2.)

La République de Saint-Marin, doyenne et naine
Trois tours souveraines
ue

(De notre envoyé spécial.)

Saint-Marin, • novembre 49.
Dans un pays plus riche que le
plus riche des musées, il faut
qu’une ville soit bien belle pour
briguer la première place, bien belle
et bien orgueilleuse. Milan n’a pas
cette pi'étention-là, malgi'é son
Dôme pareil à une châsse démesu
rément agrandie et peuplée d’une
multitude de stylites sur une mul
titude de clochetons, malgré le fier
Palais Sforza dont les toui’s d’angle
ont l’air de champignons superbès
et vénéneux, malgré l’autel d’or de
saint Ambroise, malgré la Cène, de
Léonai'd de Vinci, à demi effacée
et meurtrie par la guerre. Mais
Milan, comme toute l’Italie, c’est le

portent toujours une auréole : de
chevaliers d’aventures. Le reste à
l’avenant. Et vive l’Italie !
Touristes, tenez-vous cependant
pour dit qu’il faut être -attentif.
Moyennant un peu de ferriieté, le
cours de la lire, le prix de votre
chambre, le tarif des repas et tutti
quanti, sont parfaitement - tolérables.
Seul, le miel de l’éloquence les fait
parfois monter, par distraction...
Et Saint-Marin ? *
Nous y voilà. Que si vous de
mandez aux Sammarinais, dont les
vertus sont plus solides, d’abdiquer
la moindre parcelle de leur souve
raineté pati'iale, ils vous répondent
non, tout net. Gardez-vous de con-
■ - - \

Le pont de Tibère, à Rinxini.

chant des mots sonoi-es; c’est la
vélocité méridionale; ce sont les
galeries avec leur foule de pi - ome*
neui's, qui vont en groupes et ba
guenaudent à la moindre occasion;
qui, partout ailleurs, sembleraient
conspirer tant leurs colloques se
prolongent et se multiplient; qui
s’arrêtent devant les vitrines des
orfèvres — surtout les femmes —
]30ur sonder la fascination pâle des
joyaux; qui disputent de tout et
particulièrement de riens — sui - -
tout les hommes — comme si leur
vie et la vôtre en dépendaient...
Voilà qu’au seuil d’un reportage
sur Saint-Marin, la plus vieille et
la plus mignonne des républiques,
ma plume s’égare en propos d’Italie,
bien que Saint-Marin, du point de
vue politique, ne soit pas l’Italie. Il
s’en faut de beaucoup et même de
tout, disent les Sammarinais épris
d’indépendance. Mais c’est l’Italie
quand même, si l’Italie est la musi
que du langage, l’allégresse du ciel,
e délié de l’esprit. N’est-ce pas,
qu’au nom de ces grâces sponta
nées, on ne pourrait s’empêcher
d’aimer les habitants de la botte
qui fait des pointes en Méditerra
née, môme s’ils étaient tous un peu
filous, ce qui est une exagération
manifeste. Dans la péninsule et ses
es, les bandits de grands chemins

fondre la république du mont Titan
avec l’Etat qui l’entoure. Mais que
vous les poussiez à déclarer leurs
sympathies, ils vous avoueront: « En
somme, l’Italie est un peu notre
mère. Rien de ce qui se passe chez
elle ne peut nous laisser indiffé
rents. Nous marchons forcément
dans son ombre bien que nous
marchions seuls. Ayant épousé la
liberté, nous pensons que mariage
demande ménage. Chacun chez soi. »
Quant aux Italiens, gageons qu’ils
partagent l’avis de cet employé du
consulat de Bruxelles à qui je de
mandais si le visa de son pays
(246 fr. plus 2 fr. pour le formu
laire !) était valable à Saint-Marin :
« Saint-Marin?... L’Italie?... C’est
la même chose... ou presque. Evi
demment oui. »
Bref, Saint-Marin, sans aucun
doute ni restriction, est une répu
blique souveraine. En Italie.
A travers la Lombardie,
l’EmUie et la Romagne
Ceci dit, il n’y a pas de mal à
ce que je revienne à Milan, où
l’avion de la Sabena m’a déposé,
pour prendre la route qui longe les
Apennins jusqu’à l’Adriatique.
L’autocar part à l’aube, une aube
hostile, ouatée de brouillard, dans