LE SÔffi*

LUNDI 12 AVRIL 1948

TARIF D ABONNEMENTS

: 0(4GJQUE Is'tdmui 4 te

eosiei

■ te Sou

Ce Sou

. 4u 16/4 au 30' 6/48 80.—

lllutir*
50—

du 16/4 au 31/12/48 251.-

170—

CCNGO 6ËLG5 (s'odressti au «Soin»)

LE SOIS

volé

eot#

aérienne

maritime

du 16/4 au 30/ 6/48 375.—

113— !

du 18/4 au 31/12/48 1-100.-

367—

LS SOIS ILLUSTRE

du (6/4 au 30/ 6/48

voi»
maritime
55—

du. 16/4 au 31 '12/48

180—

FRANCS

(s'adresser 6 nos oureaux do Fans)

le Soir

Le Sou

itluure

du 16/4 au 30/6/48 Ir.ir. 655.-

283—

dtt 16/4 au 31/12/48 2.127.-

$30—

N- S. — Poui autres destinations

•'adresser au « SOIR

•

Remise d'un drapeau à l'Amicale des P. P.
rescapés de WolfenbiiKel

Dimanche matin, alors qu'un soleil
de printemps Inonde la Grand-P!ace.
la musique des Guides, sous les ordres
de M. Theuyen. sous-chef du com
mandant Poulain, attend, à l'entrée
de l'Hôtel do Ville.
Au pied des grands escaliers de la
Bourse, les ex-prlsonnlérs de l'Amicale
des P. P. rescapés de Wolfenhllttel
(Westphalle) se groupent petit à pe
tit autour de leur comité présidé par
M. !e baron J. de Loèn d'Enschedé

trouvent au centre. Surviennent les
autorités : MM. Van de Moulebroeck
et Verheven. représentant la Ville ;
Gobbe. chef de cabinet du ministre
de la Reconstruction, représentant M.
De Man. le major B. E. M. Baudhuin.
représentant le ministre de la Défense
nationale. M. Courson de la Ville-
neuve. secrétaire de l’Ambassade de
France, Mme Duysburgh. vice-prési
dente de la C. K. P P. A., représen
tant ladite Confédération.

IIiiii!!!S!linE!H!!flll!!!lilii;i!l!]llfllilli
A la Société des Ingénieurs
et des Industriels

M. Solvay est élu président
L» Société royale belge des Ingé
nieurs et des Industriels s'est réunie,
dimanche, en assemblée générale ordi
naire, séance particulièrement impor
tante au cours de laquelle on procéda
A l'élection de membres du conseil
d'administration, notamment au rem-
placément de M. Paul Fourni nas. pré
sident sortant et non rééliglble.
En ouvrant la séance. M. Fontainas
prit la parole pour faire son rapport
■ sur la situation générale de rindtt3-
. trio belge.
Il-s'éleva contre les mesures dont
elle est l’objet de la part du gouver
nement et aussi des Etats étrangers,
des accords internationaux supplé
mentaires se révélant indispensables
et une plus grande liberté commer
ciale’. étant souhaitable.
. - Puis il rendit compte de l'extension
prise par notre industrie dans le do
maine des spécialités : la Belgique est
A même actuellement de fabriquer
des produits qu'elle devait autrefois
acheter a l’étranger et elle a même
réalisé des innovations des dIus uti
litaires.
- M. Hiannè, admlnlstrateur-seorétalre
présenta" ensuite’ un rapport concer
nant plus spécialement la société
dont les membres, qui étaient 4.001
fin 1946, sont maintenant 4.073.
Passant à un point de vues plus
général, M. Hianné Insista sur les
problèmes que posent à nos Ingé
nieurs fit à nos industriels : 1) l'aug-
çnentatlon du nouveau qualificatif de
nos productions et de nos exporta
tions: 9) la création et le développe
ment de nouveaux fabrtents: 3) l'équi
pement national : réseau routier, élec
trification des transports, aerodromes
et voies d'accès, constructions nava
les; 4) les nouveaux développements
en vue de la mise en valeur des ter
res 'africaines.
Revenant sur l'organisation de la
société. M. Hianné paria du fonds dos
bourses d'études tju'elle n créées et
grâce auxquelles 17 étudiants d’élite
poursuivent leurs éttides d’ingénieurs.
Au rapport de M. Hianné succéda
celui du trésorier. M. Van Wettcr.
Enfin eurent lieu les élections sta
tutaires.
: Préalablement M. Fontaines fit
l’éloge du candidat à la présidence.
M. 3plvay.
■Celui-ci fut élu par acclamations.
. Il- remercia éloquemment l’assem
blée de sa confiance et rappela les
services rendus par son prédécesseur
dans des moments cependants diffi
ciles.
MM. M. Berger-Halnaut et A. De-
wandre ont été élus vice-présidents.
MM. Ed. Hianné. R. Nlhoul. E. Cha
peaux et A. De Sninelc ont été réélus
administrateurs effectifs. Les nou
veaux administrateurs .élus sont: MM
_J --.N CJqquet. Carlos Wets, Paul Phl-
lipnart. André Jaumotte. Guillaume
Firket. Alfred Dorsîmont. Paul Ercu-
lisse, Henri Claeys. L'assemblée a
encore appelé aux fonctions d'admi
nistrateurs suppléants : MM. Jean
Delà Ruye, Frédéric de le Court, Pierre
Delvilie et Achille Lefebvre. Enfin. M.
Paul: Fontaines. président sortant,
s’est vu conférer le titre de membre
d’honneur de la société.
M. Baes. au nom des anciens pré
sidents. termina la séance en faisant,
lui aussi, l’éloge de M. Fontainas dont
l'activité, pendant la guerre, l'exposait
& de graves dangers. Il sé réjouit,
d’autre part, de la nomination de M.
E. J. Solvay. dont le grand-père. M.
Ernest Solvay. présida également la
société avec tant de dévouement.
Le banquet
Les assistants se rendirent ensuite
dan3 ün instaurant du centre de la
ville où les attendait un déjeuner
amical agrémeivé de la présence de
nombreuses dames.
La table d'honneur était présidée
par le nouveau président. M. Solvay.
qui avait'â ses côtés : MM. Fontainas.
Baes. CBstiau. le eéné-nl TTmé. Miche
let. Runeff. Be“ger-Hn'naut. Dewnn-
dre, Nlhoul. Van Wotter, Cortell. De
Bacfc'r. Firket, ïsanc. Van Rljssel-
bervhe.
M. Solvay, en uh toast spirituel,
remercia dé leur présence les dames
« grâce aitquelle* le soleil de l’ex é-
rieur Pénétrait dans la salie » et -ap
pela les présidences de MM Ba--s,
Graux. Matfieo B n rger. nmé. Fontnt-
nas. dont il s'efforcera, dit-il. de sui
vre le bon exemple. Puis il invite
l'assemblée à lever son verre à la
Dytm-t.ie.
• M Poutnlno? ajouta ou'loue» mot-
au dlecdurs de M fin'vav I) Je fit avec
humour et cordialité, disant tout le
.bon souvenir oup lui H'ssrü- sa p-é-
Hldsncs, arAee au dêvousm»nt do se»
on’lebo-etpur.s Pt â l’nmIMê DUP ltil
témotnné’-pnt tous 1«« membres. Tl
tint auss! à rc-d-e bnmmatp A 1 ’ps-
prU fie pasparspm:! ré'-’iait prit-/-
eux cm? i^urs ici*—
pb'tnsnnhifr'ps Pt nollMottoe. la fin-
ql6-A pi fnd"s - ric's
étant avant tout une zrancl? fami'.'c
belge.
Ces deux discours fu-ent accueillir
par de vibrants anolaudfssoni'mt.a et
ainsi l’aeppmb’p' man'm-at» du nou
veau con°eit rl'adnvpiotrntton ri" la
vaUlant- et dê'A vénérable société sp
clôtura n«- une réunion empreinte
de souriante confraternité.
F. S.

A\
^ A’ V » --.(V
i x '■?t tiÿ* « A
x. ,. q

i ---
1,’.-V.mleule des prisonniers politiques rescapés de Wolfen'.nittel vient
do recevoir son drapeau des mains de M. Gobbe, représentant le
ministre de In Reconstruction.

et composé de MM. Van Gassé. Cha-
ron. Albert Leroux, échcvin de l'état
civil à Schaerbeek. vice-président.
Henc, secrétaire général. Jeunehomme.
secrétaire, Legrand, Verheven. Led'.eu,
de Radlguès de Chenncvlêres, Tichon.
commissaires, et de Sept ou huit dra
peaux d'associations patriotiques.
La cérémonie
Il est 11 h. 30. La musique des Gui
des s'est rangée à l'entrée de la Salle
des mariages de l'Hôtel de villo. Les
membres de l'Amicale A l'honneur se

L'AFFAIRE DE LA TOUR
DE L’YSER

La Chambre du Conseil
La Chambre du Conseil du tribunal
correctionnel de Fumes décidera, le
mardi 13 avril, si les arrestations se
rapportant à la destruction de '.a
Tour de l’Vser doivent être mainte
nues.
Le comité de l'association
libérale
Le comité de l'assocntlon libérale
de Dixmude a adopté la motion sui
vante.
* Le Comité dcT'associatlon libérale
de Dixmude-a appris l'arrestation de
deux mandataires libéraux dlxmu-
dois â la suite de la destruction de
la Tour de l’Yser on 1946. En atten
dant que la vérité totale soit connue
à ce sujet, le com'tô a décidé de
garder aux mandataires en question
toute sa confiance et toute sa "sympa
thie. Il fait confiance ft la Justico
belge en ce qui concerne l’enquête
dans l'affaire de l'Yzertoren. mais pro
teste énergiquement contre les suspi
cions parues dans les Journaux dont
certnlns ont des liens avec ln presse
embochée du temps de l'occupatton
Ces suspicions sont émises sans at
tendre les résultats de l’enquête. Le
comité de l'association libérale se
volt surtout obligé de mettre le pu
blic en garde contre les informations
fantaisistes qui tendent ù faire croire
qu'une sorte de terreur régne dans la
région dlxmudoise et que certaines
personnes n’osent parler de crainte
de représailles de la part des détenus
si ceux-ci étaient relâchés. Il est con
vaincu que, ces nouvelles insensées
sons diffusées dans le but de retarder
la mise en liberté dos détenus L-
comité de l'association libérale attend
avec confiance la fin de l’enquêt» et
la décision de la Justice mais profite
de l’occason pour souligner qu'li
maintient le point de vue qu'tl défen
dait déjà avant la guerre au sujet du
monument et de la manifestation de
l’Yser. Il espère que le gouvernement
se décidera enfin a donner à cette
question une solution nationale dans
le sens indiqué par le Vœu exprime
par le Conseil communal et par le
discours du gourmestre, prononcé lors
de la visite du ministre de l'Intérieur
en mars 1945. Dans la plaine de l'Yser
il ne peut y avoir de place que pour
une manifestation ayant un carac
tère exclusivement national et n la
quelle tous les Belges quelles que
soient leur langue, leur opinion ou
leur religion, peuvent participer. Le
comité décide de porter cette motion
â la connaissance, des ministres de
l'Intérieur et de la Justice, ainsi
qu’au Conseil National du parti li
béral. »
Les détenus sont interrogés
M. Delaore. Juge d'instruction, a In
terrogé dimanche MM. Raymond Dao-
nons, Miche! Dcschodt, Maurice Dooms
et Joseph Stroobanclt, tous détenus,
ainsi que M. Jean Dacnens, fils du
premier nommé, étudiant en droit à
l’Université do Gand et président de
la Jeune garde libérale A Dixmude.

M. Gobbe. ayant excusé l'absence
de M De Man. remet le drapeau neuf
à M. Macs, fait un émouvant éloge
des rescapés du camp de WolfenbtU-
tel et adresse un hommage vibrant
aux nombreux belges y exécutés. Le
drapeau blanc, encadré des couleurs
nationales et portant, à la hampe, le
symbole de lu Westphalle, vu être béni
par M. l'abbé de Looze après que le
baron J. de Loên d'Enschedé ait re
mercié et rappelé que 42 pour cent
des prisonniers moururent A Wolfen-
btlttei. Il insista sur la mi3e prochaine
en accusntlon des sinistres bourreaux
qui exercèrent leur cruauté dans ce
camp et émit l’espoir de les voir punir
par la Justice militaire comme ils le
méritent.
De3 objets, découverts au. camp
westphallen lors d'une dernière mis
sion en Allemagne des dirigeants de
l'Amicale, s'étant avérés comme ap
partenant A des Français. Ils sont te
rnis à M. Courson de la Villeneuve qui
remercie.
Au Soldat Inconnu
Immédiatement après cette céré
monie. les membres de l’A. des P. P.
R de Wolfenbüttel se formèrent en
cortège et accompngnés de nohtbreux
drapeaux de résistants, de réfractaires
et d'anciens combattants, et précédés
de la musique des Guides s'en furent
fleurir le Soldat Inconnu, point final
do cette Journée du Souvenir.
M. G.

Le Tourisme; *
en Grande-Bretagne
Exemption de points textiles
et allocations d'essence
pour les voyageurs étrangers
A partir du 1er. mai. les touristes
qui se rendent eii Grande-Bretagne
pourront acheter des vêtements sans
remettre de points textiles et pourront
prendre livraison immédiatement de
leurs achats au lieu d’être obligés de
les faire expédier. En outre. Us pour
ront toucher do l’essence pour leurs
déplacements, qu'ils utilisent leur
propre voiture ou des voitures de
louage.
Jusqu'à présent, les touristes : de
vaient faire expédier directement leurs
achats soit à uno adresse A '.'étranger
soit A l'avion ou au bateau par lequel
ils rentraient chez eux. Ce système est
provisoirement complété par le nou
veau système grâce auquel il n'y aura
plus de formules à' remplir ni-par
l’acheteur ni par le vendeur. Les tou
ristes désirant profiter de ce système
devront se procurer des « Carnets de
bons pour touristes qui leur seront
délivrés par les banques sur présenta
tion d’un passeport émis A l'étranger,
A condition qu'ils changent en ster
ling l'équivalent de 25 livres de mon
naie étrangère. Les carnets contiennent
six bons dont chacun donne droit A
l'achat de chaussures ou d'un article
d'habillement rationnés sans remise de
points textiles.
Une concession spéciale de 12 points
textiles sera faite pour les Jeux olym
piques en faveur des concurrents, offi
ciels et Journalistes étrangers, de leur
femme et leur famille.
D’autre part, les touristes arrivant
avec leur voiture ou ceux qui en achè.
teront une en Grande-Bretagne dans
le but de l'exporter après leur séjour,
recevront une allocation d'essence suf
fisante pour couvrir la distance aller
et retour entre le port de débarque
ment.ou le lieu d’achat de la voiture
et leur destination la plus éloignée!
Ils toucheront en outre tle quoi cou
vrlr environ 1.000 kilomètres pour, la
première quinzaine. 650 pendant la
deuxième quinzaine. Pour les (feux
mois suivants, l'allocation permettra
de faire un parcours total de 1.000’ki
lomètres. Si la durée du séjour ;est
supérieure A deux mois, la validité dés
tickets pourra être prolongée. . •
Les déplacements ne- sont soumis^ A
aucune restriction. Les' détenteurs; qe
tickets de touristes pourront voyager
librement en voiture de louage avec
ou sans chauffeur. Les restrictions Irô;
posées habituellement S la circulation
des voitures de louage ne s'appliquent
pas A eux.

BALS ET SOIREES

P. P. et P. G.
On abusé des slgles. Mais tout le
monde connaît ceux-el. Prisonniers
de guerre et politiques de Molenbeek
ont uni leurs efforts et. samedi, leurs
sections locales ont donné, en l'Hôtel
de ville molenbeekois. un bal de gala
au profit de leur service social.
Avant 9 heures, les invités ont com
mencé à affluer et gagnaient les sa
lons de l'étage, tandis qu'au rez-de-
chaussée où le bar avait été dressé,
la musique de l'Aviation se dépensait
sous la baguette du lieutenant Mes-
trez. :
L'on-vit arriver successivement, re-
çuavpar M, Machtens. sénateur-bourg
mestre. entouré des échevlns et dos
conseillers communaux — le général
Beequet. M. Gilbert, délégué du mi
nistre de la Reconstruction, le colonel
Lambert. MM. Van Cottem. R. Corbeel.
Castadot, Spanoghe, chef de cabinet
du maïeur. etc. L'on remarquait aus
si la présence des présidents des
groupements. MM. De Groeve (P P )
et Sirejacobs (P. G.) A la tète de leur
comité.
A partir de 10 heures, une tonie
nombreuse et élégante — habits, uni
formes. jolies toilettes - applaudit
une succession d'intermèdes choisis :
Hajos et Sunanq. danseurs mondains.
Nicole et Roland, dans un numéro
1900. Katherine Fenyes. de la radio
hongroise. Ludmllla, Miamar et W
Skearman, danseurs fantaisistes, ainsi
que les sœurs de Marcy, excellentes
danseuses acrobatiques.
Et le bal se prolongea bien avant
dans la nuit aux sons trépidants du
« Windy’s Embassy Orchestra s. diri
gé avec maitrise par M. Wlndelinckx.
Le bal des Partisans
* Ce sont ceux du maquis s —
comme le dit la chanson — qui
avaient répondu nombreux à l'appel
de l'Œuvre" des Amicales de Bruxelles
de l'Armée Belge des Partisans qui
donnait, samedi, un raoût très animé
au profit de sa caisse d'entraide.
Des artistes comme Esther Deltenre.
Josa Milan (grand prix de la chanson),
Jean Sylvain, l'imitateur Armaml's et
le c comique troupier * Pit Verpallle
se produisirent avec brio au cours de
oètto fête philantrhopique â laquelle
participa l'orchestre * Joe Field » sous
la direction de Louis De Redo et son
chanteur-animateur Johnny Posson.
Au piano : Etienne Kesteloot.
' Ce fut une soirée amicale où l'en
train était de rigueur et le comité put
se féliciter de sa complète réussite;

puis plus de 20 ans et qui. pendant la
guerre, ont été emprisonnés par les
Allemands.
Ces ardents partisans de lu liberté,
qui ont des infortunes à soulager se
sont organisés en vue de recueillir des
fonds pour leur œuvre d'entraide
Les invités au gala de samedi ont été
reçus pur MM. A. Zaocarini. président.
C. Ghilemi. secrétaire, et tous les
membres du comité auquel s'était

Au crépuscule de la vie
ils unissent leurs destinées

On n'en voit pas tous les Jours des
mariages comme celui auquel vient
de procéder, samedi. M. Verhulst, le
sympathique échcvin de l'Etat civil
de Boitsfort !...
Les heureux époux, deux veufs, sans
enfants, totalisent cent cinquante et
un ans d’âge.
Elle a 71 ans se uonim.- Ida Was

joint M. F. Saquassi. l'actif président i tiaux. e t est originaire d'Ittres. près
de la Chambre de Commerce Italienne, de Nivelles.

Ces nouvelles concessions s’ajoutent citons MM. Landucq. président, Gaka-
’ vian, vice-président. Nelly Gérard, se
crétaire. Outillants, trésorier. Paul
Rans et H. Daxhelet. directeurs des
fêtes. A.

A celles qui existent delà et qui com
de vint '
sans cartes de ravltall

ormuent un séjour A l’hôtel de vingt.
Mlé-

huit jours
ment.

LE BAL DE L'ECOLE
MILITAIRE
Le bal annuel de l'Ecole royale mi
lltnlre, organisé nu profit drs œuvres
sociales do l'E. R. M.. n eu lieu same
di soir dans les salons de l'Ecole.
Outre les ambassadeurs et les atta
chés militaires de France, de Grande-
Bretagne et des Pays-Bas A Bruxelles
y assistaient le général commanda:)
l'Ecole Polytechnique française, ac
compagné de cinq officiers et de 39
élèves de cette écolo, ainsi que le gé
néral commandant l'Ecole de Salni-
Cyr, accompagné d'un colonel et de
quatre élèves, un officier et six ca
dets d? l'Ecole do Sandliursi et U
commandant de ln Koninklljke Mili
taire Academie, accompagné tle cinq
officiers.
Du côté belge, étalent présents no
tamment le licuu-nant-colonel De
SooBier. chef do cabinet du ministre
de ia Défen c e nationale et les géné
raux Thomas. Tri est . Délevaî et De-
’-iuv. respectivement Insno-'eurs o*né-
-iiix de l'artillerie, de nn'antcrie e*
blindés, du génie et. de la gendqr
merle.
UN GALA SCOUT
■ Sous le patronage de MM. C. Huys
mans, ministre de l'Instruction pu
blique et De Croate, ministre du Ré-
quipt-nrent national. Demets. gouver
neur de ln province de Brabant, tin
bourgmestre et- des personnalités de
Bruxelles, la région rie Bruxelles de
l'association des Boy-Scouts et Girl
Guides de Belgique organise un gala
cinématographique pour le 15 avril
au cinéma * Rov ».
Un film norvégien « Aïtanga » aura
la vedette Se déroulant uniquement
dans ia nature du grand nord, « Aï
tanga » montre un épisode de la vie
étrange des Lapons, paisibles pasteur,
aux riches troupeaux de rennes, ou
intrépides chasseurs de loups.
Le bénéfice intégral de cette létc
de charité est réservé aux troupe- dé
scouts qui exercent leur action édu
entive dans les quartiers ies moin=
favorisés de la capitnle.
Les cartes, dont les prix varient de
125 A 30 francs, peuvent être obtc
nues chez le secrétaire régional : M
Van Acker. 274. avenue Wocste. télé
phone 26.00.68. C.C.P. 1620.67.

EMPRUNT
DE LA RECONSTRUCTION

19 e tirage, du 10 avril
Le lot de 1 million tle franes est
îchu A l'obligation
série 144 N û 430
Les autres obligations de cette
térle sont remboursables à 1.000 n

Le Gala des prisonniers
politiques italiens en Belgique
Les prisonniers politiques italiens
en Belgique ont donné samedi soir,
dans un établissement de la Place de
Bl'ouckère, un gala artistique' sous le
patronage d'honneur du marquis Pas-
quale Diana, ambassadeur d'Italie, et
sous la orésldence d'honneur do M-
Fernand ‘Brunfaut. député et prési
dent des Amitiés bclgo-italiennes.
Une assistance nombreuse, où les
membres de la colonie Italienne
éudeïit en majorité, a réservé le meil
leur accueil à l’initiative des prison
niers politiques Italiens, tous anti
fascistes. séjournant en Belgique de-

M. Carra no a remercié l'assistance
au nom des déportés et des prison
niers politiques. Il a dégagé le sens de
la manifestation qui a pour but de
procurer une aide A ceux qui ont souf- !
fert pour la liberté. Il a rendu un '
hommage ému et reconnaissant â la
Belgique, cette terre d'accueil et d'hos-.
pita'.lté. |
Le programme de la soirée, d’ail
leurs fort brillant, a donné l'occasion.
à M. Ermanno Ricci, ténor de la Seala i
de Milan, de faire valoir sa très jolie i
voix. Il a Interprète magistralement ;
le grand air de Mario de la « Tosca » ;
et a Comme la plume au vent •> de
« Rigoletto s. Il a été chaleureusement ;
bissé par l'assistance enthousiaste.
Mme Hélène Sully, a dit avec talent
et émotion, d'excellentes chanson.-:,
réalistes, qui lui ont valu le succès
le plus flatteur
La vente d'cnveloppes-surprlses, do- :
tées de nomhreux et beau lots, et des '
enchères américaines, ont apporte un;
bénéfice substantiel à l'œuvre des pri-i
sonniors politiques italiens en Belgl- :
que. !
Lu soirée s'est terminée par un bal!
Joyeusement animé. j
Le Bal des promotions VIII j
de l'Ecole normale Charles Buis j
C'est en l’honneur des anciens de.»!
promotions de 1898. 1908, 1918. 1928,
1938 et dos jeunes éducateurs qu: se
ront promus dans deux mois, que les
Amis de l'Ecole normale Charles Buis
ont organisé samedi soir leur bal tra
ditionnel.
Jeunes et anciens rivalisèrent d'en
train durant toute lu soirée et créèrent
dans ia salle une Joyeuse ambiance
qui fut partagée non seulement par
le nombreux public, mais également
par les diverses autorités qui avaient
tenu A rehausser la tète de leur pré
sence. Parmi ces personnalités
avons reconnu notamment MM. Wii-
iiot, échevtn de l'Instruction publique
de Schaerbeek: Tits. directeur géné
ral de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts de la ville de Bruxelles.
Rcquillc et Leclercq, inspecteurs des
écoles et de l'Education physique: IJe-
cosier. directeur de l'Ecole normale.
AHar. president des '< Amis de l’Ecole
normale »; plusieurs membres et an
ciens membres du corps professo
ral. etc.
Jusqu’à fort tard, les couples évo
luèrent au son de lu musique, tour à
tour langoureuse et hot -, de la for
mation mixte d'Anny Gray.
En bref, ce fut une soirée en tous]
points réussie, et tout A l'honneur des!
dévoués organisateurs MM. FabryJ
Lucke. Blalron, Leclercq. Weygaerts
Cooreman, Vandeveldo, Mlle Ba- :
taille, etc.
Ajoutons que le bénéfice de ce

I! a 30 ans. s'appelle Laurent Phl-
l.ps et est originaire tle Schaerbeek
Son métier était, et est encore à l'oc-

passer pour des faiseurs d’embarras
Bien entendu, le retour au domi
cile conjugal, une fols le mariage of
ficiellement conclu, ne s'est pà s el -_
focuté directement. La tradition po
pulaire exige de « faire quelques cha
pelles » en cours de route., entendez
par IA quelques haltes en l'un et l'au
tre estaminets.
C'est dans un de ces établissement
que nous trouvons l'heureux couple
et les témoins.
M. et Mme Philips on», encore bon
pied, bon œil et. ma foi. ne nara's-

l.cx lieux epoux

centre)

leurs témoins.

casion, celui de jardinier. Métier agréa
ble, poétique outre- tous, qui rend les
âme» sensibles.
Ce né fut pas a la saison des fleurs
qu'il rencontra celle qui devait le
consoler de son veuvage. Non. Leur
rencontre date de trois mois à peine.
Le coup de foudre alors ? Mais non.
Le besoin réciproque de trouver une
Ame sœur, la lassitude de la solitude
et aussi une affection soudaine de
deux bons vieux l'un pour l'autre. L-s
.solides amitiés s'improvisent, a dit
nous j court eline.
Oh ! ce fut un mariage sans céré
monies, sans ■? flafla >> comme on dit.
Fs -e sont endimanchés et. accompa
gnés de dt-tix voisines, leurs témoins
Mme Bidon et Mlle Herbé, ils se sont
rendus A la Maison communale en
voiture automobile. Une atito le Jour
du mariage -st un luxe permis, n’est-
il oas vrai ? Il n'y a pas là de quoi

Un beau cortège folklorique

A S AI N T-J O SSE

La remise officielle du poumon d'acier

LOTERIE COLONIALE

Tirage de la cinquième tranche
Voici les résultats du tirage de la
Loterie Coloniale qui s’est déroulé sa
medi soir à Dour :
Gagnent 200 fr. les billets se ter
minant par 3 :
Gagnent .v w * fr. les billets se ter
minant par K l ;
Gagnent 1000 fr. les billets se ter
minant par 161. 638, 040,
Gagnent 2.500 fr. les billets se ter
minant par 5127. 0148, 0428, 9860,
7444, 7481, 4124, 1(26.
Gagnent 5000 fr. les billets se ter
minant par 5849, 8884, 4127, 7985,
434 j.
Gagnent 10.000 fr. les billets se ter
minant par 4930, 2813. 8710.
Gagnent 20.1100 fr. les billets se ter
minant par 83285. 038.90, 13933, 60805,
06135.
Gagnent 50.000 fr. les billets ae ter
minant par .41318. 22801, 89323. 50320.
Gagnent 100.000 fr. les billets se
terminant par ,57052. 55244, 8238-1,
04674,
Gagne 25o.ono fr. le billet se termi
nant par-18872.
Gagnent 500.000 fr. les billets por
tant le n» 169,700, 300.810,
.Gagne 1,000,000, le billet
portant le n® 194972
Gagne 2,500.000 fr. le billet
portant le n* 250089

Nous avons signalé les diverses ma
nifestations qui ont eu lieu à Su lui-
Josse-ton-Noodo — concerts de caril
lon, réception des autori.és et de la
presse, vendredi dernier — contint
prélude A la remise officielle du pou
mon d’acier aux autorités commu
nales.
Cette remise officielle a eu Heu di
manche midi, dans un cinéma de la
chaussée de Louvain, en présence de
M. Baint-Remy, ooiu-gm.stre, du col
lège échevinai et des conseillera com
munaux de Salnt-Jossc, du clergé
paroiss.al et des invités d'honneur .
MM. Goossens, directeur général au
ministère de la Santé publique, repré
sentant M. Verbls-, le Dr Dejardln.
directeur médical du Fonds national
d’assurance-moladle-invalldlté accom
pagné d’une délégation d'infirmières
de l'Etat, i» Dr Laruelle, président de
la Ligue nationale pour la lutte con
tre ia poliomyélite, le général Beau-
pain et le comité de 1' « Aide aux
enfants nécessl.eux » dont M. Van
Ghyseghem est le président. M. Waver
le secrétaire et M. De Greeff le tréso
rier.
La matinée avait débuté par un
gala au cours duquel fut projeté un
film relatif à la technique de la res
piration artificielle : « La vie qui
renaît ».
Après une allocution de M. Ver-

mmil:n — qui expliqua le fonctioruu
ment du poumon d'acier — de M. it
bourgmestre et la bénédiction de l’ap
pareil par 1: curé de St-Jo-se M
l'f.bbë Musschc. M. Van GysegJtem
président de l'œuvre rendit nommât;)
à tous ceux qui ont si généreusomeir
contribué par leur aide financière à
armer la commune pour ln lutte con
tre la paralysie infantile.
« De :ou s les coins du pays, riit-i
notamment, nous sont parvenus d s
dons. Tpus ces gestes et ces apnu:.-
nous ont donné la certitude que notre
comité a la confiance du public et
que la voie qui est tracée est appré-
clée par tous »
Le Dr Laruelle exprima le vœu que
ce poumon d'acier n'ait Jamais A in
tervenir.
Après la projec'lon du film, ver-
10 h. 45, les plek-up de l’église cF
Saint-Josse ont diffusé les notes cri.--
•alllnes d’un concert de carlllor
donné par M. Albert Espagne sur cla
vier électronique
A partir de 15 heures, la foule n<-
manqua pas d'aller voir de près, en
ce dimanche ensoleillé, le poumon
d'acier exposé à l’école de la rue
Braemt.
Avec le Dr Laruelle. exprimons F
souhait qu'il n'alt pas A déclarer la
guerre A la redoutable pollomvéllte.
M. AL

Les géants gantois ont parcouru les rues
de la vieille cité

Le grand cortège folklorique orga
nisé par la Fédération des commer
çants de Gand a fait sa sortie diman
che après-midi et a remporté un franc
iuccès. Cet a Ommcgajick > annuel
prend, grâce à l'initiative de scs infa
tigables organisateurs de plus en plus
l'allure d'une imposante manifestation
folklorique qui s'amplifie chaque an
née.
On a symbolisé la fondation millé
naire de Gand par une série de
géants.
Ce groupe représente le3 deux pha
ses de la création de la cité gantoise.
La première période est personnifiée
par Carineus et Gorduna, le couple
géant qui l'année dernière, convola en
justes noces et qui vient de donner le
Jour à une esntillc fille Ganda. dont
Monkel C'aiùs et tante Césarlnne sont
les parrains. On a ainsi réuni
les représentants de trois légendes en
tourant la fondation de Gand.
La seconde période do la création
de Gand est celle des Arnulfides. Elle
est figurée par des géants comte Ar-
nulf, vicomte Wlcman et sa femme,
la princesse Lutgarde qui représentent
la résurrection de la cité commerçante
après la dévastation de la vieille Gan
da.
Une foule énorme se pressait bien
avant l'heure du départ sur le par
cours du cortège dont les groupes,
formés aux quatre coins de la villo.
convergèrent vers le parc du sud. A
15 h., le signal du départ fut donné.
L'Harmonie royale do, la police én
této, suivie du dragon, des huit géants
de la reproduction du gros bourdon
Klokko Roclnnd, do groupes costumés
qui alternent avec des corps de mu
sique. de l'étincelant charroi automo
bile des firmes commerciales, des so
ciétés d'agrément, de compositions
burlesques. Devant i'hôtel de ville,
deux tribunes abritent l’édlllté gan
toise à laquelle #c sont Jointe M. lé mi
nistre Duvleusnrt, les dirigeants de la
fédération des commerçants et leurs
invités parmi lesquels le gouverneur
Van de Boogaerdc et plusieurs man
dataircs.
Des que le cortège débouche Marché
au Beurre le carillon sc met à égrainer
de vieux airs flamands dont le lïcuzcn-
lied. Ln famille des géants précédée
par scs pages, fait face aux personna
lités. Lo premier Héraut. Helnkc.
s'adresse A la population tout entière
et présento le nouveau-né, la petite
Ganda. ainsi que le célèbre Calus c
son épouse Césnrinc. Des cartes

Le poumon d acier qui cnntrlhuern A sauver de lu mort les enfants
atteints de la poliomyélite rat remis h In commune do Sl-Jossc-tcn-
Noode, en présence du bourgmestre et de plusieurs échevlns.

d'identité, dont le format est en pro
portion avec la taille des nouveaux ci
toyens sont offertes à Nonkai Carlua
et à tante Cérame. M. Verhaeri. éche-
vin de l'état civil, souhaite la bien
venue et se réjouit de ia visite de
l'auguste famille à l'occasion du 1006e
anniversaire de la cité. Ii fait part a
l’heureuse famiile des géants d'un
télégramme de félicitations du bourg
mestre de Leiden. Au nom do la vi
comtesse Lutgarde. le page Grim pré
dit un brillant avenir A la petite Gan
da. Sonnerie de trompettes. Un groupe
costumé dansé en rond aux sons de
'i Keere Weerom Rsuzegom >. Une dé
légation du doyenné Onder de Drake
s'avance et pend au cou du bébé Gan
da un .superbe collier de perles noires
et blanches orné d'un beau dragon
argenté... On . distribue en guise ' de
dragées des sachets de « peperboilen ».
La famille géante fait la courbette...
et le cortège continue sa route. A la
place d'Arme.s, il se disloqua Ct les
groupes folkloriques se dirigèrent vers
le beffroi autour duquel s'effectua un
rondeau final.

sera versé à la caisse des Bourses
d'Etildes 'et des Prêts de Livres Clas
siques en faveur des futurs institu
teurs méritants.
Ainsi donc, tout en s'amusant, l'as
sistance aura contribué au succès
d'une œuvre particulièrement {ligne
d’ilUérèt. H. Br
Nuit de la Solidarité
Décidément, les grandes manifesta
tions de bienfaisance se déroulent sou-

Hommages aux héros
des deux guerres

Dimanche matin, à 10 heures, a eu
iieu, en l'cgiise Saint-Joseph, square
Frère-Orban, A Bruxelles, un service
i solennel célébré pour le repos des
bal lûmes des morts des deux guerres, à

l'initiative de la Fraternelle des An
ciens Combattants 1914-18. des 8me,
18me, 23me Régiments de Ligne et du
8me Régiment fie Forteresse.
Le Pnnce Régent s'était fait repré
senter par le colonel aviateur Do
Bock, aide do camp de son 3. A. R.,
le ministre, do la Défense nationale
par le major Collin, le cardinal Van
Roev. archevêque de Malhies. par Mgr
De Voghel. protonotaire apostolique.
Dans l'assistance, on remarquai: de
i nombreux officiers supérieurs. MM.

sent pas leur âge. Ils accueillent avec-
un bon sourire nos félicitations et
pour être tranquille, leur bonheur n'en
est pas moins apparent dans leurs
yeux attendris.
— Il habitait chez moi depuis trois
mois, nous dit Mme Philips Et nous
nous sommes aperçus que nous avions
les mêmes goûts de la vie, les mêmes
sentiments et que nous étions faits
pour finir nos Jours ensemble. Nos
deux petites pensions réunies nous per
mettront de le faire paisiblement, sans
trop de soucis matériels.
Le mari, lui, parle peu. Ce n'est pas
qu'il soit timide ou taciturne, mnis
bien parce que la langue française
lui est peu familière. Le flamand est
sa langue usuelle.
— Mais je lui apprendrai le fran
çais rapidement, dit Mme Philips, eu
lui donnant une tape amicale sur
l'épaule. A moins que ce ne soit moi
qui apprenne son flamand. Ce sera
comme il voudra...
Et sur cette plaisanterie qui témoi
gne de la part de la mariée d’un es
prit- d’obéissance des plus louable
chez une épouse, tous deux, nvec '-urs
voisines, se rendent A quelques pas
de là. dans leur humble mnisonne'te
qui. 18. rue Dries. les attend, toute
luisante de soleil.
Car le temps est vraiment printa
nier et le ciel bleu semble sourire A
leur félicité.
Fernand SEPvVAIS.

La circulation
dans la province du Hainaut

nombre d'anciens des régiments ve-1
nus sc tolndre aux familles et veuves
des fusillés et décapités pour rendre!
à leur mémoire l'hommage que mé-j
rite leur sacrifice héroïque , _
Apres la Cérémonie, qui se termina *«8? à niveau à Binche dans m traverse
par la < Brabançonne la Frater
no’.le. ou: célébrait son XXme anni

Çar.s .a îraverse tle Lrdelinsart. ay».:s :a
rue Verte Juso.a’au -arrr (!e B si Air
nqa'iui rr.jia de luin prochain.
Jusqu'au ! mai. la route n. 22 sers, nar
rée cuire ia borne 18 â Ressalx e; le pas-

ve rsa ire. s est rendue au Soldat In
connu notir fleurir la dalle sacrée.

AUTOUR DU PARLEMENT

La réparation des dommages
de guerre aux biens privés
Los députés libéraux MM. J. Rey.
R. Lefèbvre. Jorls. Vrcvcn, Ch. Jans-
hgu.s ct A. Dovc/.e viennent de dépo-
lor sur le bureau de la Chambre, une
proposition de loi portant modifica
tion de la loi du l or octobre 1947 sur
la réparation des dommages de guerre
aux biens privés,
La proposition dont le Parlement
est saisi n'a pas pour but de r-met-
trs sur le métier l'ensemble de la
législation sur 1a réparation des dom
mages de guerre aux biens privés, ni
de substituer d'autres principes à
ceux qui ont ôté consacrés par ln loi
du 1" octobre 1047 Elle a une por
tée plus limitée et elle tend essen
tiellement A remédier à certaines
imperfections de cette législation,
auxquelles 11 est urgent de parer si
l'on deslre que ln~ réparation des
dommages do guerre aux biens privé-
se poursuive avec l'ampleur et l'effi
cacité voulue par le législateur.
De façon générnlo. la proposition
est de naturo A améliorer sensible
ment la situation des sinistrés et à
rendre possibles des reconstructions
qui. sous le régime actuel, ne le sont
nna.

je La LouvF-r*. entre :e Drapeau Blanc d
le p'jnt sur le canal La route n. 5o -ers
:*arrve au pacsuuc à niveau liura.-.t .es
' nuits du 15 au 10 et du 16 au 17 avril,
le .0 â 5 Heures.
„ . La c:r.*u:ftt;on est rendue mom-i’.tanê-
Dimanclie matin, à 10 Heures. at_ w> , d! .,, !Ie , s!ir la rome de Raïnies a
également C‘M6i>rôo. on î c*gîiso i !£rque innes, tlans ia *ravcrsôc de
Catherine, à Bruxelles, une niéO- j Valmout. oû les travaux eomm-’n .'-s en
lcnèlle pour le repos des âmes du j jr .;,,t )rc dernier seront achevés il la fin -ia
Roi Albert. :ic la Relue Astrici et des j
m!" ; aires du 9m-' Rééimen: et Lltnej

d’avril,
celé date

seront finalement a hc

eux
au
vue

Je

ironage du collège échevinal et don
née au profit du fonds de solidarité
forestolse. Echevlns ct conseillers en
touraient leur bourgmestre M. Henn
Duüeu et !o rez-de-chaussée, meublé
de tables et c:e chaises se trouvait
envahi par la grande foule et sillonne
par des garçons de blanc vêtus
Excellent orchestre : celui de Wtlly
Jad et ses nielodian's oui fit tournoyer
les couples jusqu'aux petites heures
Excellent animateur : Marcel An
toine.
Excellents intermèdes puisque lot.
y applaudit non seulement Marcel
Roels, vedette nationale et Merry
Bourdon, mais également deux fan
taisistes pétillants qui se donnent pour
iâche d'« animer > une époque que de;
couturiers veulent ressusciter : 1900.
I! s'agit d'Eve Briac — Jollç vo:x.
mignardises « fin de siècle » — et de
son partenaire Roland de Saxe, qui
incarne le prototype du c zazou »
avant la lettre...
Tous les deux sont éblouissants dans
leurs numéros de cabaret.
Nuit de printemps
Samedi, au cours d'une nuit... prin
tanière, s’est déroulée la... Nuit de
printemps », dernier bal sulsottnte: de
v. La Canne Blanche ». au profit il»?
la Ligue Braille et de la Maison des
Aveugles.
C'est par Invitations que jeunes j généraux
gens et jeunes filles se son: roncon- ! jan*s'-ns.
très, dans les salons de la Maison Er
nest Solvay. à cette redoute mondaine
animée par le Jazz de la Prévoyance
Sociale, sous la direction de M Bak*'»!-
jauw Dans un cadre select, tout une
jeunesse dansait — valses, rumba-
steps et blgu!nea_— sous lé feuillage
vert et les Heur.* rosées d'un ‘pommier
sauvage... confectionné avec talent par
ces mêmes charmantes personnes qui
vendaient des roses, dos œillets, des
tulipes...
Au bar, les Jeunes gens étalent nom-;
breux et, pius loin, l’on dînait pat ' ^
Es25S-r Que sait M. Waliace au sujet de l'U.R.SS.
On notait lit présence de MM. Heur. *
Lemaire, de la Ruwicre et M. et Mme j p Qr EleatlOT ROOSEVELT
Bcck. respectivement president c; vir. -J -
président dé la Canne Blanche. Mmej
Bamps. secrétaire. M. Vnn Wymticrsch I rV;,,.,;. e soir, à un dîner offert parlât .récemment la Tcliêcosi.vaqtne.
tiésorlcr, Mme A. WhL. clll 'i' t y^ ll ™ i i n mbassadeut des Etats-Unis à j Ces pra-ssions intestines, M. W.il-
Londreti et Mme L:\vis Douglas. M.llicc, doivent être grandes et pïrats-
-■ - ' ' do

des âmes
Reine Astrid et
- Régi ment et L:
et cî •• ré-zim"nts i-sus. d- crue unité
tombés au chamo d'honneur pendant
les guerres 1914-1918 et 1940-1915.
Une foule nombreuse assistai: à cet-
te cérémonie
Dan» le sanctuaire avaient pris
; place le colonel Ogez. représentant le
i Prinr? Régent, le major Pauveis, re
présentant le ministre de la Défense
national?, te lieutenant générai Jadot,
commandant la Ire circonscription
militaire, le généra! Willems délia
Faille. MM. Van de Meulebroeck.
Maehtens. respectivement bourgmes
tres de Bruxelles et de Molenbeek-St-
Jean. la baronne do Penaranda de
Frnnchlmont. MM Debontrldder et
Jnns*ens. conseillers communaux, les
Neefs. Wibler. Bosaerts et
le lieutenant-colonel Dus-
tin. dr nombreux présidents de Fra
ternelles
La m'-sse. célébrée par M. l'abbé
V'indcn Bruel. curé de la paroisse, se
tcrjfllnii par "exécution de la » Bra
bançonne ».

v? travaux ;:é ; entre a.-- Quatre Bras
de Giüy et Giiiy-Haies. sur a mute ie
.-ftateiet à Lodeunsart.
Le» travaux qui entravent .a cire-.: au m
entre ies bornes kilométriques 12 et 13 'Je
ia route n. 71 tTourna-.-Courtrai). sur ter-
r.toirc rie Wtircotr.g. seront terminé.-.,
.tus.:, vers cette date. c:ux efiectue:
:j..n- sur i’Eau d'Heure. â Bumerée t:
n. 373), seront achevés :e 15 Jum,
L est à remarquer que pinceurs -ee
de routes .-on; encor,., barrées â ia s-ic.
la démolition de ponts qui n'oni pus encore
été reconstruits : à Charieroi. entre à
P ace des Tramways et le viaduc ne n Vi -
ictie (pont ac ia Sarr.bre), entre la rite te
l'E.ltise a Char.ero: et .e passaec a n.vea-J
ilit de Phiiippevllle. à Marcinelie i.puit; ut
■le Phiiippeviiie sur .a Sambrei r.-.-.tre Far-
cifint.es ut Pont-de-Loup. le pont .-ur :i
Sambre n'est pus encore reconstruit et ia
ircu.ation sur ia toute de (Jha-.e.tt su
iampinaire est interrompue. Entre Mon-
eau-sur-Samcre et Marehiennc‘nu-i'' r.i a
rue Vandervelde ne cette commune t-.-t é»ta-
emer.t narrée par suite de ia déiuiüt! r
»-.»ij sur 'a Sambre.

MON JOURNAL

fêtes. Mlle ct M. Baruh. d
la Ligue Braille. M. et Mme Francbont-
me, MM. Van Heewacck. Vom Borgh.
etc.
Vers minuit, les rondes s'amorcèrent,
les ronde» et lés monômes et ce

r-lrni-.st Devin, ie ministre tics Affai-jsent agir actuellement (1::
l e» étrangère*, do Grandc-BretaKne, ! la Finlande. Comment poavi-z-v.i-;»
m'a parlé do façon rassurante de, savoir quand l'U.R.S.S. s'arrêtera .
la ait ration actuelle. Il pense, m'a-j^i vous pouvez nous le dire, et mois
fut comme un défilé... enthousiaste i t-ii dit, que dans les dix années à le dire avec la garantie de M. Sta
de ravissantes toilettes et de visages! venir nous venons une réelle a mé-j line lui-même. Je crois me vous

neurenx.

| liorat ien dans la compréhension I --oulngerez beaucoup de gen

Le contrôle
des salles de spectacles

Une réglementation sévère est A la
base de la protection dos salles de
spectacles contre les divers sinistres
qui pourraient y éclnter (incendies,
explosions, gaz... etc.)
Plusieurs arrêtés régissent la ges
tion des endroits publics servant de
lieux de distraction. Un de ces arrê
tés. celui du 30 Juillet 1035. prévoit
diverses mesure? qui doivent Mrc pri
ses par les propriétaires de cinémas,
théâtres, danetngs, vélodromes, ska-
ttngs. C'est en se basant sur la teneur
de cet arrêté que les services commu
naux. pompiers, police, eau. gaz. élec
tricité et hygiène, procèdent mensuel
le ment à un contrôle sévère des
bouches A Incendie, Issues de se
cours, volets métalliques des théâ
tres. Isolation des cabines de projec
tions. aération etc. Certains théâtres,
dans le but de s'assurer un maximum
de protection contre les sinistres
éventuels, requièrent régulièrement,
lors des représentations, la présence i
de pompiers de garde j
Dans les salles de spectacles H est !
strictement Interdit de placer des:
clients dans les couloirs d’accès; le
fait de la part des clients d’acceptçr
d’être nlacés en de? endroits lntenrtltj)|
les entraîne automatiquement à en- 1
freindre l'arrêtê-loi prévoyant un
’peetateur par mètre carré de la au-
nerf'.cle du promenoir réservé à cet
usage.
La législation en matière de spec
tacles a tenu à a«surer aux habitués
des salles de représentation le maxi
mum de sécurité Une réeFmcntatlon
sévère n même prévu l’espacement
obligatoire des sièges (50 cm. de lar
geur. 76 cm de profondeur). Il est re
grettable do constater que certains
oxoloitant» de salles ne tiennent nul
lement compte des dang;r» ct de la
responsabilité qu’ils encourent en ren
dant, les accès difficiles par la présen
ce de personnes no disposant, pas de
places assises. W.

Enfants d'aviateurs dans le ciel

C’est une bien joyeuse compagnie
qui se dirigeait en autocar, dimanche,
vers l'aérodrome de la « Sobclnlr ». â
Evere. Grâce ft la gêner use initiative
du Comité organisateur du Home des
Ailes Brisées, que préside Mme Dufos-
sez, une quarantaine de fils et filles
d'aviateurs tombés en service com
mandé ont fait une très Intéressante
randonnée aerienne qui lss a menés
Jusqu'à Anvers. Vu le nombre élevé
de participants, le groupe fut scindé
en deux parties qui firent le voyage
séparément.
L'appareil un D.C.3 de la « Sobe-
lair », était piloté par le commandant
de bord Cnrlier, assisté du second pi
lote Orban. Le radio Kcegelelrs et
l’hôtesse de l'air MMe Bataille com-
blétalent l'équipage pour io premier
vol. tandis oue M. Roberti et Mlle

Mariens. respectivement mécanicien
et hôtesse de "air. escortaient ie -se
cond convoi.
Malgré d'inévitables petits malaises,
ia plupart des Jeunes passager» se dé
clarèrent enchantés de la promenade
et émirent quantité de réflexions ?;
d'exclamations admiratlves sur !e pay
sage qu! se déroulai: A leurs pieds.
Un petit bonhomme de neuf ans me
déclara ou'II préférait de loin aiior en
avion plittôt ou'à l’écoie :
Quant A ceux qui souffrirent du
« mal de l'air ». Us furent, l'objet de
toute la sollicitude d - l'air hostes de
service, dont le dévouement est au-
dessus de tout éloge.
C'est ainsi que, grâce au * Home
des Ailes Brisées * e: ' la s Sobel.-ur ».
cette lournée restera mémorable dans

• 'Ciproqiu- des. pe pies.
Cependant, j'ai noté un profond
uouci ù la suite des nouvelles ve
nue» de Berlin concernant la chute
d'un a vion de i tvinsport britanni
que. entré en collision avec '.n
.'■hnsHcur soviétique. I.e pilote russe,
qui .ivaii pour mission de si;rveiiler
! le-, avion.- pi's.-nrt pur le corridor
uéiier. de lu / -ne raurait volé
trop près île l'anpateil britannique

bien de jeunes cœurs.

B. J.

et. ce fa: -ant, i a; t ait heurté. ce| TV-niste
qui occru-ionna la enute. C'est une
grave responsabilité noir les com
mandants r isses que île permettre
à leurs jeunes pilotes d'agir de
ce:F» a -s.-i téméraiVe qu'im
prudente. C'eut cette sorte d'acte
Irresponsable qui pourrait provo
quer une confi igrati. n. que loua ica
peuples du monde, y
Russes, préféreraient,
éviter.

non
seulement dans votre pays niais
au«si dans les contrées qui pm'é'
reraient rester libres, quand bien
même elles ne seraient p«? ;r0 P
éloignées de ces « pre<.-don~ intes
tines » dont vous parlez
Je souhaite de tout m ui f |(iir
que M. Wallace ait des reniions
suivies avec le.- représentants <e
ITT. R. S. S. Il comprendra que la
différence entre une llctature corn
et une dictât -re

compris Ie3
si possible.

fasciste
■'‘st de plus en plus difficile à déca
ler. Je pense néanmoins qu'il V *
ne différence et que. dans l'ave
nir. avec le temps et de réd--cntion.
-ette différence deviendra P' 113
'orte. Hélas, quelquefois, de n^ s
’ours. les ressemblances -ont pris
frannantes que les dissemblances.
(Exclusivité « Le Soir •> et L ni ’
’ril Ecriture Syndicale <>)■

L'édition parisienne du New-York
Herald Tribune, dans laquelle ceux
ies Américains qui sc trouvent en j
Kurope peuvent glaner des nouvel-i
les de chez eux, cite une phrase (
d'un discours de M. Henry Wallace.\ i!?, l 7®' n! ' !îe
à New Haven, lors de la fondation j ’’
du parti progressiste du Connectl-j m f|e son œuvre
ut. plus connu sons le nom de; 1 Mrs R O0 „ ev clt étant de m.- age
Troisième parti ». Voici cette ; B r ; 1X îUe». ic 17 avril, cet te .-.cmainc a
phrase : « Les Russes n om pas;été choisie pour attirer l'attcnt'on (>
iic-'oin d'élargir leur« frontières, et public r.nr l'œuvre i.

A F Amicale belge des paruiys es
Sous le patronage de la f ru .'f e Lt
" lérode et du Cornu? «
l'Amicale belge des par»
organise le mercredi -J a '.,
une grande t Journée Rooseve.t ».

i-i'en auront

besoin

L'embarquement

dan»

Joie.

Cette phrase me parait avoir peu
de sens .Mais M. Wallace doit con
naître 1&( menaces Intestines extra
ordinairement forte» q.d ont obligé
les Russes, dans les dernières
.nnées, â prendre l'Estonie, la Let
tonie la Lithuanie et une partie du
territoiro polonais.
Puis, la Russie a obtenu au moins
la domination politique de la nou
velle Pologne, la Yougoslavie, la
Hongrie, ia Roumanie, la Bulgarie,

lytique sera mise en vente au P rlx
de 5 francs ..^«nta-rer
L'Amicale demande des
pour lui ronsacrer une ou «eu
res A collecter. .,
Le nombre des protégés crol ' u _..
ressources i.

la même prop° r

cesse, alors que ies
mentent pas dans j 1 * ".v;:',,',amen
lion. Aussi le Comité do.t-u . 8 ,
ter scs ressources, sous
compromis los résultats «? ( l.
dix ans d'expériences ct d ciior ,
11 y a là une bonne actlpn »

air
par