lundi 2' Wirtti 1D2S

lYKtolle Belse

T. S. 2T.

Sillil s»uv«rl

U A

u>l»l«s.

AUJOURD'HUI LUNDI
■ADtO-DtLeiQUI tw » B*>
|f h — R»L- 6iEu»««u 0* 1« »*l*u
d4U>r«, UUUlMK 4Mr U, orv 1**110* «I
1*1» *1 la «
lelte*.
. — léct'
_ i* rotkii
*'bo4f»'(LM Hl‘* r M Ja ><* »
meut, buiJ<m-- ‘U luire». i#J*»'reu»
UK Je • sg*cttf*« »•
Il t». s». — Cimrert par la ule do la »
IM.
* t. Lu séêrrU. fr waii*nn»a«: 2. »o
quoi. Paul • Allai» «rr; 3. Hfvaiwb*. L**
.ruuq. 4. le» rMwl-buil jour, a< «
r*«U. Aofi-r; S. M!la iourlr*. Lacb

LES CONCERTS

Palat» Ara Beau Aria. - Par suit*
d un* circouatanc* imprévu*. le concort
de lime Nlcolopoulo. ooprano, et de
Mine Sophie Pimenlde» e%l remu au 31
n*. j i«-1 A S h. 30 du aoir

F»Uu de» Brau* Aria. — Jeudi 3« fé
vrier 1112» a I h 30 du aoir. en la Salle
di K.. Dili reoul de piano donne par
Mil* Constance Cook.
Au programme des œuvres de Bach.
Beethoven Chopin. Debussy et Brahms
Les places peuvent être retenues des
4 present, au bureau de location du
Pa’ais des Bsaux-Arts. 23. rue Raven-
stem, tel 113 74 et 113.7».

»u <l«

la pulsu
niqua. 1(

• •b. La deus-tiaora U*
son Maître •
Bmlssioii ilm» 4 sraitl
IV I». JO. — Radio-Oftr.
parlé de Radio B<1|.que
pu b. i». — Réclial de piano par Mite
Raottlé.
Pu t L u. Radio diffusion d'un eonearl

Vendredi 1er mars 1029. a 20 h. 30.
en la salle Patrla. recital de presenta
tion du violoniste Anton Ma&skoft
Au programme Œuvres de Haendel,
Bach, Bruch. Vaughan .Novacek, Mar
cello. 8a ras* t*-
Location Maison Walpot, 11. rue
d'Assaut. Telephone 281 54
Groupe Instrumental de Bruxelles. —
Vendredi 1er mars. U h 30. Palau» des
Beapx-Arts, troisième concert donne par
r tuopt. 0»..Mur. p.r l oroM.if. a. »«_ Oroup. h»trumenul de Bruxellt*
1. orîuJ. Himouu, .ou. U ou.cilon 'Oennxlne 8chelllncx. Mireille riour.

donné en U Mlle de Is ürtiaie mimo

ns M. art. Van Oo«i (ltrrold). V lléfn
idUde. « Vltlon rujiiive •. M. Maurice
LUI: SU piano : M 14*1*4 Lite, Mrraeoèl;
a. La BshMne. tanlsltle par VoriheMre.
pueclni; 4. Holonelae en U bémol. Cho
pin: ». M. Marcel Antoine dan* se» «*u-
wree; é. Le» deux mèdaUluu». Tentante
d’ouverture de la comédie mu»lcaie de
iM. O, Vaxelelre. Ad. Van Oost.
Menxlérue partie : I. La Société Royale
«l.’Ontibéon». de uruxeHe*. fondée eu
ISéT (IM exécutant»), sous U dlrsc-
tloa du SMlire jos. Duyd>ur*i : a) Le
«hsnt de» matelots. Redoux; b) Le tom
beau des janniesalres. Llm»r»der. aollate:
M Maurice Lite; c) Pepiu. Muller.
Chronique d« l'actualité.
b. I». Dernière» nouvelle» de presse
de Is soirée.

COMMUNIQUES

l'AMM MISTRA TtOH Ma F06T6B «lent
renouveler dan» lou» le» jljUMH ii
poste le stock de» belles cartes Uiuetrees
dUrval
a série des de»*io» actuel» sers épuitée
lé tuoia procbalu.
on peul t’eu procurer par cottection de
1» canes udae» »Ôu» envelop*»* S loua k»
guichet».

Li CCROLK ■ HAMSUN RO TOT . don-
ors U aèluedi VJ té» ne prochain, 4 S b.
u eotr, une repréMinstioii wxl.cnu» au
ijéèiiï Varia, rue de la Couronne, s
teüe». lu bal clôturera celte «olrée

Cl CSRCLI LM WALLON* OU BASSIN
»0 oen ma a ILuxoll,-.. donnera le .a
Maedi U février, a h ». lu prér<«ea. au
Panthéon P«4acc, ij, place du Pams, 4
S*iu^-Uiil«* t une aoiCée aii;«nque u cours
de laquelle il pi océdera a l élecllon de ta
Raine «u vue du Bal du FoULure Walion.
du u mais prochain. Année libre pour Je«
luoinbre» et laur famille.

|0 b. 18. — Court service religieux (en
semaine).
10 ù. 43. — Et A 14' 1». JO. 15 b. ». 1» H .
1S h. JO. 10 h.. 10 b. 05, »1 b. 15. Cau
series et conférences.
11 t Daventry aeuleenent. Audition de
gramophone
,vs b. — ■susds».
Il b. JO. — Jaok Payne et l’orcfcestie de
danse J» la B. B. C.
41 h. Récital d’orgue.
14 h. Radio diffusion aux écoles.
44 b. 80. — inimnèdo musical (et à
14 h. 59. 15 b. JO. 10 b. 15).
il b. 30. — Ballades.
16 b. 15. Alphonse du Clos et son or
chestre de l'HOtet Cecil.
17 b. 15. — L'heure enfantine.
js b. 15. Signaux horaire*. Prévisions
du temps. Bulletin de presse (eu se
maine).
|j u. 45. Variations pour pleno de Bee-
Moven.
té b. 45. — Concert d’orchestre militaire,
gt h. — prévision du temps. BuHotln de
presse (en semaine).
»1 b. »6. — Musique de chaji<r*.
il b. 85. — Lecture rte poésie.
23 b. — Daventry seulement. Mu*'qu* de
danse par l'orchestre Ambrose, de l’HO-
tel May Pair.
RARSO-RARIB (ITM m.)
« b. 45. — Leçon d« culture physique,
f b. 30. — Répétition de la leçon de cul
ture physique (en semaine).
1» b. jo. — Concert.
U b. — Cours des rinrchés et des bourses
Informations diverses (et » 14 b. Il b.
30. 16 b. as. 16 b. so. i« b. 4» an se
maine).
13 h. 18. — concert.
15 b. 45. — Musique symphonique. Chant
et danse.
Il h. 45. — Le demi-heure radié.
20 b. — Causerie sur Ihortlcu.tue.
20 b. 18. — Concert, informations de
prtese.
HILVERSUM (1.071 m.)
• b. 40. — Signaux horaiesrrrrrrr épease
é b. 40. — signaux horaires. Cuite.
10 h. t0. — Audition de gramophone (et
4. I I b. 28. 13 'h. 40. 15 h. 40).
10 b. *5. — Concert par le Radio-Trio.
44 b. 10. — Radio-diffus ton du programme
i musical donné au théâtre Rembrandt
d'Aansterdam.
le Radio-Trio*.
16 h. 40. — signaux horaires. Concert par
18 b. 83. — Cours de langue anglaise.
2» b. 40. — Signaux horaires. Radlo-CIffu-
sion d’une Revue donnée au Tbééire Ti
voli, à Rotterdam: A l'entr’acte i In
formation» Vas Dial.

Edmont Bouquet. Gaston Jacob*. Marcel
Kaasart. Louis 8toefs. Gustave Jacob*).
avec le concours de M. Maurice Wey-
nandt. ténor, professeur au Conserva
toire Au programme : Suite en « si »
mineur pour quatuor, flûte et clavecin,
de Bach: Quintette pour clarinette et
quatuor 4 cordes de Mozart: Œuvres
pour chant avec accompagnement de
quatuor de Bach. Pergolèse. Gaïdar*. As-
torga. Jongen. G. Lekeu. Sarly ; Sonatine
pour deux violons de Honegger et Duo
de Jean Cras pour harpe et flûte (pre
mière audition en Belgique >. Location
Maison Lauweryns, 36. rue du Treuren-
berg.
Récital Ritter f'iampl.—Samedi 2 mars
à 8 h 30. Palais des Beaux-Arts, Récital
donné par la cantatrice Mmç Ritter
Ciampi. de l'ODéra. avec le concours c*e
Mlle Simonne Courtin, pianiste. Au pro
gramme : œuvres de Fauré. Erlanger,
Poulenc. Déodat de Séverac. Canteloube
et Mozart. Location Maison Lauweryns,
36, rue du Treurenberg.

AUX CHIMIN* 08 FSR. — On pré
voyait qua U irav»r»ec «J« l'Escaut
pai- bateau serait normale «utr« Aitfer»
lWa«», «-t Tête «la Flandre, s partir de di
lua uche.
Ku conséquence, les trains de voyageurs
mi» en marche entre Anvers (Sud, et iele
de Flandre via Boom Puers-St-.Nicuias. ei
vlcweixa, «eront supprimes dea lundi
?'• courant. Si les prévision» ri dessus ne a*
réalisaient pa». la circulation île ce» train»
aérait provisoirement maintenue.

Toujours bleu
portante
—Toujouri
contente.

Comma elles l'envient I
Quel que «oit le tempe, elle se
porte à merveille. Son secret:
c'est ILnulaioa Scett. cette
crème qui donne la force, prévient
l'anémie et les maladies du sang,
ca tonique qui bannit toux,
rhumes et grippe.
Mais, il faut que ce soit la véritable

ARTS, SCIENCES, LETTRES

Emulsion
SCOTT

OALiaii D ART KODAK. — La peintre
i»»*e Scboukbaeff. du Alu- l»akou»»lva (voir
catslotieu . L’Art llu»se .. l>alaU .u^» beaux-
Art», Inauguration d« mal )nin tw*) repose
A la Oxlerla d'Art Kodak du 36 février au
S mars iw.

LES LIVRES

A l'Union Coloniale. — Samedi 2 mars,
à 8 h. 30, concert avec orchestre donné
par Mlle Jane Pieters, planiste, sous U
direction de M. O. Deneumoustler. Au
programme : Concerto en ré majeur.
Haydn: Concerto en ré mineur. Men
delssohn; Concerto en si bémol. Tschay-
kowsky Places 4 20. 15. 10 et 5 francs,
4 l'Art Belge. 13, rue du Gentilhomme.

Conoert Pitsch. — M. Georges Pitsch,
violoncelliste, et Mlle Valentine Pitsch.

pianiste, donneront les mardis 5. 12 e|

19 mars, à 8 h. 30. 4 la Salle Pleyel.
Royale. 101. des concerta consacrés à
l'exécution d’œuvres de Bach. Debussy,
Prokoflew, Beethoven et Pauré.

(aas m. •)
BR. 18. — Audition de gramophone («t »
Il b. 10).
»« b. 18. — Et 8 13 b. 30. 14 b.. 18 b. 3,
15 b. 30. 17 b. su. 18 b. 18. 18 b. 35.
Qa user les et coiuérenees.
11 -h. 8. — concert u'orcBeetre.
16 h. — Contes du cirque du Dr Doüttle.
16 h. AS. — Concert vocal et Instrumentai.
60 b. — TrabAtulasiun de DiMseMort. Der
nière» nouvelles. Trausmi»»lon du eon-
cart donné â l'HOwl Brelöentoacher Hof.
DutacMorf, jusque 23 heure*.

Un concert César Franck. — Le co
mité pour la reconstruction de l'Abbaye
d’Orval organise, pour le mardi 5 mars,
à 8 h. 30, 4 Patrla. un gala consacre
aux œuvres de César Franck, avec le
concours de la Chorale mixte Yser. diri
gée par M. Jules Georges; de M. Dara-
go. du Théétre de Bordeaux, et de Mme
Gina de Tay, du Théâtre royal français
d'Anvers.
Au programme : « Rebecca ». scène
biblique: t le c Psaume CL », des frag
ments de l’oratorio « Redemption ».
quelques chœurs pour voix de dames t
un choix de mélodies.
Les cartes sont en vente au Bon Mar
ché. 4 Patrla et 4 la librairie Dewlt. rue
Royale, aux prix de : loges, 30 fr. la
place: orchestre. 25 fr.: fauteuils lfe
série, 20 fr.; 2e série, 15 fr.; balcons.
10 fr.

Mardi 6 mare. 4 20 h. 30, salle de
lUnton Coloniale, récital dé plâno
donné par Miss Edith Hilton-Pagge.
Au programme : œuvres de Bach-Liszt.
Beethoven. Schumann. Mac Dowéll,
William Baenes. John Ireland. Philipp.
De Greef. Location Maison Lauweryns,
36, rue du Treurenberg.

uu RAQuiaoTS da is • r.otpptgnia
Belge Maritime du Congo > mentionnée cl-
deaeou» seront eu communication per té-
Mgraptile tant Bl. avec le» itailona côtiè
res Indiquée» en regard.
Lundi 25 février 1»19 : 9t. Kllta-
BeihalNe (Bruxel'.ei-iRadioj ; 81. Tfcywrue
.(Bruxelles-Radio).

Mardi 5 mars, â 8 h. l'2, au Conser
vatoire. concert avec orchestre, donné
par Mlle Berthe Laventurier. planiste,
sotis la direction de M. Arthur De
mineur) de Mozart: 2e Concerto (t sol »
mineur) de Mozart; 2e Concerto U sol
mineur) de 8t-Saëns; 1er Concerto
(g mi » bémol) de Liszt. Location Mai
son Lauweryns, 36, rue du Treuren
berg.
Palais des Beaux-Arts. — Mercredi
6 mare, 4 • h. 30. unique récital de dan
se donné par Mme Ellen Petz. Ire dan
seuse 4 l’Opéra de Dresde, et par M.
Helge Peter Pawlinin. 1er danseur au
Thé4tre Frednoff, de Moscou, et 4 l’Opé
ra de Dresde.
Au programme des danses romanti
ques et classiques.
Les places peuvent être retenue* dés
à présent au bureau de location du Pa
lais des Beaux-Arts, 23. rue Raven-
stein. Téléphones 113.74 et 113.75.

A L’USAGE DE TOUS

Pour enlever au vin
le gOOt de moltl.
Soutirez le vin dans un fut propre,
^ioutec-y un litre ou deux d'huile
d olive de bonne qualité. Remuez for-
tement le fut en tous sens pour sa
•urer le brassage convenable du mé>
lange.
Laissez l'huile venir surnager et
Ooutirez dans un fut prqfire après
Décantation.

COURS ET CONFERENCES

PENSEE NOUVELLE - Mardi M février,
5 J0 lieuiv», rua do Loxiim, 45 : Madi
Margaerlta G ne pel, de Part» oppotfilon ou
conjugaison de» sexes dans l'amour, 1a fa-
uT U# et la société.

MERCREDI. A S h. 1/2. A la Maison de»
Etudiant», boulevard de Waterloo, a
rrofésMiir Duprévi parlera da * L lntflvMoa-
ii*m* libérai ■.

LUNDI, à 8 heure» lu aoir, rua da Loxum,
45 conférence par MM. De Hi»a< hop et Blan-
barn. Sujet : La chleu eat-il un animal da
liait.

wiLLIMS-PONot. - Lundi, à 90 heure»
trfta précité*, à I école communal* n. 13 (pL
Annressens). conférence, avec projec tion» lu-
mtiMuse». par M. M. Groseinans, *ur
Corse •. Gratuit et libre.

Refusez
les
imitatione.

DEMANDES DETENTEURS
DETENTEUSKS DE DEPOT

AMNUAMff OtâSMAL D’ELKCTMOITK IT
°* RAOIOTHOIWI. mi volume relié toile
de 644 page» avec carie bon-texte. «I
)é par l’*ttiliorlal-OfBce. î6, ru# (Ji*r-
|e»-Martel, Bruxelles. 1 riz : gj franc*
(province, fr. *7.5«. élrat^er, 33 fr.).
La nouivetde édition — pour t(Wv de
cei imponam ouvrage, vient de paraître
en un volume superbement édité. L’Indus-
irlc et le commerce électrique et rsdlo-
piwnlque beige tireront d’ingioruiit» avan-
tagvs de ce travail dont la mise au point
e»t vraiment hors pair.
C’en un vaste Inventaire extrêmement
commet ue Télectrlcité et de l« radiopho
nie en Belgique dans toutes leur* mature»-
utlon». La Une de* électricien*, de» apé-
ciallstes. de» fabricant*, grosalit-v», repré-
séntanhi généraux, etc., etc., «e ro»n>;ete
d’u*ie cUwUflcatlon de toute l’iiiduatria et
du coruroeree en rubrlqu®* spécialisée*, oh
comprendra touw l'.mportatice de ce vaste
travail.
Les loi», le» arrêt*, le» multiples ré
glementa officiel» occupent une grande pla
ce dan» le volume, on (ait combien il eat
parfois malaisé «de se procurer ce* docu
menta mdljpeusebWs. j;» tout Ici groupé»
en on otxlre log .que et la série en est ab
solument complète. Le tableau de la dis
tribution électrique par commune» avec
la fréquence et la tension du courant, est
une de» partie» capitales de l'ouvrage qui
se complèie encore par une cart# hors-
téxte de la Belgique donnant toute* tes
ligne» d’inte-rcontiexlon emre centrales
électriques.
La publication de cet Important annuaire,
qui est de loin un des modèle» du genre,
revtlra le* plu* ‘grand* services à tou» le»
électricien* ainsi qu’à tou» le* fervent*
d« T. s ; F. qui y trouveront è côté d'une
roule de renseignements ornclels et autre»,
une grande cart# hors-texte, laquelle tou*
la forme d’un vast* cadran, est une Table
de Radio-Orientation pour la lecture di
recte de tou* la» renaelgneroenaa Indu-
pensables i tou* les tans-ouste» qui pren
nent le* «missions étrangères.
Gette partie du volume lut assurera à
coup sur un succès mérité.

pour Instruments de musique. Instruments
d'enfants et Joucl». par une maison d'im
portation de premier ordre. J'offre tôOO è
1000 fr. par moi* de paiement ttxe et de la
provision. Demandées sont des personnes
aptes et expérimentée-, sachant disposer
d'un magasin avec étalage et lapable» c«
veraer comptant une garantie de 20.000 a
60.000 fr. offres par lettre RUNHOLD,
ru* *a la Tolaon d’Or, S. AN VEST*.

Canadian National Steamships

conjointement BVte Us chemin» da far 1
CANADIAN NATIONAL RAILWAYS
SAINT JOHN INI. IS. un droiture
avec «mais éVéïituelU a HALIFAX H ». sont fixé» comma suit :
S.S. Canadian Plantar 7 piiri a * Canadian Inventor fl mart

M0I%TKU:AL en droiture
avec eacttla éventuelle à QUKBK0 QUI, sont Axé» comma suit :

s » Canadian Manner
• s. Oanadian Spinner

4 avril
1»

a s Oanadian Inventor t mai

■mpi. Sa* au a. 1ZZ *aa aaaaiaa

(SANi S.NOAOCME.NT DB DATE»)
- •*- -- I iiieci Iiriiin DE KEYSER THOIITOI, t. L

Adr. toi. t DfKIV *«R S. Oust Orlalua, ANVERS
Téléphona 1 87B.10 — • I

EMPLOYE débutant
est demandé rue du
Collège. 31. è Italie».

MONSIEUR seul cb
c ambra garni* dan»
nulson iranquiüe.
Adr. offre» L. D. Al.
Bur. du Journal.

peintre dcm. tra
vaux cnex parti cu
llers. l'bMsr* et for-
(slu, »#. r. Vonck.
Bruxetle*.

ON DEMANDE

li ReprésiDtitiOD

(i IBUIUlUt I

INSTITUT
NATIONAL

STENO
Dutylograyhi»
Pli». J.MYSMAI5
run
iMIIDIILE,E7

SMÔOy
I BRUXELLES
I Demandai
Jpsctus n. S

OSTENDE I LA MERI

... „ 13 février. Beurrs.
fi k 30 f>. 1« kMo: aura. 1 à 1.38 fr.
pièce; porom*« d» terre, 70 è 78 fr. las
100 kilos; paille, 30 fr.; fojn, 6» fr. les
KM) kilos; carottes, l fr. I* kilo; tabac.
8 rr. ld, ; lins. 1.800 â 2.800 îr.; étou-
». 780 k »30 fr. les IO0 kilo»; gorets,
k 13 fr. le kûo; lapina, 18 fr. Id.;
puolo», 15 k 20 fr. la pièce; poulets, 15
k 20 fr. M.; jeunes pigeon», 7 fr. ld.;
vieux, 8 fr. KL

pans. av. instr.
l’année p. «nrsnt, 81.
r. Raversyda. K. 1126

LOCATION* El
VENTES
DIVERSES i

k wetter petite m*l-
son k 1 ou 2 étages,
avec attirée eochére.
jardjn ou dépendau-
ca. Environ Bruxel-
lf* ou faubouig. ter.
'X- 15. bureau
du J«irnal.

ter petite mal
tin | 1 ou 2 étages,
entré» carrossable.
Jardin ou dépendan
ces, environ Bruxel
les Err. P. A. 20,
bureau du journal.

pour la mol» d’avril
à louer ou * acheter
petila maison avec
jardin. Libre d'occu
pation, en-v. Salot-
Josse. Ecrire w. 0„
63. rue Marle-Tbé-
rè»e. 63.

ON CHERCHE envi
ron* Woluwe. Sloc-
kel, Audergbem, mai
son ou villa avec
Jardin, Ecrire eon
dltlons, 94, avenu*
Walckiers, Auder-
•Hem.

Vac. de Pâques. Le»
appartement* de

Coufori mode rue.
Rens. tO *v. Léon
■ahllion, «él. KS.OI

2j Tévrlkr. _ Beurre 38.80 ,
k 36 rr. le kilo ; «rufi, I.35 rc. x>lèce', 34.W
l«s 26; pansues rte terre, jaune». 75 I
rouges, 7» fr. les ioo kjùos; avolné,
181 fr.; psllle. 29 fr.; pjrcolau, 270 k -
29» fr.; lapins, 29 fr.; poules I7 fr.; 1
Poulet», »3 rr. ; pigeons, 7 fr. * 1
LA POIRE DU I! PCVRIER A OINCV
La seconds foire d* février a connu
on temp* plus clément que la première.
Les nombreuses tranaar lions réalisera en
luevaux a la dernière foire. Il y a k peine
dix Jours, ne laissent pour c« insrcfiè qua
bleu peu de sujet», néanmoins, U s’opéra
encore quelques marchés et lés prix res
tent pour ainsi être Identiques k ceux pra
tiqué» lors da la damière foire.
Le marché eux bêtes k cornes rat mieux
garni. Plus da cent Mies de bétail sont
exposées et les pru pratiqués sont plu
tôt en baisse, on verni les bonnes vacbes
laitières antre 3,30» »t 4,840 Trines. Iss
vache* laitières da qualité moyenti# de
2.600 k 3.»00 francs, le* génisses pleine»
d« 2.00« k ï.700 frsnea et Iss génlrees
de 1,500 k 2.200 francs. Le béUtl maigre
cote de 5 k s.io frsncs le kilo sur pied
et le bétail de boiwiOer.e de e k 7 franc*
le kilo sur pied. On aobète le» boeufs en
tre 2 et 3.000 francs, le* bonv.Loi.« entra
700 et t.900 francs tt les veaux autour de
400 francs.
Feu d* sujets sur la mircks* aux porca.
L* froid rend dangereux l’exposition dts
petit» porcs. B y a è peins trois cent*
tmiasé et on n» donne plus que da 12« k
animaux exposés. l«s prix sont aussi è la
173 franca pour laa cochons d# lait et da
225 k 310 franc* pour Ira boufrelns.
La prodhatn* foira aura lieu la ven
dredi le aura.

Magn. propr è ven
dre, kbre, 7 ça», w J*
pi., eau cb. fr. cbsuf.
cam. Elect., luxa.
F. M. 9 salies baius.
gar.. écur. Coiiv. p.
pension, élev., » ha.
prix 373.ooo rr.. rac-
repr. mobilier. L. s-
M. Agença RomcI. F

A VENDRE k Haren
Hord, un bk Ument
industriel k' étage
bétonné, av. cabine k
haale tens , maison
d’bablt. p.* concierge
et partie de terrai»,
i accordeon au che
min d* fer. s’adrea.
Vercxeran. géomètre

Espapia* éw
L’«»p*rUra das taureaux, annoncé* ar-
rorvSment aur le» afflebas coaran* devant
avoir lia* fc Ctoeg 1* «» mar* proef».»,
aura en réalité Heu )• mercredi 13 mare
9 B. 3-0, placa Monaeu.

«Ré. louer pour
l'été pet. propriété
meub.. env Bruges,
garage k prox. Faire
offre 14», avenu*
Louise. Bruxelles.

HOTEL DS MAITRE
pau». convenir
mut, imio façade,
S are», arrière-bât.,
gnr chauf. central,
é*u; gai. él.. libre
(mm., k vendre, 62,
rua Joseph 11.

DEM. mais. corn. av.
at. env. pte Namur,
8». r. l’Arbre Bénit.
A VEND, maison pl.
p|rd. 1er 6t.. 115.
Faut Devlgne. it S,
SC bierbeek.

LINSEBESE. Villa
vendre, t. conr. mod.
gar., bab., conc., cbe-
«11. poul-, jand. p»t.
agr«n , pièce d’eau,
bols llb. S’adr. 14.
rue du Chêne. 2-8 b.
OU tèl. 229.61.

d’une manufacture
d* biscuit*, gaufre*
autre* articles
convenant pour 1«
commère* d'èpice
ries.

DEMANDE pour
Algérie de* coupeur»
de pram, or ordre
dont un Chef
Coup* irè» actif,
très capable, cauvani
et présentant bien
pour maisons de tail
leur et confection*
hommes, tknplol* k
prendre eu mars. —
Ecrira »11 indiquant
kg» et référence» k
51. GOURDAJN, 4. rue
Logi Montpellier qui
convoquer» » Parla
pour e»»al

ARTICLE#

Ecr. Box 738
Wbé«lers Advertlalng
Agency, Manchester.
England. K. 13«

VETEMENTS
POUR HOMMES
On daman*»
1* Trè» bon premier
vendeur rayon coa-
fectlou;
2» Très bon premier
vendeur rayon me
sure.
Ecrire en indiquant
kge, références, exi
gence». 4 Qrande

3 umiur
Rue, Boulogne-sur-
Mcr.

IM ET DES OMET»
EN OUtVRE.
NaroUand en gros,
babliant la Scandi
navie, désire entrer
en relation av. quel
ques fsbilques, fa
briquant les mar
chandises cl-dessus
Indiquées et exécu
tées avec art. offres
sous w. J. K- Office
de Fubl., Bruxelles.

CUIVRE JAUNE, DS

Marchand en gros,
habitant la Scandi
navie désire entrer
en relation avec une
fabrique k même de
fournir des lustres,
des cbsndeUers, des
candélabre* à bras
et bronze d« style
antique et aussi au
rre» genree rt'ariiet*»
d’arts. Offre* sous W.
J K. Orflce de Pu-
bhctt6. Bruxelles.

ON OEM. Jeune In
stitutrice diplômée,
pour garçon 6 ans.
Externe de préféren
ce. Ecr. avec référ.
et conditions, 49, rue
des Confédérés.

STYLE ANTIQUE
Ma retread en gros,
habitant I* Scandi
navie, désire entrer
en relation avec utie
rabrlqtle de première
classe, fabriquant d<
meublés «éparé». of
fres sous w. i. K.,
ornee de pumicim.
Bruxelles.

Offre* en petit* ob
jets (qantftéi) »ur-
tuut d»s nouveautés
pouvant être
ployé» è Hire de ré
clame dense (idée* par
maison o. Henri-
que* et Cle, Copeu-
bagu* K. Danemark.

SITUATION Sér.
d'avenir d. maison
de change k pers.
disp, de 200.009 fr.
ou pouv. cautionner
300.000 fr. Ecr. *
V. Agence Havas.

MaoDtactBra

ée maroquinerie de
mande représentant,
pour les provlpces de
.Namur, Llôg« et Lu
xembourg. ainsi que
1* o rand-Duché, auto
nécessaire. S’adres
ser. 30. avenue Qe la
Porte de liai

l’bçu-
re ou k roirett. S'ad.
89. ru* vonck.

VINS FINS

firme connu*, répu
tée de ire ordre, de
mande agents très
sérieux. Confierait
dépôt contre cau
tionnement. Belles
conditions. Eer. Boite
post. 328. Brifxelle*.

vante-cuUlnière, av.
dé 11 aettaJHinee.
if (Cinquantenaire),

IKNOSCL
Dl V SES Bl

PL08 DI CORS

MARIAGES

légaux en
et eu ANGLETERRE
pr Divorcés et sutres
Légitimât, d’rofsnu.
MISSION» secrétes
OLAESSENS. 48. rue
d'Aumsle. AndertecM.

•t OFFRES
*• CAPITAUX
*t S’AMOCIE*

MAISON lift: fîHOl
IFRE» BOURSE >
sysni mégasiti trop fraud, demand» dé

pôt oaratsandis». 0« préféreuc» pouvant
s’occuiwr d* I* rente ayant p*i*ob**L
BSrteuse* garantie» Faire offre B. A. C.
/*. bureau du journal. B. léé

AVIS DE SOCIETES

in Balas Eiiiialim il Iraullii

n actionnait.
aura Deu 1* B mar» IBM, a IJ heure». »
siège social, 118, rue des TsuMurs, a Bu
Mils».

ORDRE DU JOUR I

▲vues» i«r taris
Argent immHUUml
petit intérêt
Banque Fratalll* et
Cle, BO. Bd A*. Max.
00. è Bruxelles

Prit» hipjthecriru

Rapports du con**U d'abuinWiraUon «.
du CosuiLMalre sur le» upèratlon* c<
l’exercice t92S;
AgHxrobailon du bilan M du roomt» û
profite et Périra de ect exercice. De
charge s donner nui AdnSnistraleui 1
et Commissaire.
Four assister fc ! aeremblée. MM. a A.
tloimalre* sont prié» d* o* conformer au
statut».

Société anonyme Chantier»
de Créosotage d’Odende

OAFITANSRME DU FORT, OSTENDE.

Uua ran a»
Solution Immédiat#
Banque Freetaill* »t
Ci*. 60. Bd A3. Max.
00, è Bruxelle*.

AssonxbLV général* ordinair» le mare
B mare IBM, k 3 Heures, k l'nôwo d
Boulevard», place Ctiarle» Rogier, Bruxetle-

PRETS
SUR TOUT

or-

Fonctionnaires,
Acier, »ur autos, mo
tos. vélos, machine
è écrire, piano», meu
bles, bijoux, fourru
res, marchandises,
titre*. Ale., (5,

d. Chaftreux. Bourse

CIGARES

J. Varidvr Donck,
Urammout off. C-
gare» 4 partir de
«8 fr. pour S
fr.. env. coll. écb.
Demande agent»

/

Cnirls
tkiitiin

68. 78. 88 fr, —
CanarU Setrerl. 88.
100, 118, 180 fr. —
18 Jours è l’assal.
femelle 18 rr. Qrsi-
nes pour toutes
pèces d’oiseaux. Ca
ges en tous rrares.
J. Antoine. 88. ru*
d* Dînant. Brux.

OCCASIONS

j’aenète U Mine
tondue sur ptece
mouton» vivants du
pays, qualités som
bre et Meure. Bra
bant, Flandre*, etc.
je vende d* toute ire
main, cas sorte» de
Ume», très bien la
vée». séchées *t car
dées (garsulle contre
le feutrage) prêt. p.
confectionner les ma
telas. Echantillon*

unie

Fl». V. ATT!
Tonde et lavage d
laines de moutons.
Rua du Chemin d
Far, B. ALOST.

Pédjcure spécial, fait
dl%>. de suite par
nouv. pror. cors, du
riUon, u*U» de per
drix, oign.. ongl. in
car,, suc. im. Soins
spéc. sait* doul. gou
lag. fcrauéd.. 1, ru»
de 1» Fourche, 1er
étage.

. 30 a..
catb.. situât., stabte,
désire épouser DUe
»5 k 30 ans. mômes
condition» Ecr. L.
B. 24, Bur. journal.

DEM. 30 sus, élég.
500.900 r., ép. Mons.
dlst. T.V.3,Ag Roseel.

dame distinguée,
47 ans, prés, bien,
caractère agréable,
dévouée, jamais ser
vi. mais bonne mé
nagère. désire place
diriger ménage mon
sieur seul. S'kdrea-
ser M. S.. 48. ru»
Breesch, Laeken.

. HYFOTHE-
CAIRES pour rachat
ou la c-onstrucdloa de
malsotrs. Ecrire, 94.
Avenue walikiera, è
Audergnetn.

AUTOMORMRB
csavAux.
vofTUREB

ORL RI DU JOUR t

1. Rapport» du Conseil d’vtmlnUtritlo.,
»1 du CouKiMsalre;
2. Approbation du Bilan et Compte Fre-
un #1 Ferlés 1928;
5. Décharge a donner aux Administra
teurs et Cononis*»!re;
4. '.Nominations statutaire*;
8. Prorogation de 1a duré* d» la Société
6. Ctvimuinlcatlon relative au contra:
avec l’Etat Belge.
Titres k déposer au ilége social A 0»
tende, capitainerie du port.
E l 88 LE CO.XéClL D’ADMINUTRATIO v

socirrc anonym»
Nederlandseht diet
4 Spirltnefabriek, Delft

PEUGEOT

FUT

EN B, B. 10 H. F.
è vendre quelq. vol-
tyres d’occasion, eu
exeeil. état de mar
che et garant- fond,
intér., torpédos et
volL 'de livraison A
partir de 4.S00 rr.
Egal, quelq. carros*,
torpédos neuves sont
a vendre A prix trè»
avantageux. S’adr.
73, cb. de Vieurgat.
* Utiles. T61. 826.97
et 892.12. K.108

le mardi 1* mari 1B29, A 8 heure»
l'après-cnlâi, aux bureaux d« 1a société, t
Deert.
A l’ordre du Jour, H y aura un pro;
de modification des statuts, c» projet st
communique aux Actionnaires connus, t
on pourra en prendre counaUrenc» a
bureaux de la Société, à Delft, A par.
du mercredi c mars, les Jours 'ouvrabL
entre 10 el 12 heures du matin.
D'après Farllclé 17 des statuts. Sun
«eiUûment accès k l'Assamblée, les Actlo
nalres en possession d'un récépivre stt. •
tant qu’ils out déposé leurs actions, :
moins 8 jour» avant I.WsMuDlée, aux b
rraux d# la Société, k Delft, Bruges. H
ou BruxeMes. ou cl»ei MM. r. Mere et Zu
ueo. k Botterdam l.a llkye ou D*Ut, v.
Marken et Middendorp, s Antsurdui
Wurfhaln et Zoon, a Amsterdam.
Dean, le 28 féviter 1929.
E.220 L.4 DUkECTlO.N.

LIQUIDATION
VOITURE*
A eh. A 2 et 4
reuea, buggy, 1 't
tonn. A cep., #to.
Carroea.PARCYNB
18, P. Marohé aux
Foree, Bruielle*.
Centre.

Piano J. 008

30. rue é’Areoberf
ANVERS
II, ru» Léopoéd
LOUVAIN
2é, av. des AUI «a.
ROULERB
A4, rue St-,

et 1/4 qu#u*
Facture d’erL
Or«. rubSlciu.
3 «as de crédit.
Kxmolr.

2,000 Phonographes
on Postes de T. S.F.

Schaone Woonst Baart Geluk

6001 ETE ANONYME, BAIAAODE.

(Statuts-recueU spécial 1910, il 4223
mailflés par assemblé* générale du 2« fe
vrler mi.

MM. le» actionnaires de la Société Ano
nywè * Scéioone Wooust flkkrt Geluk .
Bararode. sont Invités A - astfeur a l'a
secnbtée générale ottflnalée, qui se lie:
dra au sl(?ge social k Baesrode, le is mart
proohain, « 1 ; heufes du malin, av^-
l’ordre du Jour suivent 1 «
1. Rapports du Conseil d'adminlstratlou
et du commissaire;

. Approbation du bilan et du coq»
Fronts et Pertes arrêté* su 81 dé
cambre 1928;

ff. Décharge k donner aux administra
leurs et au ccmiuimlre.

Tour assister k l'asaendvlée générai*. MM
le» actionnaires sont priés do s» confor
mer aux prescriptions de l'artlei* a 1 dt-
statuts.

Trhnil il Ciaairii il Irniilii

au choix, donnés pour rien à titre do propagande aux
2,000 premiers lecteurs de l'Etéilé Belge ayant trou
vé la solution exacte du rébus ci-contre et s# confor
mant à nos conditions.

CONCOURS
Oie tent dire cette vieille eiseigie
d’anberge française 7

20

Envoyez la réponse aux établissements INNO
VAT, tt, rua du ViBux-Pont-ds-tévras, à BOULOGNE-
BILLANOOURT (Seine), en joignant une enveloppe
portant votre adresse.

IOO

(Tir Jugement du 23 février 1929 a éJ
déclaré eu état de rtlKIte. sur assignatio
Emile PANY, cafetlar, g7, rua des Fl*
ristra, k Bruxelles.
Jugé-«m«iil»»aire. M. Ohantrena*; c
râleur, Me Fr. Vender LUt, avocat, A B
xèCe».
Uôtur# du procès-verbal d* vérlficati
dé» cré*n.;«s, le mercredi 27 mars t9.
a 10 heures da matin en U Mlle B.
Débat», la stroedi 13 avrH 1929. A t
du matm, en la aatie b.
Four oatreH

. - - -, Justice, ou les créai -
elara rent Invités k se présenter, en pei
sonne ou par ron<J« de pouvoirs.
Le juge délégué,
BBCfCHM.

commandite par MUorve
• L’Etoile Doit# >
Imp. Jos. Vânfracgm. 13, r. des SAbJo

Contre vieux Rhumes
et Bronchites

■a.M «HAF, «» f,un ... tlmbr,.- ,o,t*. rhiraioli MUTIN, IM, chw.M. I-N-.m, •rniall.,.

PILULESS-ROCH

RESULTAT IMMEDIAT

—

, 4 frs partout
Envoi oontr* 4.00 franag en timbre#-po*U. FhormaoU M ENTEN, AM, g|wu**ég d'Anvers, BruxoHra

ETOILE BKLGK du tS février 162t. ]3

LeLoup-Garou

ALFRED MACHARD

VIncont a découvert son visage. Il
W dresse k présent ver» la nue sans
éclat. La lune s'est voilée d'un long
nuage décJiiré. On ne vult point les
étoiles, A-ii-densii» de la ville, une
brume charbonneuse, peu à peu,
0'eet épaissie et stagne...
Vincent cherche encore toujours A
retrouver, dans son souvenir, quel-
-pies bril es de clarté. Comment, ja-
lis, a-t-il pu tuer, lui ?
Voici qu'il tressaille...
Tout 4 l’heure, si son fils n avait
point été là, il aurait assassiné le
vieillard. Il obéissait, sans révolte
d Ame, à une force aveugle et mau
vaise qui «et en lui. 11 le sent bien.
Çui-iit-en lui ! Alors, peut être, du-

3’

rant la nuit tragique -p il y b vingt
ans — fut-il la proie d'une ml'iDf

- pt... j-
fureur criminelle? Pourtant, U était
* * arm

dans sa jeunesse d u.' rnrActêre pni
i et août. Tl ne so buttait jnniMi»

Bible
avec sos camararles et n'avnlt point
de goût pour les (eux, violents.
Ah I qu'il vomirait savoir ! Son
C»ste, tuut à l'heure, résultait-il

d'une lente contamination eu cours
de ses année» de bugm-, ou était-il
— ali I quelle nouvelle angoisse ! —
le dflexe soudain d un étut de na
tur* 1
A-t-il tué jadis ? Si oui, com
ment?... Pourquoi? Avant le Da
gue était-il bon, inoffensi?, enclin 4
la bieniaisunte pitié 1 Eat-il né ca
chant duns les fibres profondes de
son être un démon qui *e réveille
après de longues Ictlmrgies pour
frapper en dehors de tout contrôle
de sa coiLiciem e ? o« bien, porte-
t-il seulement l'empreinte muisuiue
des Keclus et de» AiuudJts 1 11 ne
sait... il ne peut savoir !...

Il dresse éperdument su face de
détresse. Mai» une bruine lourde,
opAque, voile sa peilnée, enveloppe
son àme, comme le brouillard de la
Cité qui, au-dessus de sa tête, cache
à ses yeux suppliants la claire lu
mière des astres.
Tiens, un accordéon lointain,chez
quelque» bistrot mélomane, soupire
une valse ù in mode !
L'nocordéon !... (Quelle ambiance
soudain recréée! Vincent renverse
sa tête en arrière comme s'il dé-
fallait...
L'accordéon... sa noce... Louisa.sn
seconde fetnnM LA i o i *• du festin. .
et les chansons... et le bal...
Mais l'accordéon, cesl aussi ré
vocation de Bon bonheur brisé !
L’autre, il y n quelques heure* à
peine, étirait aussi, assourdi pur le»
murs, une romance semblable 4

celle-ci, quand 11 eut la révélation
qu il était découvert après Alix ans
de qqjétude, alors qu'il pouvait se
croire 4 tout jamais sauvé de la po
lice et 4 cinq jours de sa prescrip
tion 1
A cinq jours I
Mais le voici, 4 présent, tout seul
avec son gosse, traque misérable,
sans argent I
Ah I pourquoi ce détail en appa
rence Insignifiant le hante-t-il ain

si, tout 4 coup ? 11 est, ce détail,
~ qu'il Tu'

d'une précision si aigue qu'il Tuî
semble r avoir vécu quelques secon
des auparavant ; en rentrant dans
son atelier décoré qui sentait bon le
vin et le rôti, il sauta comme un
grand gamin turbulent et fit de son
gousset tomber deux sous.

Inconsciemmsnt, les mains tôton-
nnntes. il cherche la pièce, duu le
sable, autour de lui. Non, non, ce
la est du passé ! Cela s'est déroulé
il y a longtemps... Voyons,quand?...
Etait ce bien tantôt ? Il s'appelait
encore Vincent 4 cette épouu», Vin
cent le bon menuisier.» Mais, oui,
citait tantôt .. Il y a cinq ou six
heurts ! . Comine les événement»
se sont précipités. En un quart
ds journée H a tout perdu : son
commerce lentement établi, son nou
veau foyer, son bonheur enfln *t
jusqu'à son nom qu’il avait trait
aimer. Car désormais il n'est | .'va
que Bernier Léon, forçat évadé.
Quant aux deux sou» —- ah I
ali 1... ah !... — 11 ne les possède

mime plu». '■
11 n'a plus rien, plus rien, plus
rien !... W'
Bernier rit. nerveusement, doulou
reusement. Et son rire réveille bou
bou. L'enfant se frotta les yeux, re
garde autour de lui, Jltomié. mur
mure : « Où qu'on 1st ici ? *■ et
tout de suite ajqute ; u J'ai faim ».
bernier se lève et dit :
— Allons, debout !... ün *'en va I
— J suie fatigué, gémit 1« garni u.
Pourquoi qu'on feutre pas 4 la mai
son ?... Et puis pourquoi qu'on va
pas manger ?
Dernier ne sait qhe répliquer.
L'enfant en pleurnichant insute :
ili ! hl ! j'ai faim !... Dis, pour
quoi qu'ou retourne pus 4 la mai
son ?
I.'homme, la voix tremblante, ex
plique :
— Tu sais bien... c'est 4 cause du
loup-gurou.
— Ho I souffle boubou, effrayé de
nouveau en se dressant. Puis il
supplie :
— Donne-moi ta main mon papa!...
ta grande main... serre-moi forti...
Et me I4chq pas surtout !... Faut-
il qu'on se sauve encore ?
L'homme traqué l'entraîne, très
vite, vers récluse qui limite la Sei
ne, après avoir répondu tout bas :
— Oui... fAnt qu'4f»»Be sauve en
core I
Barnier s cru voir une ombre
suspecte se dissimuler brusquement
derrière un tas de sacs de ciments
débarqués le jour même d'une pé

niche.
11 ne ne doit pas l'oublier I La Sû
reté a commencé su poursuite et,
dans la rage de raffoir laissé bê
cha pper, a dû jeter à ses trousses
ses pUis fins limiers.
Heureusement qu'il a pu, chez le
vieux fripier, . modifier «on aspect
et celui de son fils.
— A propos, boubou !... tu t’ap
pelleras Marie à présent.
— A couse que je m'appellerai
Marie ? ‘

— Puisque tu es déguisé en fille,
' ' ‘ ‘ ' fille.

11 te faut un nom de
— Oh 1 dis papn, pourquoi que
t’as dit au mosnieu que c est pour
taire une niche 4 maman et 4 ma
sœur qu'tu m'habillea en quille f ..
Dit?... Maman elle est morte... Mais
où qu'elle est, ma sœur ?
— Chut, parle pas si haut... cé-
trit pour rire.,. Tu sais bien que tu
n'as pas de sœur !
— Alors, pourquoi qu'tu m'ha
bille en ■< «pulle »• ?
Ah ! la commode réponse qui cou
pe court 4 toute dangereuse diseur
aion :
— C'est pour qu'il na W recon
naisse pas ..
— Qui ? '
— Le loup-garou t
I.'homme et l'enfant ont atteint
l'écluse, gravi l'escalier de pierre
qui conduit au quai Henri IV. Ils
en suivent le parapet, le long de la
Seine, du côté opposé aux maisons,
dans l ombre épaisse de* arbres,
boubou s'accroche des deux muina

au bras de son père.
Il gémit :
— j nui» fatigué .. J'veux plus
marcher... Et pis J'ai faim... oh I
J’ai faim !
liernier a retrouvé eon mauvais
visage.
— ... J'ai faim, papa !...
Aux plaintes de l'enfant l'homme
ne répond plus rien.
— l'apa... mon papa... j'el si
faim 1
Mais 11 doit les entendre car,,
chaque fois, sou front devient sou
cieux, son regard plus dur, sa mâ
choire plus cftspée.
Viens 1 dit-il enfin, brusquement.
Il traverse la rjie, gagne le trot
toir et se dirige vers une boulan
gerie dont ou voit, 4 la devanture,
couchés, obliques, côte 4 côte, sur
des tringles de cuivre, de longs
pains frêles dont la croûte bien
cuite, toute craquelée, est dorée.

sous, elle la happe entre ses là
minoes, comme un mors. Puis,
brus hauts pour rectifier son
gnon, elle marmonne, d'un coir
bouche dédaigneux :
—- R grette plus de coup
rgrette... b'soir !
Dernier séloigrie, très vite, i
i-os assez tôt toutefois pour ne
entendre, dans son dos, la voix
ronnante de la femme aux lèvre

Une femme maigre, d'aspect revA-
ifr et,

che, est assise au rompit
lié

basse, la chignon écroulé sur

oreille, elle aligne des pilea de tous
lèv«

Dernier entre. Il aoulèv* eon cha
peau.
— Madame, excuses ! hasarde-t-il
d'une voix mal asaurée, j’ai perdu
tantôt mon porte-monnaie et ma
petiote a faim .. Si des foie, voue
voudrles. . ça aérait bien aimable...
un petit morceau de pain rassli
La femme revécbe redresse la fê
te pour regarder l'homme de bus mi
haut. Ramas«cnt une épingle à che
veux qui vient de toinber sur ace

— Ont-ils du toupet cee mendlgut
— Alore, j'ai pas de pain Tarn
mandé lenfant.
Dernier a répondu j » Fiche-nu
la paix ! « d'un ton ai rude qu* Bo
bor, sidéré, s'est tu et s'est mis
pleurer tout bas.
lia marchent... Voici le quai de'
Célestins... I.'enfant n’oae plus e
plaindre 4 présent et pourtant, corn

me ai tête est vide ! Et que k -
jambes sont lourdes ! Sans la ru-l

r tgne de son père qui le aoutlei
trébucherait 4 chaque pas.

Oh ! la bonne odeur du houille
Bernier s'est arrêté devant m
fenêtre ouverte nu ret-de-chaur-^
d'une maison. C'est une étroite c
sine où la flamme-papillon d'un !»
de gaa fait danser sur les mur»
jusqu'au plafond les ombres défi '
méeis dea casseroles. Devant
évier, les manches retroussées, u
t en ne servante lave de In vaisselle
Elle tourne le dos 4 la rue.

U amarre.)