ï

• BLQlQUl
9f
Lio iui M.
• mol* «2 M
3 mol* il.M
Qrand Duth*
Un an 1M.-
Oo«ifo
Ln an It*.—
Lm aulrM
pay* suivant
convention*
pot ta IM

IDdlllun u

«*■ usée. — S* S

30 centime» le uuui^ro

LETOILE BELGE

LUNDI

JANVIER 1931
\ TIL. I Adililouirilioll : 17 XI.M
i Dir. 17.S1.M KM liai 3*
- 13. No* OKS (AOIS*. BMUXKLLU
; ACJUCRDHC1 SIX FAOkS

CHEQUES-POSTAUX

EMPREINTES DIGITALES

Un* série de crimes récents as
sez mystérieux n'auru pu* manqué
d'attirer >u uouveuu l'attentluu du
public sur la dactylo scopi*. Datu»
chacun de* compte reudus s’y rap
portant, U est dit, en effet, que a le
parquet a relevé des empreintes di
gitale* ». Si vous 1« voulez bien,
nous allons examiner brièvement en
quoi consistent ces empreintes «t
leur valeur eu tant que preuve lndl-
ciale.
Au cour* de la seconde moitié du
siècle dernier, Hcrshell avait déjà
découvert que les crêtes formant des
lignes sinueuses, sur lu peau du
dessous de* doigts, demeuraient
identiques a ellesmenus (liez lout
individu de la naissance jusqu’à la
mort et, à la suite des travaux de
Thomson, de Galton, de Testut, de
Feré, de Bertillon, de Vervueck, etc.,
on en arriva à faire ^e leur étude
une science précise qui s'appelle la
dactyloscopie.
En fait, c'est Alphonse Bertillon
qui, par le classement systémati
que des empreintes digitales, et l'é
tablissement des règles de leur co
ordination, contribua le plus puis
samment à les faire admettre uni
versellement comme un procédé
d identification judiciaire infailli'
lie.
On désigne sous le nom d'om-
preinte digitale, toute trace luissée
sur une surface lisse par le con
tuet d'un doigt.
Si vous appuyez la face interne
de l'Index ou du pouce sur une pla
que de métal poli et bien net, vous
remarquerez que ce contact y a im
primé un dessin constitué par une
série de lignes sinueuses ou cour-
lies formant des boucles, des angles,
des ellipses, des tourbillons con
centriques qui reproduisent le tracé
exact des crêtes épidermiques avec
leurs moindres détuils : sillons, sail-
lies, solutions de continuité etc.
Or, ces plissements de la peau
sont non seulement différents pour
chaque doigt (aussi bien que pour
chaque orteil), mais ils sont aussi
différents pour chaque individu. Il
est mathématiquement prouvé, en
effet, qu’il n'y a qu'une chance,
contre plusieurs centaines de mil
liards, pour que deux sujets diffé
rents présentent une seule em
preinte pouvant prêter à confusion.
Le savant brésilien Ramos a cal
culé qu’il faudrait 4,G60,377 siècles
pour qu’on ait des chances de trou
ver 2 hommes ayant leurs emprein
tes semblables.
Pratiquement, il n’y a aucune
confusion possible et la'dactylos
copie fournit une pr«uve indiciel*
absolus, irréfragable, que rien né
peut venir Infirmer.
D’autre part, le dessin formé par
ces plissements de l’épiderme qu'on
appelle « crêtes papillaires » reste
absolument identique à lui-même
depuis avant la naissance (au cin
quième ou sixième mois de la gros
sesse), jusqu'à la mort sans que
rien puisse venir en modifier le tra
cé, si ce n'est la putréfaction du
cadavre. Ni l’usure de la peau, ni
la vieillesse, ni les brûlures, ni l'ac
tion des produits chimiques, ni mô
me l’arrachement du lambeau d’épi
derme qui le porte, ne peuvent al
térer ce tracé qui, après la restau
ration cicatricielle de la peau se
reforme exactement comme aupara
vant dans ses plus petits détails.
C'est cette précieuse, propriété des
empreintes palmaires qui donne
toute sa valeur au procédé, car le
criminel, quoi qu’il fasse, ne sau
rait y apporter aucun changement.
Ce n’est d'ailleurs pas par les seu
les sinuosités des crêtes papillaires
que les spécialistes de la dactylos
copie comparent des empreintes. Il
y a encore, dans l’épiderme de la
face palmaire des mains, de minus
cules orifices dits « sudoripares »,
par lesquels la sueur, secrétée
dans les couches profondes, est dé
versée à l’extérieur et ce sont ces
minuscules gouttelettes de liquide
f :ras humectant les sillons séparant
es saillies qui produisent l’em
preinte de celles-ci sur une surface
lisse.
Or, ces orifices sudoripares qui
existent au nombre de plusieurs
milliers pour chaque doigt se re
trouvent également dans l'empreinte
à l’aide du microscope, eai* leur dia
mètre peut être notablement infé
rieur à un dixième de millimètre.
Ils sont non seulement différents de
forme (ronds, ovales, triangulaires,
elliptiques, ovoïdes), mais aussi de
dimension,d’écartement et de nombre
différents chez chaque individu,et be
plus, ces caractèfes restent, comme
pbur les crêtes papillaires,absolument
Immuables, offrant ainsi tin procé
dé d'identification accessoire qu'on
a nommé poroscople et qui permet
d Identifier une empreinte de quel
ques millimètres carrés seulement
— la surface d'une tête d’allumet
te ! — alors que le dessin des crêtes
papillaires trop restreint ou trop

confus, ne donnerait pas is moyen
d'établir uns certitude.
Locui d affirme que l'identification
de *leux empreintes svee repérage
des pores donne une chance d'er
reur contre un nombre de chance*
d'exactitude supérieur au nombre
de centimètres qui séparent la terre
de la plus lointaine des étoiles vi
sibles 1
Ou «voit communément que le
port de gants, en caoutchouc no
tamment, protège complètement les
mulfuiteur* contre le danger des
empreintes. L'est inexact. Certains
ductyloscopistes sont arrivés à déce-

C'est dans le bois dit * D* RoseJles »,
à Fare ternies, a proximité du charbon
nage de Panama.
Il est 3 heures de l'après-midi. Le
garde bom ville, habitant Alseau, fait
su tournée habituelle dans ce bots qui
appartient à un particulier. Un ami
1 accompagne dans cette promenade.
Brusquement, ils se trouvent devant
1er de* empreintes très reconnaissa-< iun taillis su sein duquel ils aperçoi-

bles produites par des doigts gantés
ou même enveloppés de linge.
' Examinons maintenant où et
comment les spécialistes des Par
quets relèvent ces empreintes digi
tales dont parle si souvent la chro
nique des fuitr divers
On peut poser en principe que
tout objet touché par le criminel
porte son empreinte. Mais celte em
preinte est plus ou moins nette,
plus ou moins facilement décelable.
Ce sont, en générul, les objets po
lis qui donnent les meilleures em
preintes : vitres, glaces, porcelaine,
bois vernis, métaux unis, surfaces
peintes, faux cols en caoutchouc,
faience, toöe cirée, grès, marbre,
papier, objets émaillés, etc.
Si les mains sont malpropres, ou
souillées de sang, on peut relever
des empreintes utilisables sur des
surfaces rugueuses : bois brut, pier
re, brique, voire sur la peau de la
victime.
Les tissus et les fourrures sont à
peu près les seules substances sur
lesquelles les crêtes papillaires ne
laissent aucune trace.
Le premier soin des spécialistes
de la police criminelle est donc de
mettre à l’Abri de tout contact étran
ger — qui brouillerait les dactylo-
grammes par surcharge — les ob
jets que l’on suppose axoir été tou
chés par le criminel, même s’il n’y
apparaît pas d’empreintes, car cel
les-ci ne sont pas toujours visibles.
Dans nombre de cas, en effet, elles
ne s’y trouvent qu’à l’état latent et
il faut les faire apparaître par oi-
vers artifices (éclairage oblique,
etc.), ou par l’emploi de révélateurs
spéciaux (noir animal, céruse, mi
nium et réactifs divers).
Il existe des emballages isolateurs
particuliers permettant de transpor
ter aux laboratoires d’examen les
objets saisis sans qu’ils aient à
craindre, en cours de route, aucun
frottement susceptible d’effacer lei
empreinte*.Si les objets aonl intrans
portables, (coffres-forts, mur3, par
quets, meubles lourds ou encom
brants) on peut soit photographier
sur place, soit prendre une épreuve
des empreintes à l’aide de papier
gélaliné appliqué sur celles-ci.
Au laboratoire, une fois que l'em
preinte a été convenablement prépa-
parée ou révôlée, on la photogra
phie en l'agrandissant — 120 fois en
surface ou davantage — et on en
relève les principales caractéristi
ques permettant de la rapporter à
l’un des types ou des genres du clas
sement systématique.
(Voir suite en 2* page J

Une tragédie
dans le bois
de Farciennes

UN RODEUR ET UN GARDE
ECHANGENT DE» COUPS DE FEU
ILS SONT TUES TOUR DEUX

vent deux hommes qui cherchent à
dissimuler.
Le garde s'approche, les interpelle en
leur faisant remarquer qu'lia se trou
vent dans une propriété privée dont
ils ont dû franchir les clôtures et leur
demande leurs cartes d’identité.
L’un des deux s'exécute, tandis que
l'autre sort de sa poche un revolver
et tire sur SomviUe qui. atteint en plein
thorax, tombe sur les genoux.
La force qui lui raste cependant, lui
permet d'épauicr sa carabine et de faire
leu A sou tour sur son agresseur qui,
frappé à la tête, s'abat tué net.
Affolé, le compagnon du garde court
chercher la gendarmerie, tandis que le
second individu qui se trouvait dans la
taillis détale.
Lorsque les gendarmes arrivent, le
garde SomviUe est mort. L'ami qui ac
compagnait le garde ne peut donner du
rôdeur parti qu’un vogue signalement;
U n'a guère eut le temps de l’observer,
c Us avalent un fort accent étranger »,
se borne-t-il A dire.
On fouille le cadavre du rôdeur tué.
On n'y trouve aucune pièce d’identité.
Et l'on se met A la recherche de l'in
dividu qui se trouvait avec lui.
Duns l'entretemps, les deux cadavres
sont transportés au dépôt mortuairs
du cimetière de Farciennes.
Les recherches des gendarmes ne tar
dent pas à établir l'identité des deux
individus, dont la présence Insolite a
provoqué le drame dans le bois. L'au
teur du coup de feu qui tua le garde
Somville est un Espagnol, Soblnô Val
lejo, 39 ans. Son compagnon, dont on
n'a pu encore retrouver la trace, s’ap
pelle Benjamin Mendès, également su
jet espagnol, est Agé de 25 ans. Tous
deux habitaient un vieux château A
Farciennes. Ils étaient sans travail, et
l'on suppose que samedi étant jour de
paie au charbonnage proche du bois ils
s'étaient embusqués pour guetter le re
tour des ouvriers et tenter de les déva
liser.
k\\VV\V\ VVWWUWV\VWVWWW\VV\ VWVWMWV

Le traité commercial
franco-américain

Paris. ♦ Janvier.
M. W. Edge est rentré A Paris venant
des Etats-Unis, où il a passé des vacan
ces.
Interrogé par le « Petit Parisien »
au sujet du traité commercial franco-
américain, M. W. Edge s'est montré très
réservé.
Il ne s’est agi. a-t-il dit. que d'échan
ges de vues entre le président et moi.
On a, de part et d'autre, précisé la>
position du problème. Je ne veux rien
augurer de l'avenir car Je dois d'abord
prendre contact avec le gouvernement
français.
Quant A la crise financière américai
ne, a ajouté M. W. Edge, elle fut terri
ble, mais Je pense que les plus mauvais
Jours sont passés et que la situation en
Amérique, comme en France ét dans
le monde, ira s’améliorant cette année
et que nous connaîtrons des temps fa
vorables à la marche des affaires.

Trois banques américaines
ferment leurs portes

New-York, 4 Janvier.
On signale que trois nouvelles ban
ques ont fermé leurs portes. L'une
d'elles, de Canden (New-Jersey), avait
1,500.000 dollars de dépôts Le* deux
autres sont établies respectivement A
Washington (Arkansas) et à Richmond
(Virginie).

Les timbras antituberculeux eignl
fient plus d* protection pour vous-
même. et plus de soins et de grand
air pour eeux qui sont frappés.

Le général Edward John Higgins, chef
de l'Armée du Salut, qui a donné une
conférence, dimanche après-midi, à la
salle de la Madeleine.
(Voir 7* page.)
A\mWWVWVV\V\VVMUVMWVWWWVVWWWV
Le gouvernement roumain
lait la citasse aux extrémistes

Bucarest, 4 Janvier.
Poursuivant son aetton contre les ex
trémistes de droit* et de gauche, le
gouvernement a ordonné la dissolution
de leurs organisations respectives.
Au coürs de la nuit, la police a effec
tué une perquisition dans le local de
l'organisation antisémite « Garde de
Fer ». Elle a saisi des archives et fermé
le local. Elle a procédé ensuite à des
descentes aux domiciles des membres de
cette organisation.
Ces derniers ont été retenus à la pré
fecture.
Parmi les personnes arrêtées ae trouve
un prêtre.

La sœur du roi d’Angleterre
' est décédée

Londres, 4 Janvier.
La princesse Loulae-Victcrine-A’exan-
dra-Dagmar, sœur du roi d'Angleterre,
née le 20 février 1867, est décédîe di
manche. A 14 h. 30. A Londres.
La défunte était princesse du royau
me de Grande-Bretagne et d'Irlande.
La Cour de Belgique prendra le deuil.

Une leçon

fc. QUASI) Joffre a unx-
porté la victoire de la
Marne qui sauva la Fran-
^ ce et la civilisation du
même coup, les politiciens étaient
en vacances. Le oouvernement,
obéissant au vœu du pénéralissi-
me, s’était retiré à Bordeaux. Aussi
les choses allé rent-elles fort bien...
Joffre avait compris, après Mor-
hange et Charleroi, que l'armée
française - seule ne pouvait vain
cre la formidable année alleman
de, préparée ei outillée incompa
rablement. La Victoire de la Marne
n’avait pu être exploitée parce que
les Français étaient exténués par
l’effort tilanesque qu’ils avaient
soutenu depuit des semaines et
parce qu’ils manquaient de canons
et de munitions. Joffre estimait
qu’une guerre d’usure seule pou
vait donner la victoire d la Fran
ce. Elle permettait aux alliés, sur
pris par la guerre, de s’organiser,
de s'outiller et de donner Vcffort
suprême au moment choisi, avec
toutes les chances de succès. La
Marne avait arrêté l'invasion; elle
avait dressé une des murailles du
blocus qui allait, petit à petit, en
cercler l’Allemagne et la réduire
un jour à merci. Le temps tra
vaillait pour les. alliés. User l’en
nemi,le démoraliser pendant qu’on
forgeait de nouvelles armes pour
la victoire, telle était la tactique
de Joffre. L’avenir a montré qu’elle
était la bonne, la seule possible
sans courir des risques immenses.
Mais les politiciens étaient ren
trés à Paris. Ils s’énervaient et
énervaient l’opmion.On avait com
mis la sottise q’instituer des com
missions parlementaires qui vou
laient tout savoir, tout connaître.
Le ministre de la guerre, le com
mandant suprême, étaient harcelés
d’interrogation?. Les séances se
crètes (?) se succédaient, non sans
grand danger pour la défense na
tionale, pomme; certaines affaires
d’espionnage le montrèrent. (Faut-
il rappeler l’affaire Turmel et le
procès Bolo ?-)
Le 7 décembre 1916, par 644 voix
contre 160, & Chambre vota un or
dre du jour, réorganisant le com
mandement.-Le % limogeages de
Joffre, comtnb on disait alors, fui
camouflé. On nomma Joffre c<m-
■seiiler technique à la direction de
la guerre. Puis on l’envoya en
mission aux Elals-Unit. Le géné
ral Nivelle, son successeur, se vit
reprocher amèrement dans la suite
de stériles massaorcs. Il est per
mis de croire que, sans les politi
ciens, Joffre serait resté à son
poste, qu’on n’aurait pas connu
les hécatombes du Chemin des Da
mes et la trouée de la Somme, qui
faillit tout perdre.
Foch et Clemenceau ont heureu
sement mis fin à cette politique
de suicide. Mais on peut en con
clure que si le génie de Joffre, la
science de Fcch et l’énergie de
Clemenceau sauvèrent la France,
la démagogie lui fit le plus grand
mal et faillit la perdre...

<V\WVVVWWVVWWVV VWWWWVA'WWVWW WWV
Le déraillement de CM

Londres. 4 Janvier.
C'est à 1,200 mètres environ de la
gare de Cardiff que s'est produit un
accident de chemin de fer.
cet endsoit. la ligne décrit une
courbe assez prononcée. La locomotive
déraillé et a dévalé le talus. Dans
sa chute elle a entraîné quatre ou cinq
wagons, dont les deux premiers se sont
télescopés.
Un des blessés a succombé, ce qui
porte à quatre le nombre des morts et
le nombre des blessés est de vingt-deux.

générale

Les travaill islss se proposent
d'autoriser la grève générale.
Du moins toi est le jugement sé
vère que porte le < Times » sur le
nouveau projet de loi que vient de
proposer le gouvernement de Mac-
Donald.
C’est le 22 janvier qu'il sera dis
cuté aux Commune*. C'est en som
me la quasi-simulation du Trade
Di-pute Act de 1927 voté sous Bald
win.
Le projet comprend :
Une définition nouvelle (en fait,
une extension des g lèves et lock
outs au point de vue légal.
Les adhérents des syndicats se
ront tenus de verser au fonds poli
tique du syndiaat (ancienne procé
dure).
Los employés municipaux, les
fonctionnaires peuvent faire partie
d'un syndicat politique.
Les possibilités de s'opfioser à la
reprise du travail (picketing, le fait
de poser un piquet de surveillance A
la porte des établissements dont le
personne* est en grève) sont éten
dues, les personnes et les biens pro-»
pres étant seuls respectés.
A une loi que les travaillistes
nomment une « vindicative mesure
de oiasse », ils en substituent uno
autre qui l est également, mais dans
un autre sens. Il est certain, comme
le diseut en substances les organes
du parti conservateur, qu'une teWe
mesure fait bon marché des princi
pes qui sont à la base de l'ordre et
de la sécurité dans l’Etat.
Assez opportunément, le «Times»,
à propos de cette loi qui, en somme,
restaure le droit à la grève gé
nérale, s’est rappelé les termes dans
lesquels MacDonald, en 1927, salua
une incitation à l'arrêt du travail :
Incitation à * porter un coup qui
atteint la communauté tout entière
et doit susciter la résistance néces
saire du gouvernement avec toutes
ses ressources d’argent, d'hommes,
de possibilités, de publicité et de
provocation. >
Que cés paroles clairvoyantes
soient devant les yeux de tous les
parlementaire anglais le 22 jan
vier, jour de la discussion finale du
bill. Non seulement, elles montrent
la grève générale sous un jour vrai,
mais elles éclairent singulièrement
l'Attitude que dçlt . avoir «-tout A
gouvernement vis-l-vfs dune des
formés les plus révolutionnaires de
l’opposition socialiste.
En un mot, MacDonald dit nette
ment que son goqvernement s'oppo
serait de toutes ses forces à uni
grève générale. Autrement dit,puis
que les Trade-Unions sont avec Mac-
Donald, ii y a peu de chance qu’une
grève générale éclate sous son gou
vernement.
Si les travaillistes cherchent à
étendre le droit à la grève, serait-ce
qu’ils prévoient la fin dq leur oar-
Tièrc gouvernementale ?
Leur dernier geste serait d’armer
les Trade-Unions d’uns arme essen
tiellement dangereuse qui leur don
nerait lC3 moyens les pilus périlleux
de lutte contre un nouveau gouver
nement.
Toujours est-il que tout Anglais
sain d’esprit, aimant 9on pays et la
paix, désireux de l’aider à sortir des
maux qui l'accablent, votera contre
uno loi qui rend aux Trade-Unions,
en les renforçant, un droit révolu
tionnaire.

Au fÜaleen

Um ordre du jour
On lira d'autre part la relation
ue rassemblée très animée qui s'est
tenue dimanche à la Fédération li
bérale. Nous ne voulous, pour l’ins
tant, en retenir que ce fait brutal :
l'ordre du jour adopté à la pres-
qu’unanimité d une assistance extrê
mement nombreuse et où toutes les
tendances do l'opinion libérale
étaient représentées, réprouve for
mellement la politique suivie dans
la question du cumul par M. (e mi
nistre des H-ieuces et des arts.
Get oixlre du jour ne permet au
cune équivoque ; il condamne sans
rémission l'attitude auoplée par M.
Vauthier en présence des provoca
tions flamingante*.
11 atteint M. Vauthier et colui-ci
n’* plus le choix : ou il doit rap
porter ses décisions et adopter dans
cette affaire uno attitude complète
ment opposée à celle qu'il a obser
vée jusqu’ici, ou il doit s’en aller.
Nous n'avons, on le sait, aucuns
hostilité contre l'honoraLle M. Vau
thier et nous avons à maintes re
prises pris sa défense contre ceux
qui l'attaquaient avec passion et
souvent avec parti-pris dans d'au
tres circonstances. Mais dans cette
affaire, il nou9 paraît avoir agi
avec la faiblesse la plus coupable.
L’ordre du jour de M. 1*1 renne le dit
explicitement et nous l'approuvons
entièrement. Il est temps d'en finir
avec l'arrogance flamingante et, à
cet égard, l'avertissement passe
par dessus la tête de M. Vauthier.
M. Jaspar fera bien d’v songer.
Nous sommes avec lui pour’une
politique d’apaisement, mais nous
ne sommes point pour une politi
que d’abdication. L’immense majo
rité des libéraux est lasse de voir
le gouvernement subir un véritable
régime de chantage.
Et nous croyons que beaucoup de
catholiques patriotes sont du même
avis.
A u service île l’histoire
Samedi soir, nous avons assisté,
dans un cinéma de Bruxelles, à une
scène profondément émouvante.Une
voix forte s’est fait entendre Comme
si l’écran parlait. Elle disait : * Edi
tion spéciale de « Pathé-Journal »
consacrée au maréchal Joffre. » Un
profond silence s’est fait dans la
salle, un silence absolu, qu‘on sen
tait un peu oppressé. Et on a vu
passer sur la toile lumineuse toute
l’histoire de Joffre en images ; la
vieiHe maison de Rivesalta où il est
né, pûis des portraits de Joffre po
lytechnicien, chef de bataillon, géné
ral. On l’a vu en 1913, aux grandes
manœuvres russes avec le grand-duc
Nicolas de Russie, puis, pendant la
guerre, avec des souverain', le roi
Georges V, le roi de Serbie, avec
M. Poincaré en visite au front.
On l'a vu passer ensuite à cheval
sous l’Arc de Triomphe, à la tête
des troupes victorieuses, on l'a vu
un peu partout, dans le monde en
tier, aux Etats-Unis, au Japon, aux
Indes. Puis, minute émouvante en
tre toutes, on l'a vu o'ans son bu
reau de l’Ecole Militaire partant de-

LE RENOUVELLEMENT
DU TRAITÉ D ALLIANCE
P0L0N0 ROUMAIN

Un sons-marin plonge
à 107 mètre» de profondeur

La Spezzia, 4 Janvier.
Au cours des épreuves d'essai le nou
veau so us-marin «Fratelll-Bamblera »,
Jaugeant 850 tonnes, a atteint la pro
fondeur de 107 mètres.

TEMPS PRESUME

Vents modérés de nord-ouest reve
nant d ouest et sud-ouest, nuageux
avec éclaircies, se couvrant progressive
ment, nouvelles pluies dans la soirée,
d’abord asses froid, puis léger réchauf
fement.

vaut le micro, et on l'a entendu lira
d une voix buuide, un peu étouffé*,
l'ordre du jour câlèbie du ü septem
bre 1914. Ou i'a vu eucore assis avea
la maréchale, au premier rang de*
invités A l'inauguration de sou moi
miment. Enfin, ou nous a montré la
foule attendant les mm veile* dans
la nie Oudlnot, devant la olmiqua
où le vieux sutdat luttait contre .a
mort avec la même résistance tenace
qi’N opposait à l'ennoflii.
Quel-» uocument* pour l’Histoire,
quaile émotion pour ceux qui les re-«
verront passer sur ! écran dans 2(1
ou 30 ans 1 II sera pardonné bien
des choses au Cinéma pour ceq
émouvantes évocations.
Combien de mi liers de personnel
ont vu, ou verront ces jours-ci, A la
môme heure, dans des «ailes sem
blables, défiler sur l’écran tous ces
documents vivants ? Que donnerions-
tous aujourd’hui pour contempler*
la sHhouette animée de Napoléon,
ou ceüe de Hugo, de Pasteur, pour
entendre leur voix, pour le* voit}
revivre A nos yeux ?

Une querelle d’Allemand
La « Libre Belgique » qui parais*
sait assagie, nous cherche soudain'
une querelle d’Allemand. Elle nous
reproche d’avoir parlé du film « A
l’Ouest rien de nouveau >» et de n’a
voir pas parlé d’une affaire autour
de laquelle elle essaie de faire beau
coup de bruit. 11 paraît qu'à l’Athé
née de Malmédy, on donne aux
élèves un manuel de géographie im
prégné d’esprit allemand.
Et, chose épouvantable, ce ma
nuel serait prêté aux élèves par
l’Amicale des anciens élèves de cet
établissement, qui possède des mem
bres d’honneur. M. le député Mar-
quet serait au nombre de ceux-ci
et verserait une subvention annuelle
de f>00 francs. Naturellement, ceci
expliquerait notre silence autour de
ce sensationnel incident 1 !
C’est tellement idiot qu’on ne se
sent pas le courage de s'indigner.
Evidemment quand un libéral
verse une subvention à une œuvre
d'enseignement, il est voué d'avan
ce aux attaques de ces journaux to
lérants et généreux du type « Litre
Belgique ». Mais M. Marquât sera
une fbis de plus surpris de se voir
reprocher ses largesses. Il se deman
dera avec d’autres si des subven
tions de ce genre entraîneront doré
navant l’obligation de contrôler les
manuels scolaires en usage dans les
établissements officiels.
Quant à nous, notre silence n'u
rien de mystérieux. Nous nous dé
fions des campagnes de la « Libre
Belgique ». C'est bien notre droit !
En l'occurrence, elle a dénoncé tin
fait que nous condamnons formel
lement, s'il est vrai. Et si nous n’a
vons rien «lit, c'est que le ministre
des Sciences et Arts a déclaré!
qu’une enquête était ouverte et que
nous croyons équitable d'attendre le
résultat de cette enquête avant de
joindre notre protestation, à celles,
pas toujours désintéressées de la
« Libre Belgique ».
P. B.

*V\V\V\WWW\\VV\\WV\W\WV\WV\VWV\V\\\VAV\V\\V\\VVW\VV\V\WV\VkV\VW\VWVWWVWW
La mort mi maiéctial Joîfie

Les funérailles nationales

Bucarest, 4 Janvier)
Le « Lupta » ordinairement bien In
formé au sujet de la politique extérieu
re, écrit au sujet des négociations polo-
no-roumaines : I
* Dans ces négociations en vue du re-|
nouvellement du traité d'alliance polo-l
no-roumain qui expire en février, i
fait nouveau est Intervenu. Les Soviets!
auraient proposé à Varsovie la conclu
sion d'un pacte de non agres^.on entre
la Pologne et la Russie et spécifiant éga
lement l'obligation pour les deux pays
de ne pas participer A une alliance diri
gée contre les deux signataires. Le gou
vernement polonais se serait déclaré
prêt à négocier un tel pacte mais a
posé comme condition l'extension de ce
pacte de non agression en faveur de
tous les signataires du protocole Llt-
vlnoff de Moscou, lequel mit en vigueur
le pacte Kellogg par anticipation. »
Parlant de la solidarité de la Polo
gne et de la Roumanie, le * Lupta » dit
qu’il croit savoir que le traité d'alliance
sera renouvelé avant la fin de Janvier,
donc avant le commencement des éven
tuelles négociations polono-sovlétlqusa.

Le corps du maréchal Joffre a été
transporté dimanche soir A l'Ecole mi
litaire et ’ déposé dans la chapelle. Le
corps a été placé dans une chapelle
ardente et sera veillé par les officiers
de l'état-major du maréchal La foule
sera admise A défiler pendant les Jour
nées de lundi et de mardi, de 9 heures
A 21 heures.
La dépouille mortelle du maréchal se
ra transportée mardi soir, vraisembla
blement vers 21 heures. A Notre-Dame.
Le cercueil sera tout d'abord - conduit
A l'Arc de Triomphe, où 11 marquera
un temps d'arrêt, sous l'arche centrale,
en face du tombeau du Soldat Incon
nu. Une courte cérémonie militaire aura
lieu. Les tambours et clairons sonne
ront Aux Champs, et les troupes ren
dront les honneurs.
Le lendemain mercredi, la cérémonie
religieuse aura lieu à 9 heure*.
A la demande de la Confédération
des anciens combattants, les associa
tion* ne 1 armeront pas un cortège ainsi
qu’ils avalent fait aux obsèques du ma
réchal Foch. Des délégations des asso
ciations seront seulement admises dans
le cortège où elles occuperont une place
d'honneur. Quant aux anciens combe'
tanta, mutilés, veuves de guerre et or
phelin* ils seront massés des deux côtés
de l’Bfplanade des Invalides. lia forme
ront une haie d'honneur au cortège.
Tandis que les drapeaux des anciens
combattants ae masseront dans la cour
intérieure du Palais, devant la grille

, , kHW\MVWWWMV\WVWnWWWMVWVVHV/W\WVWWVWWV\VM\V\VWHWMW«MV\VVWVWVWWVVW\V\VV\mv\mUkWVWV\VWW e

des Invalides aura lieu le défilé des
troupes et des délégations. Le corps
sera ensuite transporté à la chapelle
des Invalides et déposé dans un civeau
provisoire en attendant l'inhumation
définitive qui aura lieu A Louveciennes,
dans quelques semaines.
LA VEILLEE DU CORPS
Le corps du maréchal a été veillé par
la maréchale Joffre, qui a exprimé for
mellement le désir de passer la nuit
dans la chambre où repose son illustre
mari. Elle était assistée par Mlle d*
Baye, ancienne surintendante aux ar
mées, qui fréquentait assidûment la
maison du maréchal et qui fut aux cô
tés de Mme Joffre pendant toute la
maladie.
Les officiers de l’état-major du maré
chal ont assuré également* ponoanf
toute la funèbre veillée, une gard*
d'honneur.
DECLARATION DE Mme JOFFRI
Paris. 4 Janvier.
Ce matin, avant d'aller prendre un
peu de repos, Mme la maréchale Joffre
a demandé que le corps de son illustre
mari restât Invisible A la foule des vi
siteurs.
« Je reviendrai tout à l'heure, a-t-elle
ajouté. Je désire veiller seule avec le*
miens le corps du maréchal CAr A par
tir de demain 11 ne m'appartiendra
plus. »„
(Voir suite en J* page.)
/. 4\VVWVW\VV\\\V\\VW\VV\\V*\ V»WWVVHVW*M*V\VWW%W(V

PRÉVISIONS POUR 1931

— cette année, dit ta oélébre
cartomancienne, on verra des
ahoses ettraontinairee :

Émile fera sa première
communion.

Hitler viendra faire en France des
conférences en faveur de la paix.

Maurice Chevalier sera élu président
de la République

Briand quittera sept fols
les affaires étrangères
pour les affaires étrangère.

Mussolini chanaera
de chemise et d'humeur.

Steeg ne voudra plus
quitter le cabinet.

Enfin, chet nous, les receveur*
de tram auront de la monnaie.