BELGIQUE

Ue U M

i moi* H ••

to au ill—

Ml* aul*aat

Kdltlon G

*2« auuto — K* 1SJ

J

:*0 centime» le numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE
12
JUILLET 1931

OHBQUEB-MBTAUX B4 3B1

TIL I *dmiai4U»lie* : IlilJI
>'iU* IM, ITiUa
is. «UI Ota uat.il UUUILU
*»>»>«***»

Lettre de Berlin

Le colosse aux pieds raigile!

(Currttpundance particuliert de FEtolle belge»

Berlin.
U « première Journée commémo
rât, v* de le cavalerie allemande >
aura lieu dimanche, à Dresde, malgré
les demarche* faite* par M. Brunmg
pour la faire ajourner. Car l’on a fort
bien compris à Berliu que cette nia-
mfealaliou venant à quelque* Jouis
d’mtervalle du défilé de* Casque*
(l’Acier à Breslau, mal comprise à
l'étranger, pourra à nouveau empê
cher cette « collaboration conflante»
que la peuple allemand dit vouloir
« franche et entière ».
U a fait ue *on mieux. Le* organi
sateurs de la journée lui ont pronus
d’être sages comme de* images, (juant
au kronprinx, il a fait annoncer qu’il
ne viendrait pa». U y aura toujour*
le maréchal Mackensen et le* repré
sentants de 2U> régiment* d’infan
terie.
Pour l'Allemagne, plus que pour
tout autre pay*, le* événement* de
politique intérieure ont eu de grave*
conséquences dans le domaine de la
politique étrangère. Au moins fau-
drait-il que le cabinet d Empire lût
à même de subordonner l'une à 1 au
tre. ür, ce n'est pas du tout cela.
Le gouvernement du Keich est un
éuJlce *sn* soubassement — « ohne
Luterbau » — comme ou dit couram
ment, n ayant U administration pro
prement à lui qu'au nuuistèie de*
finance*, de* aDairc* étrangères et
de la Reich»* ehr.
L impuissance de ce gouvernement
en politique intérieure est bien plu*
giande qu’on ue saurait i’imaginer.
La politique intérieure allemande t
Au fond, c est celle de* 16 pay* com
posant le Reich. Beiie paya, ce.a fait
16 Parlement* et près de 3.0UU dépu
tés en dehors de ceux élu* au Reichs-

tag.

Chacun des ministère* de l'inté
rieur oes 16 gouvernement* du Reich
a plut de puissance réelle et immé
diate que 1* ministère de l’intérieur
d Allemagne.
La grande chevauché* du 12 juil
let ? Il y avait bien moyen de l'in
terdire. Mais Dresde, c'est la Saxe.
Or. le gouvernement de Saxe, compo
se en giande partie de nationalistes,
a décidé de n’en nen faire et le
gyiiveini-'W ' d Empire n’a le droit
ue »* mêle* ni affaires de l'inté-
rfèniT'fli de BWlêa de l'instruction pu
blique des pay*.
On l’a bien vu. Eu BiuDawiek,
l'avènement d’qü nouveau gouverne
ment a pour réiultat la suppresion
de* manuel* d’histoire employés par
son prédéce*s«ur et un enseignement
nouveau inspiré de* préférence* po
litiques de ta coalition hitlériemie-
natioiial>stc, fraîchement installée au
pouvoir.
Et le conflit entre la Thunnge et
le Reich ne s'esl-il pa* terminé, par
une uéfaite éclatante du ministère
de l’intérieur d'Alletoague ? Com
ment fut-il possible que le gouverne
ment d'un pays, le 6e eu ordre de
grandeur des 16 Etats aiiemanu*. se
trouvant aux portes de la capitale,
ait oéé pendant de longs mois, livrer
le gouvernement centrai au ridicule.

le narguant ouvertement, refusant de
répondre à

t ses notes, ou donuant lec
ture de #e* réponses avant quelles ne
scient parvenues à Berlin, le mena
çant de rompre toutes relation* avec
lui lorsqu’), apprend que Berlin dé
cide de rompre toutes relations avec
Wennar ?
Et dire que le traitement que le
Reioh a reçu de* mains ue la Thu-
ringe, il pourrait le subir de .a part
de n.niportc lequel de* 16 Etats,
même du minuscule Schamburg-Lip-
pe dont on peut traverser le terri
toire en une demi-heure, à bicy
clette 1

En jugeant la politique intérieure
Il ‘ 5 de tenir comp

allemande, il est juste
te dè ces particularités. Il faut bien
ae dire qu’il n’v a pa-*. en Allemagne
de» Allemands. Il n'y a que des
« dtaatSMtgehorige », les ressortis
sant* des pays, des bavarois, de*
xonf, uee Prussiens et qui ne de
viennent des Allemands que lorsqu'ils
se rendent à l'étranger.
C'est ee manque de cohésion inté
rieure. qui est la source d où jaillis
sent le* perpétuelles et inconceva
ble* contradictions de la vie alle
mande.

La parade de* Casques d’Acier à
Biesiau en Prussel, qui à la veille
d’une démarche en faveur de la révi
sion du plan Young, semblait plus
qu'uo crime, une imbécitité ? C’est
VL Braun, présiaent du conseil prus-
slen, qui avait la faculté de l’inter*
(l.re. I! vrai que M. Hindenburg,
membre d’honneur de cette associa

tion, n'en était viaiment pas parti
san. Mais M. Braun, d après la consti
tution, pouvait faire comme bon lui
semblait. 11 e*t ion propre président
de la République prussienne et n’a
en rien d'ordre* à recevoir de M.
Hindenburg.
D ailleurs, si kf. Braun, qui n'a ja
mais été soupçonné d excessive ten
dresse pour le» Casques d'Aciera, vé
térans engraissés de la grande guer
re, ne s eat pa* opposé à leur marche
sur Breslau, c eut parce qu'elle avait
lieu sous le signe uu plébiscite, or
gan. se par le « Stahilw-.m > entit
le gouvernement de Prus»e et en fa
veur de la dissolution du Landtag
pru»*ien. C’est le 8 août que le refe
rendum va avoir lieu.
Berlin, siège de deux capitales, est
en premier lieu celle de la Prus»e
et eu second lieu seulement, celle
d'Allemagne. Le gouvernement de
Prusse y est chez lui, oelui du Reich
en est plutôt le visiteur et lorsque
le* relations ae tendent entre l’hôte
et l’invité — ce qui est arrivé — U
est naturel que de* deux ce soit le
dernier qui se sent mal à l aite.
Le gouvernement ue Prusse pour
ra, lorsqu'il le voudra, faire arrêter
le chancelier d Empire, le gouverne
ment du Reich, le président Hinden
burg et le Reichstag, puisque Berlin

est gardé par la police prussienne. Le
idc

chancelier et le président d'Empiro
dépendent pour leur sécurité per
sonnelle du ministre de l’intérieur de
Prusse et n'ont pa* le droit de requé
rir de leur propre gré un seul agent
de police. C’est tout au plus, qu'én
cas ue conflit très grave, Ua peu
vent. instituant la dictature, mobili
ser la Reichswehr contre la police
de Prusse, et le gouvernement de
Prusse aura, au préalable, trouvé le
moyen de s'assurer de scs colocatai
res par un coup de main.
De l’avis de tou*, c'est un état de
choses qui, même en théorie, ne sau
rait durer. L’AUemague est loin u e

tre unifiée. M. Brüning se propose
rck

d'achever l'oeuvre de Bismarck qu’on
a oublié de parfaire en 1018. S’il
réussit, il coonsidère avoir accom
pli la tâche la plus importante de sa
vie, bien plus importante que celle
de la réviuon ues Ul.^U «JW*
financière s avère ton auxiliaire le
plus puieseftt- + •- --Wk»-’.U.-. -^
Car la réforme d'empire permettra
de réaliser combien d’économies *
On nè sait au juste. Mais on le*
évalue à près d'un milliard de marks,
économisés à la longue.

La Qocrel
do (Mii

Copenhague. 11 juillet.
Le Norks Telcgrambureau publie
l'information suivante:
Le gouvernement norvégien a occupe
les territoires du Oroenland oriental
entre le* 71-3Q c\ 76*40 de latitude
»** r- 4
glens sont predominant* «% atm d’obte
nir une bue permettant a la Cour
pennanente de justice de La Haye de
decidar définitivement dan* la question
de la souveraineté du Oroenland orien
tal disputée entre la Norvège et le Da-

C9NTRE LE «FAIT ACCOMPLI »
M. Btaunlng. préetdeot du conarii
danois, a exprimé, au ooare d'une inter
view. les regrets du Dxnemark que la
Norvège ait occupé la côte orientale du
Oroenland et a déclaré que cette occu
pation devait être considérée comme
une violation du traité de 1934. qui a
placé hora de discussion pendant la du
rée du traite le différend dano-norvé»
glen. M 8 ta uni ng a ajoute que la Nor
vège. en agissant ainsi, a en outre rom
pu la ligne politique nordique qui de
puis longtemps a été observée par les
pays Scandinave*.
Le ministre des affaires étrangères,
M Munch, s eat exprimé dan* les mê
mes termes Le gouvernement a décidé
de soumettre le différend au tribunal
international de La Haye.

LA FAILLITE DE LA BANQUE
DE GENEVE

Oenêve, 11 Juillet.
La Banque de Oenêve. qui est un éta
blissement financier privé et qui était
depuis une semaine environ dans une
situation très critique, a fermé ses gui
chets ce matin. Dans la rue, où se trou
ve le siège de la banque, la foule est

maintenue par un service d’ordre
conseil d’admismératioo déposera

Le <

son bilan lundi. Une société de
sera formée pour procéder à la liqui
dation de l’actif.
La faillite de la banque atteindra un
certain nombre de commerçant* de la
place et réduira au chômage probable
ment 1500 à deux mille personnes

La Fiance exige, pour aide!
des garanties politiques ioimeiles

Les Allemands paraissent intransigeants,
mais la débâcle de leurs finances pourrait bien
les rendre plus accommodants

M. Luther est rentré à Berlin d’où il repartira pour Bâle

Résumons d'abord les principaux
fait» survenu* depuis vendredi.
M. Louis Franck, gouverneur de
la Banque National* beige, eat parti
pour Pans où on 1* mettra »an»
uouta au courant des négociations
entamées avec M. Luther.
L'ambassadeur d'Angleterre, Lord
Granville, a remis au gouvernement
belge l’invitation du gouvernement
britannique pour la réunion des ex
perts.
Le Dr Lutber est parti samedi
matin, à 10 h- 46, en avion du Bour
get pour Berlin où il a assisté aus
sitôt à une séance du conseil géné
ral de la Reicbibank. 11 a ensuite fait
part au gouvernement allemand du
résultat de ses démarche* à Londres
et 4“ Pans.
La presse française est à peu pres
unanima à déclarer que ia Franc*
ne peut aocorder une aide financiè
re importante à l’Allemagne *i cel
le-ci ne ku donne en retour de sé
rieuses garantie* politique*. Tandis
que la Bourse de New-York marque
un certain mouvement de hausse qui
reilète l’oplirn sme qui continua à
régner à Washington, par contre on
se montre très pessimiste à Berlin
où la débâcle financière menace de
prendre une tournure fâcheuse.

•IR AUSTEN CHAMBERLAIN
FAIT LA LEÇON AUX ALLEMANDS
Le rimes publie une lettre que lui
a adressé Sir Austen Chamberlain.
L'homme d’Etat britannique dit
uotamment :
« L'équilibre budgétaire de cha
cune dès nations qui ont accepté la
suspension du paiement ae* dette* A
la suite de la proposition du prési
dent Hoover va se trouver considé
rablement dérangé et les contribua
bles de ces nations auront à sup
porter de plus lourds impôts. Un
prétend qu'un sentiment d'altruis-
me a seul motivé à la foi* T offre
américaine et notre acceptation de
la dite proposition. On peut admet
tre aussi que des considérations
d'ordre économique ont été égale
ment la cause de cette acceptation.
C’est là le côté économique de la
question.
Du côté politique le problème
n'est pa* inpius important, car c’est
la stabilité politique uon moins que
la stabilité économique qui cause le
manque de confiance que l’on peut
avoir dans l’Allemagne. C est ce man
que de confiance qui est gravement
responsable de cette instabilité. Le
mouvement* Hitler, la manifestation
des Casques d Acier et le projet
d union douanière austro-allemande,
et peut être davantage la façon dont
ont été conduites les négociations
sut.Va l’Allemagne et l’Autricbe, ne
pouvaient que contribuer à réduire
complètement la confiance en la
bonne foi de l'Allemagne et convain
cre ceux qui ont travaillé à une ré
conciliation générale du peu de bon
vouloir de l'Allemagne.
Or est-ce trop demander que l'Al
lemagne reconnaisse nou pas en paro
le» mais par des actes les sacrifices
que tant de nations vont s'imposer
pour elle seule sans lui demander
aucun sacrifioe personnel en retour T
Est-ce trop demander que le Reich
et le peuple allemand ceasent dén-
traver par des obstacles continuels
les mouvements de pacification et
qu'en aoceptant les secours offerts,
ils s’efforcent de décourager les
agents provocateurs qui se trouvent
parmi eux f
WASHINGTON RESTE OPTIMISTE
La notification de la Grande-Bre
tagne à la Banque des Règlements
Internationaux signalant qu'elle ne
réclamerait aucun paiement pour ce
qui est de l'annuité allemande éché
ant le quinze courant, a été transmi
se aujourd'hui au département d'Etat
par Sir Ronald Lindsay, ambassadeur
de Grande Bretagne, et elle a causé
une satisfaction générale.
M. Castle, secrétaire d Etat par in
térim. a exprimé l'opinion que les
autre* gouvernements prendraient
une décision analogue.

Commentant les dépêches relatives
à la situation financière ue l'Allema

gne le ministra a exprimé sa convie
ail

t;on qu* la tension allait prendre fin.
Il a ajouté que las nouvelles reçues
de source officielle par le départe
ment d’Etat montraient que la Ban
que de Darmstadt qui e«t impliquée
dans la faillit* de la grande maison
de textile de Brème est toujours dans
une bonne situation financière.

DECLARATION DU Or. LUTHER
Cologne it juillet
L'avion dans lequel avait pris
place, ce matin, à Paris, le président
de la Reichsbpuk, le Dr Lutber est
arrivé â Cologne 4 12 heure* 15, eu
avance d'une deai-beura sur l'horai
re prévu.
Le Dr. Lutber, qui a été salué sur
le terrain d’aviatiou par les représen
tants oe» autorité* locales, est parti
pour Berlin à 14 heures.
Avant de prendre place à bord de
l’appareil qui devait le conduira à
Berlin, le président de la Reichsbank
a fait les déolarations suivantes aux
représentants de la pres*e :
« Pendant le voyage de Paris à
Cologne, j’ai lu dans la presse le*
chiffres fantastiques que j'aurais mi*
en avant au oour* de nies négocia
tions 4 Londres et â Paris. Les per
sonnalité* compétentes avec lesquel
les je me suis entretenu n'auront pas
moins été étonnées que moi en lisant
oes chiffres, car elles savent parfai
tement qu'au cours de mes exposés
je m'en suis Unu à un ordre u idées
simple et dépourvu de toute exagéra
tion et que (Tailleurs je ne songe nul
lement à pratiquer une inflation de
crédits. ,
Ce dont il s'agit actuellement
pour l’AU«mc£ie, e’est le rétabji**»-
ment d'une baso Mite et juste. Ces
chiffres fantastiques et erronés sem
blent avoir pria naisàauce dans le
fait que les chiffres de* différentes
solutions envisagée*, qui cuit été com
menté* dans lf 5 journaux allemands,
ont été additionnés et reproduits dan*
la presse étrangère.»

que si ce mouvement de hauese con
tinue, la France fera prochainement
de nouveaux acheta d'or eu Angle
terre.

LES BANQUES AMERICAINES
NE MARCHENT PLUS
On mande de New York au
« Times ■ :
Les grandes banques ne se mon
trent nullement favorables â l'idée
d'une participation de leur part à
un importent crédit en faveur de
l'Allemagne.
I Tout en restant disposées â ne pas
toucher pour l'instant aux aofnmes
qu elles ont placées en Allemagne,
comme Font fait plusieurs banques
de l'intérieur des Etats-Unis, elles
ne semblent pas vouloir permettre
dans les circonstances d'y laisser
leurs capitaux pour un temps déter
miné.
D'après certaines grandes tanques
de New-York et de Chicago, ce se
rait une très mauvaise politique que
d'accorder une aide financière 4
l'Allemagne tant que cette dernière
n'aura pas pria des mesures éner
giques pour restreindre ses crédits.
En tous cas toute question d'émis
sion d'obligations 4 long terme n'est
pas discutable à cette heure.

Au idalecn

Ce qu'ils pensent des com
merçants

Le journal socialiste de Verv.erq
écrit :

Que voulons-nous en définitive? â
vivre !
Ut Société coopérative ne vend que
des marchandises de premiere qualité;
elle respecte la santé de Tourner.
Est-ce parce qu elle est plus honnête ?
se demande Charles O Me. Sans doute.

mais c'est surtout « parce qu'elle n'a pas
se vend à

PRIMO umkNERA
le boisur géant Italien qui rencon
trera en septembre prochain l'Alle
mand Sohmeling, détenteur du titre
de champion du monde toutee caté
gorie*.

UNE FEMME PARLE

S)e Foffice
des circonlocutions

BERLIN EST INQUIET
Berlin, 11 juillet
La presse »!u matin enregistre
avec une inquiétude non dissimulée
les entretiens que le Dr. Luther a
eu hier 4 Pari». La note pessimiste
domine et la question des garanties
politiques auxquelles le gouverne
ment français subordonnerait l'oc
troi de nouveaux crédits 4 l'Allema
gne soulève une vive indignation
dans les organe* de droite. La« Ger
mania » elle même parle de tentati
ve de chantage. Les journaux s en
prennent surtoit à la France tout
en reconnaissai t, non sans malaise,
que les premiè ea suggestions 4 ce
sujet sont venues d'Angleterre .
Le « Lukal Anzefger » déclare pie
tous les élément sains en Allemagne
ae lèveraient d un sui tond contre
le chancelier llruening a il cédait 4
la pression étrangère dans la ques
tion de l'Anscâlusa et celle des croi
seurs. Il faudrait plutôt a attendre
à une démission du cabinet.
La •< Gazette Généralo d'Allema
gne » écrit que le gouvernement se
rait renversé avant même d'avoir
signé l'acceptation des conditions
françaises.

LA FUITE DEB OAPITAUX
Berlin 11 juillet
Selon les renseignements puisés
â bonne source, les retraits de devi
ses â la Reichsbank ont atteint au
jourd'hui 90 millions de marks alors
qu'ils n'étaient hier que de 50 million
RAPPEL A L'ORDRE
Vienne 11 juillet
Le ministre de France a attiré
l'attention de le Ballplats sur l'op
portunité de [interview du vice-
chancelier Sehober paru dans un sup
plément de la « Nouvelle Presse
.ibre ».

LA HAUIIE DU FRANO
Londres, 11 juillet.
Tous les journaux dans leurs no
tes financières soulignent la hausse
du Rranc enr«gidtré hier, sur le
marché de Lordres.
La plupart des journaux estiment

LA REUNION DE LA B. R. I.
Bâle, 11 JuilleL
La prochaine séance du conseil
d'administration de la B. R. L, qui
aura lieu le 13 juillet, au siège de

lu Banque â Bâle, aura une lmpor-
Pi

tance plus grande que les séances
précédentes à cause des problèmes
résultant de Tacceptatioa du plan
Hoover et surtout du fait que la
BJt.I. devra jouer un rôle prépondé
rant dan* U mise en application de
c* plan.
Le conseil d'administration s’occu
pera lundi des conventions rendues
nécessaires par l’entrée en vigueur
du plan Hoover, probablement le 20
juillet. Il s’agit en particulier d’une
convention entre la France et la B.
R. I. sur le placement par 1a France
d'un fond* de garantie pour le cas
où l'Allemagne, faisant usage des
disposition* du plan Young, deman-
oerait un moratoire après un an. En
outre le conseil d'administration de
vra s'occuper de la créaton d’un
fond* servant à accorder des crédits
aux petits Etats, qui seraient trop
fortement atteins par la mise en
vigueur du plan Hoover. Bien que
dans les milieux de la B. R. I. on
n'envisage pas la siuation financière
de l'Autriche, ni celle de la Hongrie
comme inquiétantes, le conseil d’ad
ministration devra cepenoant s'occu
per de la situation financière de ces
deux pays.

LA BELGIQUE ET LA
CONFERENCE DES EXPERTS
Lord Granville, Ambassadeur d An
gleterre 4 Bruxelles, a fait, au nom
de son gouvernement, une démarche
auprès du gouvernement belge pour
qu il se fasse représenter u la confé
rence des experts qui doit s'ouvrir
4 Londres vendredi prochain.
Le Conseil de Cabinet, qui se tien
dra demain après-midi, s'occupera
de l’attitude 4 prendre via à via de
la Conférence des experts.
Les négociation* qui ont été enga
gées par lé gouvernement tetge avec
Washington et Berlin au sujet de la
position spéciale de la Belgique «t
de* droits de notre pays aux répa
rations n'ont encore abouti à aucun
résultat.
Dans les milieux officiels d'aucuns
estiment que al les négociations sont
sana effet, la présence de la Belgi
que à la Conférence des experts
n'aurait qu'une importance très re
lative.
Quoi qu'il en soit c'eat le Conseil
de Cabinet qui décidera si la Relgl-

Dickens en a immortalité let carac
tères pour les générations futures dans
ton beau roman eLittle Dorr U».
Cet organisme eant pareil administre
i Etal suivant un principe intangible
Ne pas faire ce qu’on a l’air de faire.
Toutes les énergies sont concentrées
sur cette action négative: ne rien faire
avec toutes les apparences de l’activité
la plus vive.
Dee trésors de patience et de diplo
matie sont dépenses à faire ce tour de
I force. L’honorable M. Untel y réussit
avec une maîtrise incomparable; dans
un degré moindre y réussissent aussi
ses secretaires et sous-secrétaires. Tous
les employés de l’Office des Circonlo
cutions. du haut en bas de l’échelle.
sont initiés à cet art difficile.
Avec une précision admirable. rOffi-
ce des Circonlocutions absorbe lee af
faires publiques et les maintient en son
sein dans un état de parfait équilibre.
D’aucuns diraient eles arrêtes, c’est in
exact car elles bougent, mais à la fa
çon des personnages de la fameuse
horloge de Nuremberg.
J’avais toujours pensé qu’vne aussi
belle organisation n’avait jamais pu
exister que dans l’imagination fun ro
mancier mais j’ai découvert avec joie
que nous aussi, nous possédions dans
une certaine mesure, un Office des
Circonlocutions.
Oyez plut»t :
Les habitants d’Ixelles, las d’enten
dre résonner tous les soirs les chants
du eLe Jtol des Resquilleurs» et la ePa-
rade d"Amour» dans leur aristocratique
commune, avaient adressé des plain
tes à leur Collège échevinal. Celui-ci.
excédé peut-être aussi, avait interdit
tout musique claironnante en dehors
de la Porte de Namur et de la gare du
Luxembourg, centre de réjouissances
publiques
Ahf Max que voilà Messieurs les ca
fetiers et commerçants bien marrit!
Vite. Üs vent porter plainte à leur tour
C'est ici que l’affaire devient admi
rable! Le Collige qui sans doute, com
me tous les Collèges, ne veut faire aux
cafetiers et commerçants nulle peine,
mime légère, s’écrie:
Moi! Défendre la musique? Mais je
nai jamais dit ça! Simplement, je
voulais éviter de troubler le calme de
certains quartiers.
—Alors, ü n’y a plus de limitation?—
— Mais si. mais si. voyons! Nous en
revenons à la réglementation antérieu
re. Chaque fois qu’un cafetier ou qu'un
commerçant voudra établir une machi
ne à musique Ü nous en demamL'ra
l’autorisation., une autorisation spéci
ale. entendez-vous, fl y aura une auto
risation raisonnable pour Us 7uartt-r*
dit tranquilles et «une autre» (?- pour,
les quartiers des folles ivresses Et voi
là'—
C’était pas plus malin que cela ruait
ü fallait le trouver.
Coucou! Je suis la réglementation de
la musique!
Vas-t’-en, effrontée menteusef (File
disparait par la petite porte).
Coucou! Je suti la nouvelle régle
mentation t
Vas-f’-en, donc, empêcheuse de dan
ser en rond (elle disparaît à son tour
tandis que l'ancienne réolemenfation
revient: Coucou!., et ainsi de lutte}.
NICOLE.

intérêt 4 tricher, puisqu'elle 1
elle-même. »

Façon détournée (et combien dé-*
licale t) d iosinuer que les commer
çant* »ont des gens relativement lion-*
nôtes et qui ont intérêt â tricher...
Il faut croire cependant que ee
n’est pas l'avis de la population ou-,
vrièro verviétoise en général, puit«
que le citoyen Spaak s’est plaint dans
le discours qu'il a prononcé â la
Maison du Peuple de Vervier* que
« la classe ouvrière ai fortement
unie syndicalement, si profondément
socialiste quand le besoin s'en fait
sentir, n’est pas aussi fermement at
tachée au mouvement coopératif,
contrairement aux autres régions ou
vrière» du pays, moins émancipées
synaicalement ».
A Vervier*, citadelle du syndicat
lisme politique, la coopérative ou
vrière est moins prospère que d«nt
d'autres centres ouvriers.
C est tout à l'éloge des commet*
cants verviétoia.

Les abus
du fonds de chômage
La Métropole, d'Anvers, montre paff
quelques exemples typiques comment
certains- ouvriers arrivent â ae faire
payer des allocations de chômage tou(
en travaillant tout ou partie de la
semaine.

que sera représentée ou non 4 la
Conférence des experts.

TEMPS PRESUME

Vents modérés à faibUt lurt mt du
sud-oueit ; nmyeux avec periodes ae
beau temps, antique, puu, et orages
locaux encore possibles, assez chaud.

UN VAN DY0K VOLE
EN ALLEMAGNE

Berlin, 11 juillet.
Dans une villa à .Smdlingen, pie»
d* t raOcfort, des malfaiteur» •« sont
emparés d'un Vanüyck representant
Jé»u» en Croix évalué 200.000 marks
et d’un Antonis Paianedess estimé
40.000 marks,

Au port d'Anvera, les ouvriers qui ont
travaillé la nuit, se présentent à huit
heures du matin au via* du c dop a
avant d'étre allés chez leur patron
échanger leur billet de travail contre de
l'argent. L'ouvrier doit montrer aoo
carnet de salaire qui, à ce moment, est
enoore vierge, mala, par une étrange
anomalie du réglement du aecourxhô*
mage, l'estampille du « dop > n'est pas
apposée sur le carnet de salaires mata
bien sur une carte séparée. L'ouvrier
qui vient de travailler encaisse done
l'allocation et va ensuite chez son tm»
ployeur qui. au vu de sen camêt de sa
laires, ne peut soupçonner qu'il y a
quelque chose d'irrégulier.
Autre cae ; L’allocation A'eet dû* que
al l'ouvrier a chômé eu motwg quatre
demi-journées par semaine. Dans cer
tains trafics du port d'Anvera. les mine
rais par exemple. U est possible, en tra
vaillant 4 l'entreprise, de gagner de 190
4 300 francs par Jour En traVhUlanl
deux pu trois Jours de suite les ou
vriers peuvent donc ae faire’ la paye
d'une semaine de travail normal et
chômer le reste du temps, ce qui leur
donne droit à 1 assistance.

Mais voici qui est plus fort ï

Beaucoup de travailleurs se louent
de petits entrepreneurs, à dea patror
de la campagne. 4 un salaire inférfei
4 celui qui est courant. A condition d'ol
tenir une heure de congé pour aller »

«.V ** — — — ut MIUJC
« dop » L'ouvrier n'en fait pas
itendu. c

ses huit heures, bien en «
est très facile dans la saison des 1
Sues journées. Aussi cet abus ae M
que-t-11. 4 la campagne surtout, sur J
large échelle Le contrôle est ici 1 ai
rement insuffisant Certains patroitl
la campagne au lieu de répartir 1« 1
vall convenablement entre les dlfl
rents Jours de la semaine, admettei
nous dit-on. que le travail soit conce
tré sur un petit nombre d* Jours, m
me en laissant travailler dee heur
supplémentaires, ce qui permet stzxo
vrlers de se porter chômeur* les Jou.
où lis sont libres.
Il en va de même dans beaucou
a> villes du pays. Le eontrôl# d
chômage est fort élastique. Et beau
coup de lascars en profitent, persu*
dés qu’ils ne font rien de mai en ver
tu de cette opinion ai courante qu
c voler l’Etat, ce n’est pas voler a.
Ccst le contribuable qui paie.
Notpz que le ministre de l’Indui
trie et du Travail sait fort bien que 1
contrôle est insuffisant, qu'il est bie
souvent inexiMant. Mais il n'ose pa
agir pour mettre fin 4 ce scandali
Le Ministre des Finance* devrai
bien l'y obliger.

P. B.

as VMMMV WVWWVVWW WWWWVMHHHHe

Tramp corne d'aotoiotiilss
co Argeotioe

OINQ TUER NOMBREUX BLEtSEt'
Buenos-Aires, 10 juillet.
Pendant la course d'auUanobUae Na
varro- Senta-Fé, 4 la suite d'une faus
se manoeuvre, une voiture a fauché le
public.
Il y e cinq morts et une vingtaine de
bleaaéa

et villégiature*
Le docteur Luther passe en Europe
d'agréables vecancec

•impie erreur
— Nom d un chien t... Je tne suis
trompé J'ai commencé mon Tour
4* France â l'envers.

Lee objeeteure de eeneclanee
— Pourquoi refusez-vous de por
ter le costume militaire t...
— J suis nudiste, mon général!

Charbonnier est maître chez eel
ardentaT 0 ”* Ch#f! ” C * traln n# pârl P** ! "' ** iu,# ,ur charbom

— Alors, faudra descendre... Il eat interdit de passer an Fraocg aya

-