LA VIE A

jjuu\f\j\f\nri ri\- -i-i -* — — — -■-■* — — --»*»■■■■»-».

Aquarelle

TOUTE baignée d'ombre
bleue, à part la grande
coulée d'or clair qui
s'échappe de la nie de la Mon
tagne, la mette aux trottoirs mi
nuscules dégringole du parvis
ensoleillé.
Nulle voiture, bien peu de
marcheurs la gravissent. Le flux
des passants dévale à une allure
qu'accélère le sol déclive, ce
dernier contrefort du Treuren-
berg ; ils vont comme des auto
mates, bras ballants, ventres en
proues.
Tout là-haut, de ce cadre som
bre et exigu de maisons étroites
épaulées, la Collégiale déborde.
Précédée de son -taste esca
lier à double repos qui, tel un
double et blanc piédestal, la
dresse encore pîus haut, sa
masse gigantesque surgit au som
met de la colline.
Par-dessus les riches et déli
cates sculptures de ses portails
noircis, la colossale façade
hausse vers le ciel la blancheur
de ses tours imposantes ; elle
étale complaisamment, dans
l'éparpillemenl d'or de la lu
mière, l'exquise coquetterie des
meneaux de ses fenêtres, de la
balustrade à jour qui court le
long de ses toits, et l'élégance
extrême qui fleuronne jusqu'aux
moindres crochets de ses contre
forts et de ses légers pinacles.
JOSE.

VW^g^^^^«««ft/v*A*

Chronique musicale

par Antoine YSAYE.

ECHOS

Ouverture—
On nous informe aue l'inauguration offi-
celle des salons de la Rôtisserie-Cabaret-Res-
taurant Hellénique aura lieu, en privé, ce di
manche 2S courant, entre 12 et 15 heures.
Les membres accrédités de la Presse sont
cordialement invités. Nul doute que cette fête
recueillera le succès que mérite la louable
initiative de son sympathique organisateur,
M. Peisimeris:
• •
Avis aux automobilistes
qui retournent en province
Etant donné le grand nombre de réfugiés
qui arrivent régulièrement au Centre d'Ac
cueil du 79, Boulevard Poincaré, nous rappe
lons aui automobilistes qui partent en pro
vince, et qui éventuellement auraient une ou
plusieurs places disponibles, qu'ils rendraient
un grand service aux réfugiés, en passant les
prendre au sièse de l'œuvre. Ce serait là une
action humanitaire.
* -
Locataires et propriétaires
Un propriétaire, habitant Molenbeek, nous
expose sa situation critique. Nous savons
parfaitement qu'il existe des propriétaires
qui n'ont d'autres ressources que le loyer
de lecrs immeubles. Mais notre correspon
dant est victime d'une imprudence grave.
qu'il a commise en faisant construire sans
ou avec peu d'argent, puisque son immeuble est
grevé d'une hypothèque de plus de 200,000
francs.
S'il ne paye pas les intérêts de cette hy
pothèque, a-t-il songé à la situation de son
prêteur ? Quant aux contributions, en vertu
de l'article 16, alinéa 4, de la loi du 22 mars
X040, S peut introduire auprès du directeur
des contributions une demande de modé
ration ou de remboursement de l'impôt
foncier et des impôts perçus sur la même
base pour les exercices écoulés.
Pensions d'ancienneté
Dans notre numéro du 10 juillet, nous
avons publié un communiqué du secrétaire
général du ministère des Finances, relatif
aux pensons d'ancienneté. Ces pensions
doivent être payées intésralement.
— ♦H^

Je vous avals bien dit qu'enfin des
joies musicales intenses seraient ré
servées aux auditeurs du concert de
vendredi dirigé par Charles Strony.
Dès les premières mesures de la
courte, mais suggestive, ouverture de
La Fiancée Vendue de Smetana 'au
teur tchèqug ayant conservé dans sa
musique le caractère national et po
pulaire de la Bohême, où se mélangent
très harmonieusement les influences
slaves et germaniques), en put se ren
dre compte que le chef était' entière
ment maître de l'orchestre. Celui- ci,
jusqu'à présent, ne nous avait guère
habitué à des exécutions soignées. On
sentait, en général, que c'était trop
brossé, que l'enthousiasme et la foi
faisaient trop souvent défaut, et qu'il
y avait un certain malaise, provoqué
d'ailleurs par de multiples et légiti
mes raisons. Il y eut, cette fois, un
souci des nuances qui, sans atteindre
la perfection des grands orchestres -ré
putés, mettaient bien en valeur toutes
les intentions du compositeur. Nous
avons goûté, nota:nment, le début de
l'Ouverture ^û, en sourdine, les Rordes
reprennent tour â tour, en une sorte
de canon, un thème rythmé certaine
ment inspiré du folklore.
Le Prélude à l'Après-midi d'un Fau
ne, de Claude Debussy, transporte l'au
diteur dans une atmosphère bien dif
férente. Cette page est incontestable
ment une des meilleures sorties du
cerveau de ce génie bien français
qu'est l'auteur de Pelléas. Celui-ci
s'est-il réellement inspiré du poème as
sez obscur de Stéphane Mallarmé? C'est
possible après tout, mais, une fois de
plus, la littérature est, ici, superflue.
C'est de la musique coulant de sour
ce. Elle est diaphane, éthérée, mais
elle vous transporte dans un sublime
presque douloureux, tant l'impression
physiologique est forte. Peut-on affi>
mer que le solo de flûte est une évo
cation du désir ? Un appel au plaisir
des sens ? Un souvenir de lascivités ?
Cette musique — on voudrait presque
employer le néologisme d'inouissance
pour l'exprimer bien imparfaitement
— est comme un frôlement d'ondes
entre l'âme et les sens.
Mon embarras d'évoquer, par des
mots, le sens poétique des harmonies
debussystes. démontre qu'il est vain
de chercher à exprimer l'inexprima
ble.
Il y avait longtemps que nous n'a
vions eu le plaisir de voir Charles
Strony au pupitre dans des ceuvres de
haute portée esthétique. Sa direction
est sobre et incisive. Aucun abus de :
gestes. Chacun de ceux-ci est naturel
et constitue un rappel des indications j
que le chef a donné à la répétition. On 1
sent chez lui l'homme de métier et
l'artiste de goût, Ft nous sommes heu
reux de rendre ici un hommage à son
I talent
I Après l'émotion musicale provoquée
par l'audition du Prélude, il me fut
impossible d'écouter attentivement
j Mmes Thys dans un duo de Lalo et
une mélodie de Schumann. J'entendis
deux voix admirablement équilibrées
dont les sons venaient me frapper dou
cement l'oreille, encore trop empl ie
des suavités précédentes. Peut-être ce3
voix féminines prolongèrent-elles mon
extase? Ce serait là le plus bel éloge
que l'on pourrait leur faire.* A. Y.

PETITS MÉTIERS D'UNE GRANDE VILLE

Ici, on loue des témoins...

Un reportage de Raymond DUQUENNE

(Suite de ta première paie)
— Och! J*en ai déjà vu des mariages
ici !... Et j'ai déjà été témoin des
mêmes personnes d'un mariage et d'un
divorce (resic).
— Cela prouve aue les clients sont
contents de vous, puisqu'ils reviennent !
— Bien entendu !... Mais il existe
quand même des cas bizarres ! Tenez,
deux jours avant la guerre, moi et mon
ami Jef (qui est chômeur), nous étions
loués tous les deux, et nous avons as
sisté, sous le porche de l'Hôtel de vill*
à une dispute entre les futurs qui, fina
lement, sont partis chacun de leur côté
sans se marier !...
— Votre sa*. :ire n'en fut Que plus
promptement gagné ! ,
— Oui, et ça tombait à pic Y i'-valt*
justement deux mariages ce joi: : j
— D'après la loi, vous ne pouvez té
moigne 1 ' dans un mariage sans être
parent ou tout au moins seins connaître
les fiancés ou la famille f
— Oui, si vous voulez... Maife si vous
croyez qu'on y regarde de si près ! Et
puis, tenez, ici, par exemple, on ne peut
pas dire que nous, on ne se connait pas:
on a bu tantôt ensemble deux c demi-
gueuze > sortant de la même bouteille !
L'interview occasionnelle prit, subite
ment fin : d'une voix de stentor, un
huissier venait, en effet, d'annoncer :
— L'Echevin de l'état-civil !
Il était onze heures vingt-cinq...
Une fois terminées les cérémonies â
la mairie et à l'église. Monsieur Louis,
en bon commerçant, tint à présenter
avec naïveté et gaucherie ses vœux les
meilleurs aux nouveaux époux. Et i!
nous quitta sur cette phrase clichée
qu'il débite à tous ses cllvuts :
— Je me recommande des fois que
vous auriez une naissance ou un di
vorce...
Il y a chez ce « Beulemans qui dit
tout droit dehors ce qu'il pense » un
manque de tact qui fait sourire, et un*»
sinc-érité qui ravit malgré tout. Peut-or.
lui jeter la pierre si, dans son métier
original, il possède l'art de faira flèche
de tout bois ?...
* *
Après être ainsi fortuitement entré
en rapport avec un témoin profession-

Dans une petite rue étroite de la ville
bordée d'anciennes maisons de « cavit-
jes » et de vieilles bicoques, d'un autre
âge, ncus avons cependant découver:
une inscription typique. Unc carte
épinglée sur le chambranle noirci d'un?

un maigre supplément combien appré
cié cependant ! Il n'est plus ici ques
tion de « Eeulemans » à la face rubi
conde et à l'accent marollien, mais d'un
monsieur distingue connaissant les mil
le et une chauss^-trapes d'une admi-

A l'ombre de la tour de St-Michel, le commerce des témoins est prospère...

14

Music-Hall du Saint-Sauveur

Le nouveau spectacle de cette semaine
est extrêmement copieux ; outre le bel
orchestre de Sykes, il nous est donné
d'admirer dix attractions.
Nous revoyons avec plaisir Marcel
Antoine qui a toujours autant d'ennuis
avec Slache et Olive, sans compter
Toutouneke. Suzy Roy, la Zarah Léan-
der belge, au talent sûr et âpre, nous
chante quelques grands succès et ter
mine par « Le vent m'a dit une chan-
. sen », qui est magnifiquement Inter
prété.
Le ténor Mouchet, toujours aussi cal
me et olympien, après nous avoir régalé
d'airs classiques, chante enfin < Aimer,
boire et chanter », tout un programme
qu'il semble particulièrement appré
cier !
Le gracieux couple, Serge et MIa
Karine, interprète une valse acrobati
que très bien enlevée et accueillie avec

Le ténor MOUCHET.
faveur par le public. Luciana, un petit
Rubens malicieux, est un peintre qui
n'emploie paa de pinceaux pour exer
cer son art, mais bien de mufciples pe
tits chiffons (des < loques > disait
Slache) qui, disposés avec art sur un
tableau ad hoc, figurent bientôt de
Charmants paysagesv
Gaspard Féri, viclon tzigane ot Mme
Félie Doehaerd, cantatrice, enchantent
comme toujours les spectateurs, ravis
par un talent en pleine maturité et
des dons innés qu! se jouent des diffi
cultés.
Enfin, nos amis Rhum et Fernando
apportent la bonne note comique.
J. I»

Pour les automobilistes
Les permis
de circulation

Notre photographe a déniché cette
plaque que plusieurs lecteurs connais
sent... Schaerbeek: 14, Place...
nel, l'idée nous vint de nous mettre à
la recherche de quelques-uns de ses col
lègues de l'agglomération bruxelloise
Nous avons passé de longues heures
autour des maisons communales à ls
découverte d'écriteaux proposant Ta 1^
cation de témoins. A vrai dire, ils nt
sont pas nombreux...

porte vénérable, portait ces lignes dont
nous respectons la plaisante orthogra
phe :
€ Ici ont peu louez dez témoin pour
marriages. divorces et naisenses (son
né trois fois), prix modérées ».
Il s'agissait d'un brave homme, chô
meur nécessiteux, très débrouillard, qui
se plaignit amèrement devant nous —
en un langage voisin de celui de Slache
— de la dénatalité, de la forte diminu
tion du nombre des unions en ces der
niers temps, et de la baisse des divor
ces !... C'était là, on s'en doute, un
plaidoyer c pro domo », et non un api
toiement sincère devant cet état de
choses.
A Schaerbeek, nous avons pu inter
viewer Monsieur Marcel, un vrai chic
type, accent pariai ai, conversation inté-
ressante. ■ ."*
— Efes-vous encore appelé aussi sou
vent à témoigner qu'avant la guerre f
lui demandons-nous en liminaire.
— Oh ! sûr que non ! Vous pouvez car^-
rément dire à vos lecteurs que c'est ie
marasme le plus complet dans mon mé
tier. Rien ne marche : ni les naissances
ni les reconnaissances d'enfant, ni di
vorces, ni mariages, ni même décès.
C'est à croire que les gens ne meurent
plus !...
— Combien coûtent vos services t
— Le client donne ce qu'il veut. Evi
demment, nous pouvons lui dire que
ordinairement, nous recevons telle ou
telle somme.. Mais si le chaland esl
une brave petite femme timide et sans
le sou — ça arrive ! — alors, c'est pour
rien..
Au cours de nos pérégrinations, nous
avons aussi rencontré un emploj-é pen
sionné de l'état.-civil, qui nous offrit ses
services aveo courtoisie. Cest, en tous
points, suivant la formule consacrée
un «petit vieux bien propre» jouissant
d'une modeste pension et se faisant
par les témoignages qu'on lul demande

EN PROVINCE

A Liège

HAUSSE ABUSIVE REPRIMEE
Il convient de louer hautement l'es
prit d'initiative de la pcllce liégeoise
qui, durant la semaine précédente, a
intenté 63 procès-verbaux à des contre
venants aux arrêtés interdisant la
hausse des prix. Les marchandises sai
sies comportent près d'un total de
50.000 kgs. Onze personnes or.it été ar
rêtées, soixante-et-une Infractions ont
été relevées, constituant soit hausse
illicite, soit vente de denrées sans
timbres, soit vente clandestine, soit dé
tournement de prcduiits rationnés.
COMME ON SE RETROUVE î
On les avait attendus bien longtemps,
ces sympathiques petits « kakis », par
tis quelque part dans la grande Alle
magne. Et jeudi dernier, Liége était
fière de revoir leurs frimousses inchan
gées. Partout en ville, attroupements,
parlotes : ils sont vraiment tous ga
lants, nos gars «anciens combattants» !
A la terrasse des cafés aussi, on les
a vus, lampant gaîment les bons demis
que leur apportent de jolies personnes...
Mais la piété filiale l'emporte bientôt,
oï, désireux de revoir leur chère fa
mille, nos militaires ent déjà dit au
revoir aux scl.iciteuses de toutes sor
tes, et se hâtent vers le toV: paternel.
Nous les avons accompagnés, de cœur
et de pensée, jusqu'au terme de leur
voyage émouvant
POUR AIDER
LES ARTISTES PROFESSIONNELS
DE LA SCENE
Une œuvre du plus grand Intérêt
vient d'être organisée dans le but de
venir en aide aux artistes profession
nels de la scène. Des représentations
seront données à Llége et dans la ban
lieue. M. Defralcheux, de l'Université,
a été nommé président.

A Anvers

LE WEIMARE r>€TJTSCHES
NATIONALTHEATER
L'ensemble du «Weimarer Deutsch'es
Natlonaltheater » qui comporte 260

exécutants, se produirait prochaine
ment à Anvers. Le programme com
porte les opéras «La fiancée vendue»
et «TIefland».
Les représentations suivantes sont
également prévues : « Minna de Barn-
helm » et r «Enlèvement des Sabines».
L'ensemble se produira également à
Lille, Rouen et Le Havre.
On s'attend également à ce que
l'orchesitre philharmonique de Berlin
donne plusieurs concerts dans la capi
tale. Certains d'entre eux seront réser
vés aux militaires allemands.

A Gand

En vue de la revision des permis de
circulation pour les véhicules automo
biles, l'autorité allemande fait porter à
la connaissance du public que pour ré
duire autant que possible les demandes.
il y a lieu de remarquer, que 1 autori ^•«•••e»«« S99 «««c 90e9999e80C0S99eec09#AAse99eetto<
satlon de circuler en automobile ne peul^
être formulée : •
A) Si l'utilisation d'autres moyens de*>
transport est possible, tels que : tram- J
ways, bicyclettes, etc. ; •
B) Quand il ne s'agit que de l'utili-,
sation occasionnelle d'autos, attendu
que pour ce cas des taxis sont dispo
nibles.
Les permis portant les numéros 1 à
500, 5,001 à 6,000 ou 12,001 à 12,500 ne
doivent pas être renouvelés actuelle
ment En ce qui les concerne, il sera
statué ultérieurement.
Les permis rouges délivrés jusqu'à
présent et portant d'autres numéros
doivent être renouvelés pour autant
qu'ils tombent sous l'application de
l'ordonnance ci-dessus.
Les permis rouges restent en vigueui
jusqu'au moment de leur retrait ou jus
qu'à l'octroi d'une nouvelle autorisa
tion.
Les permis temporaires blancs res
tent en vigueur pour la durée qui y est
indiquée. La prolongation de ces permis
doit être sollicitée, au moyen de la for
mule prévue, avant leur expiration.
Pour les permis blancs accordés pour
un temps indéterminé ou à titre tem
poraire, une nouvelle demande doit être
introduite immédiatement sur la nou
velle formule.
Conformément à l'ordonnance du
9 juin 1940, l'admission^ des véhicules
est faite par le Bourgmestre, Bur avis
d'une commission composée de repré
sentants de la Chambre de Commerce
et d'autres organismes.
Les intéressés sont priés de remettre
leurs demandes à la Maison communale
au pîus tard le 3 août 1940.
Les demandes remises après cette
date seront classées pour examen ul
térieur; les demandes incomplètes se
ront rejetées.
Le demandeur doit fournir les ren
seignements suivants :
1) Prouver qu'il est propriétaire du
véhicule et que toutes les taxes ont été
payées;
2) Indiquer sa profession;
3) Justifier sa demande.
Des affiches sont apposées sur les
murs des diverses communes de l'ag
glomération bruxelloise et portent à
la connaissance du public toutes les
conditions qu'il faut remplir pour l'in
troduction d'une demande de permis H
U circulation ultérieure. ,

nistration où il passa les deux tiers dc
sa vie.
Si, dans certains cafés, on trouve des
témoins parmi les habitués, dans 1er
hôtels de ville, on peut, presque tou
jours, être également tiré d'embarras
en prenant la personne qu'on ne man
que point de vous recommander en pa
reîlîe occurrence. Les prix sont sensi
blement pareils dans toute l'agglomé
ration bruxelloise. Maria;<s : 12 à lf
francs, maison communale seule; 20 à
25 fr. avec assistance à l'église. Bap
têmes : 10 fr. Divorces : 15 fr.
Les témoins professionnels seraient-
Ils syndiqués et tenus de suivre le tarif
fixé par la corporation ? Nous l'igno
rons, mais ce que nous pouvons affir
mer sans crainte de démenti, c'esi qu'ils
ne réclament nullement la semaine dp
quarante heures, ni les congés payés..
Trêve de plaisanteries. «Il n'y a pas
de sots métiers, il n'y a que de sottes
gens », assure le proverbe. E: le pro
verbe a raison !
Nous ne voulons dénigrer aucun
moyen honnête de gagner sa vie — et
celui qui nous occupe en est un II nous
est bien permis toutefois de marquer
notre étonnement hilare et compréhen
sible pour ce métier fantasque. Com
ment l'idée de ce travail ingénieux a-
t-elle pu germer dans le cerveau d'un
homme ? Qui donc eût songé un instant
à se lancer dans une telle «carrière»?
Quels dons, quels penchants, quelles
dispositions faut-il manifester pour per
cer dans cette profession spéciale ré
servée aux personnes d'au moins 2

Nos travailleurs
en Allemagne
Recevant de très nombreuses deman
des de renseignements concernant les
conditions de travail accordées à nos
compatriotes qui ont arcepté un en
gagement en Allemagne, nous croyons
bîsa faire c:i icpro iuisar.î inté.Trale-
ment une lettre qui nous parvient à
l'instant.
Monsieur !« Directeur,
Au coin d'un détachement rie travailleurs
be'ses partis le i Juillet poar l'Allemagne, le
;;:ojj;ie tle dj hommes que je repr" ser.te est
-ratifiait du régime, de l'heberprment, de la
nourritura et du trs val!; les AHe.-nar.ds sont
tr-js cordiaux & r.itre égard et empressés â
nous ïat-Efaire dans la mesure du passible.
Au travail. Bclses et Allemands sont tgau?:.
Pour combîer notre sa.-.sf-**ct;on et rendre
noire séjour a*:r(3bîe la * Nation Beiçe » fe
rait la bienvenue ici parmi nous, car e..e nous
apporterait des nouvelles de notre cj.cr pays.
S'il est possible. Monsieur ie Directeur, de
recevoir une fois par semaine le journ.il, non?
serions très heureux. Vsuillez nous faire sa
voir, par retour du courrier, ce que nous vous
devonn pour les Irais d'envol.
Agrtez, etc.
DH VEYLDER. MARCEL,
Barakl:en!agsr. à. Aken-Eibe,
Deu tse h 1 . and.
M. Dormans, intellectuel , qui a
accepté du travail manuel pour sauver
de la misère sa petite famille, a écrit
à sa femme, et c?Ile-ci veut bien me
confier cc qui suit:
« Je viens de recevoir des nouvelles
de mon mari; il est très content d'a
voir pris la décision de travailler en
Allemagne. Il me dit que les camara
des allemands sont très gentils et
qu'Us sont comme des frères. » •
Je continue à conseiller fortement
à tous les chômeurs de s'engager en
Allemagne. Je suis persuadé qu'il en
résultera les plus grands avantages j n ' a PU établir son identité, .son signa-
matériels et que l'esprit de camara- lement a été transmis en tous lieux
derio naîtra et fortifiera le contact I utiles.

FAITS DIVERS

BLESSEE PAR UN CYCLISTE. „
Jeudi soir, Mme Augusta R..., rendant
à Molenbcck-Saint-Jean, rue Delaunoy
a été renversée pir un cycliste. Elle t
la tempe lésée, et se plaint de douleuri
dans la région de la clavicule. L'li&.
pruden: pédaleur a disparu sans lai*,
ser de traces.
UNE NOYADE A OSTENDE. — ^
jeune Waterschoot, âgé de 16 ans, ha-
hitant ru e du Docteur Verhaege, était
allé nager cn compagnie de quelque
amis et se proposait d'atteindre, à j.
nage, le bateau-phare échoué < Wao.
delaer ». A un moment donné, on le
vit disparaître. Immédiatement, dem
solda: s allemands accoururent, se J».
terent à l'eau et réussirent, malgré !e
courant violent, à ramener le jetj ne
homme sur la terre ferme. Malgré tout
ce qu'on tenta pour le ranimer, U n e
put cependant être rappelé à la vie
Détail dramatique : la veille seul*
ment, le jeune homme venait de rein-
tégrer la maison paternelle.
UNE PASSANT- SE TROUVE
MAL, TOMBE SUR LA VOIE PUBLI
QUE ET TREPASSE PEU APBEg,
— A Anderlecht, jeudi midi, des pro
meneurs furent témoins de la chute
d'une passante qui, en heurtant le
trottoir, se blessa grièvement à la tétc.
L'auto-ambulance de la rue Vaa Lim
transporta la malheureuse san 3 con
naissance à l'hôpital civil, rce de Neer-
pede. Malgré des soin s empressés, îa
dame est morte dans la soirée, sam
avoir repris connaissance. Comme na

de deux races

qui

s'ignoraient.
M.
<•■*♦

La circulation est rétablie
partiellement
à la frontière belgo-néerlandaise
La circulation réduite à la frontière
beigo-nêerlandaise vient d'être autori
sée à nouveau Elle entre immédiate
ment en vigueur.
Elle se liiii e aux personnes poesé-
dant, jusqu'à ce jour, une autorisation
de passer la frontière et qui appar
tiennent à un des groupes de person
nes ci-après:
a) Agriculteurs, qui pour les besoins

de leurs travaux agricoles et de la sait

VOL DTNE AUTOMOBILE EX
PLEIN JOUR, BANS LA RUE. -
Le propriétaire d'une voiture autorisée
à circuler avait rangé, en face d'une
maison de la rue des Halles, l'auto
mobile qu'il conduisr.it. Profitant d e ce
qu'il s'était éloigné, un inconnu s'in
troduisit dans la voiture, mit le mo
teur en marche et s'éloigna à rive
allure. La machine est une conduite
intérieure genre taxi, à carrosrerie
bleu foncé, recouvrement noir. Dans le
ceffre arrière, se trouve un pneu de
rechange neuf. Le numéro de la pla
que gouvernementale est 411.670. D'ac
tivés recherches sont en cours.
GRAVE ACCIDENT, PLACE DU
SABLON. — Un campagnard de Heret
op-den-Berg, M. François Vermae.ea,
38 ans, de passage à Bruxelles, cond-i-

Autant de questions que nous laissons
sans réponse, nous contentant de souli
gner que les témoins de métier rendent
tous les jours des services évidents ■
que, s'ils n'existaient, pas dans une
grande ville comme Bruxelles, il fau
drait les inventer.

ans
D ont possédé, jusqu'à ce jour,
permis de passage de la frontière;
2) appartiennent à un des cinq g'rou
pes indiqués ci-dessus.
Le dernier paragraphe des instruc
tions définit que, de ee jour au 1er
septembre 1940, de nouvelles cartes
frontières doivent être établies,
remplacement de s anciennes, t!ont la
'•^possession devient obligatoire à partir
©du ler septembre 1940.
• Ces nouvelles cartes frontières se-
^ront imprimées par les soins de l'ad-
-gminisU-ation provinciale, les adminis-
«M ttt WM « M » Wt _mH«.C^HHH WW M W MmtmMl_W t _ W M^ MM MM<:rlts^^

culture sylvestre, se voient forcés de
passer les fiontières.
b> Ouvriers, dent les usines se trou
vent de l'autre côté de la frontière.
c) Commerçants, qui ont leur dé
bouché dans les communes limitrophes.
d) Fonctionnaires et employés de
vant passer la frontière, en vue de
l'exercice de leurs fonctions.
e> Médecins, vétérinaires ou accou
cheuses qui doivent exercer leur pror
fession, de l'autre côté de la frontière.
Pour les personnes suenor:i..iécs, les
anciens permis sont valables pour le
passage de la frontière, dans le cadre
d'une circulation réduite; ces permis
doivent être complétés par une décla
ration du bourgmestre compétent, qui,
sous sa responsabilité, confirme que
le porteur du permis remplit les condi
tions stipulées ci-dessus pour la cir
culation réduite à la frontière.
Cette réglementation provisoire est
valable jusqu'au 1er septembre 1940.
L'administration provinciale du Lim
bourg attire spécialement l'attention

un chariot lourdement chané.

Arrivé place du Sablon, le voituritr,
pour une ra ; son fortuite, perdit l'équi
libre, et disparut soua les roues tu.
chariot. Quand on le releva, il svsit
la jambe g?_uche entiè-rement broyée.
Souffrant atrocement, il a été admis
à l'hôpital, où l'on jugea son état fort
grave. m
UNE MODISTE MYSTIFIEE — De
passage à Bruxelles, Mme ïrèce
Mayaerts, modiste à Asschebfoè,
avait rangé sur le terre-plein du tram,
boulevard d'Anvers, un panier en osier
contenant pour des centaines de francs
d'articles de mode. Profitant de sa dis
traction, un Inconnu s'est emparé du
précieux chargement et s'est hâ'é ds
disparaître. On ne possède qu'un va
gue signalement du coupable.
VOLS REPETES DE POKCS, A
L'ABATTOIR. — Les escroqueries et
méfaits de tout genre s'intensifient
d'une manière très regrettable à Cu
reghem. Un marchand de porcelets a
été victime des agissements d'un es
croc, qui lui a payé 3 porcs avec da
bons d'achat invalidés. Le même frau¬

des administrations communales sur la .
déclaration, que seulement des cartes deur a détourné 10 porcs d'une valeur
frontières peuvent être octroyées aux ' gl° b ale de 12.500 fr., à un comme!--
personnes qui: çant de St-Amand-lez-Puers. Les 1*

REFECTION DES PONTS
L'autorité belge a fait preuve, pen
dant la guerre, d'un génie de la des
truction regrettable. Pas un pont *ie
fut épargné à Gand, et celui de 3a
porte Saint-Liévin fut t )talement dé
truit
Les débris du pont détruit seront
retirés de l'eau et on construira, in
cessamment, un pont provisoire.
Ce pont magnifique n'était achevé
que depuis un an, après de longues
années ce travail, et avait coûté des
millions. Il assurait la liaison entre
Gand et Ledei erg par les trams 1 et 9,
et assurait aussi le passage de la ligne
vers Meirelbeke.
Alors qu'on travaillait activement au
pont de la Kelzerpoo.-t, qui assure déjà
le passage des piétons et du tram 2,

A Ostende

PERSONNALITES RENTRANTES
L'ancien échevin des Finances, Vroo
me, est rentré à Ostende, accompagné
du conseiller communal Porti.
COMMUNICATIONS RETABLIES
Une communication régulière entre
Furnes et La Panne, via Coxyde-les-
Bains a pu être établie dès à présent.

A Bruges

REPRISE DES «AFFAIRES
On peut dire, sans hésiter, qu'à Bru
ges et environs, la vie ordinaire re
prend son cours.
Les rues donnent une image vivan
te de grande activité. Au marché heb
domadaire, le nombre des échoppes et
des acheteurs augmente; les. campa
gnards refont leur voyage hebdoma
daire à Bruges pour y faire leurs em
plettes.
Depuis 15 jours, la musique du ré
giment donne des concerts publics très
appréciés.

Palais de Justice

TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE COURTRAI
Acte de banditisme
Le tribunal eut à s'occuper d'une
grave affaire de banditisme, qui fit
le pont de laporte Salnt-Liévin restait" ^^ c oup de^ bruit dans la région
dans un état pitoyable. Le trafic y était

pour ainsi dire complèten-ent Inter
rompu, et les nombreux commerçants
du voisinage se plaignaient amère
ment Toute l'activité se déplaçait vers
la Keizerpoort II y avait bien une
barque qui assurait le passage, niais
cela coûtait de l'argent, et tout ]e mon
de doit regarder à ses deniers en ce
moment.
Cette situation ne pouvait durer. Il
n'est donc pas surprenant que depuis
quelques jours on travaille activement
à rétablir la communication entre Gand
et Ledeberg,

agression qui fut commise dernière
ment sur la voie publique, à Harle-
beke, par deux habitants de Deerlijk
sur la personne du nommé Henri Baul-
heid, qu'ils délestèrent sous menaces
de mort, de eon portefeuille contenant
une somme importante
Les deux gaillards, les nommés Noël
V., cabaretier, et Georges L., tisse
rand, encoururent chacun un empri
sonnement de deux ans avec arres
tation immédiate. 9
Tout le barreau s'était vivement in
téressé à la défense, fort habilement
présentée par Me Joseph Goemare, se
nior.

de cartes frontières
qu'elles désirent
-OGO

nouveau modèle,

Radio-Bruxelles
Programme d'aujourd'hui
Projframme flamand :
r h. 45 : Informations.
îeures : Musique Classique légère.
■olk treedt aan > (Pcleman-

* Een

S h,
Merteis
Programme français :
Informations.

9 heures
« h. 15 :

9 h.
Jeanne
1. Sonai.
Arrang. w

_. Mus.quç classique légère (Disques).
■> - aécital à deux pianos, par lime
iseie et lime Catherine Auny
£e ea Re majeur t W.- A . Mo Z art>
h. io . Emission consacrée aux

tes volées sont marquées au chiff"
R. C. Le signalement du coupable, qui
est vêtu d'un cache-poussière gris, a
été transmis partout
-<►■♦ "

La ration de sucre
serait augmentée

Le Ministère de la Santé publiq*
projette, pour le mois d'août, d'ajouter
à la ration de sucre prévue, une ctT-
tain e quantité pour la préparation dei
confitures. Il en a demandé l'autorisi-
tien aux autorités allemande?.

Marcel Etienne
le vrai Fernandel belge

Il est revenu en Belgique. Son

sage, bien connu de tant de sol 1111 **
est resté semblable à eelu! que "°
eûmes maintes fois le plaisir d-app" 30 "

.Unan. Au piano : p,-.. e
j.aoo . p, erre Le emansJ »
APj.as,^'^^^"*- >Sc__.er.j;
14 heurea ; Informations'
mande.

Leemans
men
son i V

langue aile-
enïant'ine. 151 PrograD ^ français; séance
thVo ^oie^n^srrr' d,rection:
IA.-M. Grttni- V. e r tP nale et Procns. Ballet
S«*££?£55-*ë
^ h ... ^ l'âf'ô™,*' 0 " 5 " ***" »-*"«'"•
Paul GMon. i, " u " er Y,£ ?**ï° """' "^«^J
(Rimsky-KorsaJioff
carnage; ZaZTÏÏZg™™™ *-■
ssrn- jart b»^ ~ «s
"'ai ■?•..**.*!£• «***._-•-*«

' L'Après-mid:
■■J Aquarium. Trots
•4. Caprice Espagnol

BIst du bel
r„imt . ~i. •""*"■' "-mue bef (
Geint ,, chantée par Mme Flore

mir >
mel n en
Maas; 3. Prélude de'choraT
mft uns die Stlmme

Wachet auf
"cC_ R -;Lry4*£o d r _
pour or-

£».: 5, Tr,p,c nà?^urSJZ B
SU', par Edouard Chaœbon.

17 h. 15
aux réfugiés.

A IS heures: EmI_-io„ C on_a_rt_
20 l' ,'5 S™ '" ■"W »'len.an_e
20 h. 45 : Programme flamand :

danaa (Disques

Musique de

-...gui. 15 * 21 "** ** : EmlMl0 "' «Maerte au»

So lippe ingénue, son regard
coin : c'est bien notre rem ijjj
belge, personne ne peut s y
P rendre ' ._„_(.
dir. Sa lèvre pendante, s» "*_^,
dents sympathiques, ses * ,eu "'" I _jiW.
finissables, non tout est au
rien n'a changé! _„*
— J'espère, nous a-t-il dit, g£ j,
remonter sur les planches- ^
n'ai rien perdu du désir d ""Jj ) H'
core le public de la capitale \^.
leurs. Ah! non.- Bien au cow g
Et maintenant que noua fy. jr»
le vrai Fernandel belge est Ici » ^
xelles, nous pouvons annoncer q p
bientôt, nous aurons à nouv .,„«
de le voir sur une «cène bruxeiw—

-