Mercredi 21 niai 1930

rs-sonteut partait le* nturtsthéni-
qu«s, l«r* préoccupât.on» qui nom
Avaient quitté reviennent. ob**-
(Unte», maigre nos effort» puur let
•h*«»cr; de> nié** «ombre» uout en-
v «hissent comme un tlul montant
dont il est impossible d arrêter la
eru*. ma.» aurore tugiti\e« repen
dant, et se proænUuit *an» nettoie
dan» un chau» heurte, routas et eni-
fcrouüté.
h* moindre bruit qui Vient frap
per i oreille aiguisée »e répercute
dau» la tarvanu *\oc vnInn, y
éveilla u inexplicable* crainte», de*
«(Trois subits et >an» cause, qui ne
font qu'accroître rat état pénible
d inquietude et de malaise. L «vipère
d abattement que l'on ressentait fait
p ace à une nervosité qui augmente
d instant en instant; le» tempes bat
tent avec force et le cour palpite
à mie aiiure ééaordonoée.
l e plus petit craquement du plan
cher, le choc léger d'un moustique
qui heurte la lampe, le roulement
lointain d'une voiture uuui tant
sursauter violemment, nous coupent
lo souffle et, l'oreille aux aguets, le
cmur battant à rompre, nous au en
dons oppreaaét, n'osant remuer, que
le «U«MC, un instant tiouble, r«-
naisM lourd et peaant.
Si l'on parle ce n'est qu'a regret,
lee rares parolee que Ion pronon
ce sont chuchotées à l'oreille avec
mystère et les propos les plus ba
naux sont confiés avec prudence
comme de graves secrets. Si l’on
marche, c'est avec précaution, sur la
pointe des pieds, avec le souci d'évi
ter tout craquement Qont le bruit
impressionne désagréablement notre
énervement.
Puis, peu à peu, sans que nous
Bous en rendions compte, l'eaprit
perd une partie de son équilibre;
dea chimères igquiétiitN s'y for
gent, prenant corps et dormant à de
/quasi-hallucinations l'aspect de rée-
'litéa. On se laisse persuader de bon-
• ne foi et un fan msiguiiiaiit sert
'de base à l'imag.nation qui écha
faude sur lui toute une fable où
la calomnie et la méchanceté se don
nent cour* librement sur des tiers
innocents qu’ehlos chargent de cri
ais* ou de vilenies supputées.
Ch et nombre de cocaïnomanes ces
portes d'hallucinations revêtent par
fois la forme de celia* qui carsc
iéri»«nt le* persécutés, et, si c'est
U un dos effets les plus remarqua
bles de la cocaine, c'en e»t un aussi,
à mon avis, qui devrait suffire à
lui seul à dégoûter les cocaïnomanes
de leur passion, étant donnée surtout
l’intensité r^c laquelle il se mani
feste dens certains cas qu'il m'a été
donné d’observer chez des eujets
ayant des prédispositions naturelles.
Cet état d'esprit, ayant commen
cé comme je l ai dit par une inquié
tude vague, sans cause déterminée,
■e caractérise ensuite chez 80 p. c.
des cocaïnomanes par une sorte
d angoiwe incoercible, à laquelle se
joint une propension à interpréter
tout fait, toute parole dans un sem
péjoratif.
On a 1 impression d'être environné
de dangers imprécis, d'ennemis ca
ché*. de secrètes embûches qui vont
soudain s'entr'ouvar sous nos pas.
Si deux personnes échangent à voix
basse de quelconques banalités, leur
conversation prend le caractère d’un
conciliabule inquiétant où nous som
mes persuadé d'être en cause et
de bonne foi nous 1« suspectons
d'élaborer à notre égard quelque
«ombre oomplot; telle autre nous
lance-t-ette un coup doit distrait,
U prend les proportions d’üa regard
chargé de menacec, d'ironie oa de
mépris.
La moindre phrase prêtant h dou
ble aens est considérée comme une
ftllusion personneflle pleine de sous
entendus blessants, et notre irrita
Mité ne voit dans le sourire le plus
innooent que provocation et moque
rie. Ce caraetère q's susceptibilité est
«i général que je ne me suis jamais
trouvé dans une réunion de cocaï
nomanes sans y assister à des dis
cernions presque toujours sans pré
texte et qui dégénéraient souvent en
querelle* accompagnées de violenoes
et de menace* auxquelles seule la
fatigue pouvait mettre un terme.
Si d’aventure, le soir, dans !a rue,
■e dessine à la lueur dos réverbères
l'ombre confuse de quelque passant
attardé, l'imagination désordonnée
ne manque pas de le représenter
•ous l'aspect d’un espion surveillant
nos faits et gestes, oans un but que
nous ignorons, mais qui nous appa
raît redoutable, et la vue de l'inof-
feo*»f veilleur de nuit lui-même,
abrité «ous un porche, nous fait sur-
oauter comme ail était lui au»si
quelque affldé d'un mystérieux en
nemi des secrétes machinationi du-
» quel notre eécurité personnelle a
lout à craindre.
A côté a'e ce* effets où le moral
- Bst seul en cauee, il en est d'autres,
> d'ordre physique ceux-là, qui offrant
dea particularités d gn« de remar
que.
Chez nombre d'intoxiqués par
exemple, 1 usage de la cocaïne pro
mût une sorte d’arrêt de la «üi-
vation qui se traduit par une sen
sation de sécheresse intense de la
bouche et de la gorge, d’où un im
périeux besoin de boire fréquem
ment. Je crois que c e«t dans ce fait
qu W faut ohercher la raison qui
pousse un grand nombre de cocaï-
iiomancs à faire, à certain» mo
menta. un usage abusif de boisson*
alcooliques. Pour curtains d entre
aux, lakooi devient même souvent
le complément indnpen«able de la
«ocaine, et on le trouve alors en
prémnee d'une complication sérieuse.
Chacun sait, d'autre part, que la
«ocaine, prise à ooses relativement

if

I ETOILE BELGE du 11 mal 1130 gj
Le Château
Clair de Lune
roman
PAR
Charles GENIAUX

— Chut ! Ecoutes, chef I » nt 1* plus
jeune eds gendarmes, un petit Béarnais
noiraud qui s était étendu, l orelll« ool-
le? au sol
« Une voiture ? Pas de doute c'a*
notre gaillard s. reprit-'J en se relevant
Le vieux brigadier frémit de J*t*.
« A cheval ! Il ne peut plus nous
échapper II n'aura pas été prévenu
Tout ira mieux que je ne pensais. •
Au même instant, Césair* et *ea ai
das, qui, du sommet de leur montagne,
pouvaient apercevoir au loto la route
de Maaaat. Ire main* en porte-voix.com
mencèrent à c hucher »
« Non ' OU ne va plus bien ! grln-
eha Marlou Ah ! les eanaUlea ! Plus de

nu ruines, supprime radicalement la
sensation de la fatigue, du sommeil
et de la faim, produisant inc nie nue
sorte de repugn ance pour toute es
pece d'aliment. Le cocaïnomane, sou*
I effet dé la diogue, pourra ainsi très
lut*, sau» aucun elicit, rester mi,
deux ou trois jour* entier* *»u> ab
soib**r la mo.iidr* nourriture. Heci
cumin* je l ai dit, est un caractèn
propra seulement uu d bel de l iu
loxicatioa i lu unique par la cocaïne.
II existe oependaut des exceptions à
celte legie. Pour ma paît, je liai
pu ou observer que quelques ca». Lu
voici un : Il s ug.t d'un jeune must
cien u une trentaine d aiuiée*, au
jourd'but à la duectiou de l open
d'utia capitale étrangère, prenant
quotidiennement de 1 à 5 gramme*
de cooaine entre U heures du soir et
? heures du matin, et cela depuis
environ un au. Ca qui ne 1 empêche
pa» de faire chaque nuit deux repas
auxquels son appétit lait honneur.
Detail curieux : il prise pendant
qu il mange. Maigre ce régime, ce
sujet a perdu une qumxaiue de ki
lo» depuis le debut ue sou intoxi
cation.
Je crois inulU* d’insister sur la
répercussion funeste de cet étal de
choses sur i orgamsme dont la vi
talité ae trouve ainsi considerable
ment diminuée, et qui u’oppose au
poison qu’uue force de resistance
qui t'amoindrit sans casse.
L'une des conséquences les plu*
désagréables de la cooaimsation est
1''impossibilité où l'on «e trouv
après l’accès d'ivresse cooainique, de
ohercher dan» le sommeil uu dériva
tif à l'état û'angoi*8e et d énerve
ment qui lui est consécutif.
Le cocaïnomane qui se couche
après la crise cherche vainement le
repos; une insomnie tenace et hor
ripilante le lient éveillé malgré ses
efforts; H se tourne et se retourne
dans son lit sans parvenir à fermer
l'œil un instant, sans même arriver
k cet état d'assoupissement incon
scient qui précède le sommeil. Les
yeux grands ouverts dans la nuit, il
entend les heures s'égréner lonte
ment les unes après lus autres aux
clochers du voisinage et 1 aube tris-
te l'éclaire d'un jour gris sans que
sa rêverie mélancolique ait fait pla
ce à l’oubli du repos. Sans répit,
son esprit s’occupe, mais sa songe
rie n'a phis rien d'agréable. Des
penser* moroses, des préoccupations
matérielles seules le tracassent. Tous
les ennuis que les premières heu
res de griserie avaient cliaseé* re
viennent alors obsédants à la mé
moire, se précisant avec une netteté,
une acuité qui permet d'en saisir
toute l’importance, les effets et les
conséquences. Les idée* noires que
l’on tente en vain d'écarter montent
à l'aaaaut de il esprit comme une
nué* oe papillons gris qui, tantôt
tourbillonnent en une ronde écheve
lée, tantôt se vrillent un à un dans
le cerveau, faisant monter au cœur
le dégoût de la vie, de soi-même et
des autres.
C'est dans ces heures noires et
tristee que le cocaïnomane, si son
e^jrit nest pas encore tout à fait
obscurci par un long usage de la dro
gue, a, dans de fugitives lueurs de
lucidité, la conscience nette de sa
déchéance physique et morale et le
regret de son existence gâchée stu
pidement. C'est l'heure où parfois,
ce qui roste en lui de volonté, se
cabre sous l'emprise implacable
(Tune passion qui.la paralyse; c'est
l'heur* des remords et des ser
ments... de» serments d ivrogne,
qu'on sait n'avoir pas 1« caractère
de tenir...
C’est l’heure morue où tout At
trista, ou rien ne console !
Gaston-L. HUYSMAN8.
(La suite au prochain numéro.)
(Reproduction interdite. Copyright
by l'Etoile belge.)

A IA CHAMBRE

LA VIE LIBERALE

Une nouvelle mutualité libérale. — A
l'initiative de M. Victor Lepot, secre
taire de l'Association cantonal* de Les
sees, une réunion de tous les libéraux
d'Oeudeghlen s'est tenue au local du
Cercle libéral. Assistance très nombreu
se, tous les militants du parti libéral
de la localité étalent présents.
L'assemblée était présidée par M. le
bourgmestre Nery Degavere, qui donna
un aperçu du but de la réunion.
Il présente M. H. Van Belleghem, se
crétaire de la Ligue nationale des fédé
rations mutualistes libérales de Belgique,
qui, dans un exposé clair, précis et
accompagné d exemples, montre com
bien U e* nécessaire de créer et de
posséder une mutualité ou assurance-
maladie.
M. Victor Lepot remercie chaleureuse
ment 1« conférencier ainsi que le nom
breux public.
Un comité provisoire, qui se chargera
de la mise en marche et de l'organisa
tion de la mutualité, est constitué, k
de nombreuse* personnes se sont fait
inscrire.
Fédération libérale des arrondisse,
ments de Dînant et de PbliippevlUe. —
Fédération libérale des arrondisse
ments de Dînant at PhtllppevUie a tenu
dimanche dernier à Dînant son assem
blée générale annuelle
A l'ouverture de la séance, M. Coulon-
vaux, président, rendit hommage à la
mémoire de Auguste Dardenne. décédé
depul* la dernière assemblée.
ancUn P résJ ùent de la
Fédération, est nommé président d'hon
neur par acclamation M Basse rath,
fait* remercle de l^onnetir «al lui est
M. 1# président demande à ce que
tout les libéraux presents fassent un
effort pour amener au se n d* u Fédé
ration tous leurs amis de façon à for
mer un groupe compact chargé de diffu
ser à travers les deux arrondissements
les Idées libérales.

BEANCE DU M MAI
Le barou LcaMiiawr ouvre la Mance
à S h*un*. Un iroutlat* uiU-rpeii* le
ministre ur» chemin» de fer sa “JJet.
d'un vague lucident L* ministre démon
tre que cette interpellation ue a* Justi
fiait pas
ï *
M. Jacquemot te interpelle akVs le
gouvernemenl à propos de la saisie to
tale de sou indemnité parlementaire, a
la suite d'une condamnation prononcée
à sa charge pour délit de presse.
L'orateur est sans cesse interrompu
par la gauche socialiste. Il est traite
de fantoche par M Fischer M Lemon-
nler. qui a pris la présidence de la
séance, exige que ce mot soit retiré. M
Fischer satisfait à cette exigence.
M. Jacquemotte mêle à son interpel
lation des mots de grève ou les com
munistes sont entrés en collision avec
les gendarmes. U est rappelé à l'objet
de l'interpellation par l'honorable pré
sident. Le député communiste, persis
tant a parler de tout, sauf de la partie
de son indemnité parlementaire, des
P rot cotation» s'élèvent sur tous les bancs
M Vandervelde demande, ceci en vertu
du règlement, que la parole soit retiree
à M Jacquemotte Celui-ci, persistant
dans son attitude, la parole lui est reti-
** es
M. H ou tait ne peut comprendre pour
quoi il est Interpellé, car l'affaire qui
motive l'interpellation ne le regarde en
rien.
La saisie de l’Indemnité parlementai
re de M. Jacquemotte a été faite en ver
tu de la loi. Le département des Finan
ces ne Joue dans cette affaire que le rôle
de caissier.
M. T rode t pense que l'on peut soute
nir que llndemnité parlementaire est
insaisissable. Comme il y a contestation
«ur ce point U serait utile de le régler
par une lot comme on a déjà voulu le
faire plusieurs fols.
On entend encore une fols M. Jacque
motte. et llncident est clos.
La séance eut levée à 3 h. 45. Aujour
d'hui. mercredi, séance à 2 heures.
Les Expositions
Internationales
du Centenaire
ANVERS
LES GRANDS BALS
DE L’EXPOSITION
„.M* 'P* 114 . 1* l’EBwsltiea inter-
nitlonsla, colonlsle, msrltlm» et ü’srt n»
!“*•. Anvers 1930, , lusugurè.
îi««. * vremlbrt des grands* msniresu-
llons mondaines qu'il ornnliers cei été et
?. a J * imposition. U toute »o
clété Oê tout te pays.
Eli» consistait dans un grind bsl svec
OOnooan a* A4*,. donné dsns 1s ssHe des
fêles, admlrabtaineat décorée.
Lé succès d# cé bai fut considérable, n
avait réuol uns sssemblse aussi nombre u
se que ûiitlnguèe. Les plus ravissantes toi
lenss étalent encadrées de U roule du to
bits noirs.
L*s «sues étalent accompagnées d# deux
1* célébra jsas nègre da M. Har
ry D. Flemming. qui flt sensation, et uus
ptoisng* symphonique, sous la direction de
M. r. Beams ru.
A 11 heures, eut Heu le grand concours
da ctoles. qui «vsU réuni plus d» deux
cents concurrentes. Lo Jury, présidé paris
baronn» Oeoi-ges Holvoet, femme du gou
verneur de u province d’Anvers, eut fort
t faire pour fixer son choix parmi toutes
les merveilles soumises a sa critique, il y
avait de magnifiques prix.
Oes manifestationi mondaines vont sa
continuer de semaine en semaine. Samedi
prochain aura lieu un grande redoute aux
coulsurs géranium rose #t bleu myosotis,
qui promet d'être plus brillante encore.
On peut se procurer des cartes d’entrée
k 40 rr. en s’adressant aux buessux du co
mil S exécutif,
LIEGE
EXPOSITION INTERNATIONALE
D’ ARCHITECTI' RE
Cette exposition, qui sers Installée du
>9 nul au IS Juin, au retail des iStea du
secteur Nord, prend uue ampleur telle
qu'elle constituera une des manifestations
les plus caractéristiques du mouvement ar
chitectural moderne.
Aux participations étrangères que nous
avons etiées. s’ajoute un envol très Im
portant de l'Institut royal des Architectes
britanniques, qui v.sui d'annoncer son
adhésion au comité organisateur.
D'autre part, lt Société centrale d'archi
tecture de Belgique, l'Aiaoclatlon des ar
chitecte de Bruxelles, de Osnd et de Liège,
grouperont a Liège, le* œuvres qui figure
ront en septembre, à l'Exposition interna
tionale d'architecture de Budapest.

IVHtolle Belge
EN BELGIQUE

LE SALON DES HUMORISTES

Le premier salonnet de* Humoriste»,
organisé par e La Mine souriante », est
ouvert a la Oalerte Larrlbe Ce début
est un succès. Une vingtaine de parti
cipants s’y font remarquer, les uns par
leur talent, les autre* par leur bonne
humeur. Panni las premiers, citons tout
d'abord M. Arthur Navez. dont on re
voit Ici la truculente parodie de Franz
Hais. Les Syndics de la Zwame. toile
qui figura en 1914 à l'exposition comi
que interrompue par la guerre; puis
M. Roméo Dumoulin, qui occupe Ici
tout un panneau avec une grande pein
ture. Le Sermon, de la facture la plus
savoureuse, et avec toute une série de
scènes populaires prises sur le vif et
marquées au coin d'une observation
aussi Juste que plaisante. Il y a de la
gMté. aussi, cans une peinture de
M Lempercur. Wallon et Flamand, de
la fantaisie dans les peUtes composi
tions dessinées par Mmes Léo Jo et
Jeanne Hovlne, un sens étonnant de la
ressemblance dans les types de Belges
Illustres ou notoire* caricaturés par
M H Lemaire, tandis que M Fernand
François. M Marcel Antoine. M J»n
Ancla. M J M Canneel. etc. rivalisent
de cocasserie H y a des sculptures
aussi, dont le Baiser cubiste par M A.
Van der Eist. ne manquerait pas d’avoir,
dans un saioo ultra-moderniste, tout le
succès qull mérite

I _ I
Bruxelles
MALLIS C • TRALX* »! M’JXIL '.I*.
rom t un r. iu*i. — v»uiiiee : i>ig.-wi.a
jeuuct. i • T l» u filet «. twuiel» gros. 4*
« 4» Ir ul ; ul. MM» «11». 3» a Si tr. Id..
»1. 1 a li fr . fiwiilrt, is À t» lt
>d . caution». Si 4 14 Ir. id.; aamrdi. «•
i Si t.. Id : oie» j«un««. 40 t 41 Tr. Id.:
éervki»»**. I 10 a I I» td ; lapin, tfu.nr»
tlquv», I/ a 14 Ir 1« kilo. — firlmaura i
raLin», SJ a 40 fr |« k.lo; frai**», 4 t u
tr. la csitaa : péciw*. » » 1» fr. piéca. polo
ui«». » » Il fr. lu kno. orany?». u lu i
0 *0 pièce. b-iiuiift. 0 40 I I fr. ifi.; choux-
fleur*. y « 4 fr. Id.; céleri*. I » é fr. la
bolle ; aiptrye», S k 7 fr. ld; loiiUlet, «
4 14 fr. le kilo: («Hchauit. l »0 » S tr.
piéca; haricot». S » U fi. 1« kilo; polé, 3
t é fr. ld. —■ haorra beurre de table. 01
» 03 (r. le kilo; beurra da mUtiie, Il I 10
fr. ni. - dufs u-uft du fiai». 0 ti »
(1.70 la pièce
Le mertLig des proprit la ire». — L*
Sénat discute actuellement la loi sur
la propriété commerciale. Dans quel
ques jours. Il abordera lu discussion de
lu lot sur les baux u long terme Enfin
les Chambres examineront les degrève
ment* fiscaux proposés par le gouverne
ment.
C'est à l'occasion de ce* débats par
lementaires que le Syndicat centrai de
la propriété immobilière avait organise
lundi soir à la Grande Harmonie un
meeting public qui a eu heu devant un
nombreux auditoire.
M. De mot, president, étant empêché,
était remplacé par M* Versé, avocat *t
conseiller communal à Saint-Gilles.
Des discours ont été prononcés par
MM Oedoelflt, De Mey, Versé et Van
Assche.
A la fin du meeting, l'ordre du Jour
suivant a été adopté par acclamation :
L# syndical central d# la Propriété Im
mobilier» blkme les représentant» csiholl-
ques ci libéraux pour leur abstentionnisme
durant 1a discussion de» projets fiscaux è
la chambra;
insista pour que l’impôt roncier toit ré
duit mimédiaiMnefii » 7 p. c. puur loua le*
immeubles dont le revenu a été réévalué
ou augmenté dopuis t * g* ;
Espère que la Sénat adopiarg comme ba
sa da discussion pour le projet de loi sur
la soi-disant propriété commerciale, la rap
port de la commission da la Justlea. qui ré
duits sensiblement le» graves atténué» au
droit de la propriété qui résulteraient da
l'adoption du projet de la Chambre;
Lapére q»« la sénat adoptera la texte du
projet da loi sur lea baux » longa termes
adopté par la cbambre;
Ai passa » l'ordre du Jour.
La Journée nationale de U tubercu
lose du 25 mal courant, qui comportera,
comme nous l'avons annoncé, la vente de
la e Rose de mal », sera organisée dans
chaque province par la section locale
de l'Œuvre nationale belge de défense
contre la tuberculose.
L'oeuvre fait appel à la générosité du
public.
Des cartes de 1, 3, 5, 10 et 20 francs
dispensant des sollicitations des collec
teurs, sont nuu en vente.
Des fanion» ont été créés pour la
première fol» à l'usage des autos, motos,
vélos, et se vendront au prix de 5 fraises
Un modèle réduit, pour trottinettes, est
ml» en vente à 2 francs.
Des dépôts ont été acceptés dans les
plus grands garages de la ville.
La section demande de plu* 1 aide de
toute personne dévouée qui accepterait
de collaborer à la collecte en collectant
une heure ou deux pendant la Journée
nationale de la tuberculose.
Des bureaux sont établis aux adresses
suivantes : Bruxelles, 61, rue aux Lai
nes. 18, Grand'Place; Forest, 68, avenue
Albert; Ixelles, 71, rue Saint-George*.
82, rue de Stassart; Molenbeek, M, rue
Piers. 100, rue de l’Intendant; Saint-Gil
les, 97, chauscé* de Waterloo; Scheer
beek, 144, avenue Eugène Demolder, 245,
rue de la Poste; Ucoie. 65. me Xavier
De Bue.
Le* adhésions, commandes de carte*,
de ramons et demandes d'affiches de pro
pagande seront reçues au siège social
de la section du Brabant, 61, rue aux
Laines. Téléphone 209.78. Compte che
que postal 211X6.

UNE t'EMME PARLE

Schaarbeek
Le Conseil communal se réunir* le
vendredi 23 mal 1930, à 20 heures.
Anderlecht
L'affaire de» subsides aux écoles li
bre». — Du « Moniteur a de mardi :
« Un arrêté royal du 26 avril 1930 an
nule une délibération du conseil com
munal d'Anderlecht décidant d'abroger
le règlement qu’il avait adopté dans sa
séance du 18 Julllei 1929 et qui déter
mine les conditions auxquelles la com
mune entend subordonner son Interven
tion dans la rémunération des Institu
teurs des école» libres ainsi que l'octroi
de subsides pour le chauffage de ces
établissements, s
Peruwelz
A l'ecole moyenne. — La ville de Pé-
ruwelz a fêté le 76* anniversaire de la
fondation de l'école moyenne de gar
çons. A cette occasion, un grand ban
quet a réuni plusieurs personnalités, le
corps professoral et de nombreux an
ciens élèves. Parmi les personnalité»
présente* nous notons MM. Peteau, di
recteur de l'enseignement moyen, délé
gué du ministre des Sciences et des Arts,
Cornes, bourgmestre d* Péruwelx, Petit,
échevin, Paul Simon, président du co
mité organisateur, Léon Prlgnon, direc
teur actuel de l'école moyenne, Constant
Pitance et Henri Van Compemolle. an
ciens professeurs. A l'issue du banquet
un cortège a parcouru les principales
artères de la ville et une manifestation
eut lieu dans une des cours de l'école
ou se trouv# la plaque portant les noms
des professeur» et anciens élèves morts
à la guerre.
Liège
Le Cycle Grétry. — Les représenta-
tioiis du Cycle Grétry, inaugurée# par
8. M la Reine, se poursuivent en un*
suete de succès. Depuis lundi et Jus
qu'à Jeudi, le spectacle comporte « 2e-
mire et Azor » et Les danses villageoi
ses», dansées dan» le goût du XVIII*
«lècl*. évocateur du style de l'a Embar
quement pour Cythèr*», d* Watteau
programme tout de charme.
C'est ce spectacle qui sera donné *
Vervier». Seraing et Huy. les 23. 24 et
2* mal. en soirée de grand gala, ap
puyés» de comités de patronage.

«louée ! Ils avertissent l'autre ! Quelle
preuve de leur complicité .'
— Oui, mais st nous montions Juaqu à
eux leur demander ce qu'ils font, ils
vous répandraient qy'Us « huchent »
d autres bergers de leur voisinage C'e*t
aase* dans leurs habitudes Et v<x»
n'aurles rien à leur objecter. C'est en
rageant I
-- A cheval et au *alop, répondit
Mariols exaspéré. Ah ! Bon sang ! R
oouj avions tout de même un peu de
veine, chacun de voua e*t au moins bri
gadier. «t moi envoyé à Fou comme ad
judant »
A retu perspective. Us sourirent En
fourchant leurs chevaux. Ils commen
cèrent de trotter rapidement ver* une
de cm petite» voiture» à l'espagnole sus
pendue sur des corde» comme rassort a
« qu on nomme, à la frontière des tar
tans» Un homme su teint gris partant
un» énorme mourtarhe noire «n queue
d épagneul, la conduisait
« C'Mt hd ! Vol'à bien le signalement
gros aowella H de» yeux serrés contre
un nei en bec de faucon Cette frt*.mon
bonhomme, pincé, à moins que tu ne
t'envoles. »
Le conducteur de cette légère tartan*
attelée de deux chevaux lestes et fins
tourna sur place en apercevant la» cinq
gendarme*. Il était devenu Uvide.

« Halte ! ou nom tirons », lui cria le
brigadier, son revolver au poing.
Le voiturier se retourna, vit l'arme et
s-tendit l'approche des cavaliers Ceux-
ci l'entourèrent -Le voiturier le» salua
coiMtoUanent, mais ses yeux vacillaient
« Pied à terre, commanda Marlou à
»*• gendarmes Fouillst-moi cet hom
me et u cariole. Voua Cuncho. vous
tiendrez nas chevaux, a
Le petit Béarnais, un montagnard
***** médiocre cavalfcr.récenunent nom
mé gendarme, prit lea rênes des cinq
chevaux
■ Maintenant, mon brave, reprit Mar
kus d'un ton goguenard, en s adressant
au volturtœ. vous allas nous permettre
d'cxanuner vos papiers et vos marchan
dlaas, puis vous vous conduire* vous-
même à la prison, ce qui épargnera vos
Jambes
v «» êta» trop honnête, brigadier,
«fondit le mnducteur renté à son
tiége en gardant tout? sa présence d'es
prit Il faudrait d'aberd savoir si Je suis
coupable?
Markus et un d? ses hommes, déjà
monté» dans la tartane, soulevaient la
bâche qui recouvrait deux tanneaux.lors-
***** 1# contrebandier Jet* une clsmsur
rtirprenante. sorte de rauquement de
fauve qui s i» don d épouvanter les che^
vaux qui ne tont pas dressés à lenten-

«Ire Alors les cinq montures des gen
darmes. horr.flée-s. renversèrent Cun-
tho qui les maintenait, et s'emballèrent,
affolées, dan.» la direction de Saurai.
En même tempt, le voiturier, qui af
fectait de n'être plus lui-même maître
de ses béte», emmenait vers Massat
d'un train d'enfer, le brigadier et son
gendarme. Cuncho et les deux autres
cavaliers, démontés, couraient après
leurs chevaux échappés, en hurlant :
« 81 vous n'snélec pu. Je vous flan
que à bas de votre cariole ». menaça
Mario!» furieux au voiturier, qui lui ré
pondit en lui Undone les guidas ;
t Essayez vous-même.' »
En vain le brigadier et soft soldat vou-
lurent-U» arrêter dea animaux qui pa
raissaient enragés C# ne fut qu'après
quoique» kilomètres qu'ils reprirent le
ps*.
* Vos folle* ne font qu aggraver votre
es*, grond» MaricH Vous «tes pris et
bien pns Et puis voua peteres cher le
tour que vous avez essayé rie nous Jouer
Vous vous rendes tout simplement au
galop en prison su Heu de vous y ache
miner doucement Vous êtes un Imbécile,
voilà tout
— M’rcl. chef, fit le Contrebandier
av«3 un aourtrs nsrçvo's m-’ adminis
tré» ne pensent pas comme vous.
— Vos admliULrés?

DES VIEILLES LEQENDES
l/ne tenue mère me demande s'U tant
cu/.ter des histoires de tees aux enjunts.
La réponse int*re$s*ru peut-être d autres
mamans, la voies dut*.
Oui, parce que lu tradition orale con
tient la ventabit histoire de l'humanité
Elle contient deux series parallèles de
tait» : fv les laits au monde i/ynecocru-
tique pnrniti/, appelés mythiques ou di
vins el qui forment la légende sacrée des
premiers temps. Elle contient l'origine
des langues, des sciences, des croyances,
de la vu morale et sociale
2~ Les laits du monde undrocratique
appelss « laits humains ». qui consti
tuent oe gu on a nomme la legende pro
fane. C'est dans cette partu de la tra
dition que se trouve Ihistotre des pas
sions des hommes, de leurs luttes pour
le pouvoir et pour la possession des Imi
mes.
La femme des premiers temps, test la
Fee qui peut tout. Que de contes char
mants exaltent sa puissance !
Voici La Belle au Bois dormant, où
Ton retrouve un épisode du roman de
Perce-For est. Ce conte nous montre la
femme endormu, c’est-à-dire hors la vu
active, hors la monde pendant mille ans,
l'âge de 1er, mais rSieilUe par le Prince
charmant, l'homme régénéré#ui lui rend
sa place apris le long sommeil, avec le
baiser de paix.
La Belle et la Béte représente l'histoi
re des luttes de l'homme et de la fem
me. Ormuxd et Ahriman. Vishnou et Ci-
va. Iris et Osiris
Dans le Peut Chaperon rouge, os nous
montre l'enfant qui. rentrant au logis,
trouve le loup occupant la place de la
Bonne Mère. Terrifié de la substitution,
il dit : « Quelle grande bouche vous
avez t * Le loup répond : « C est pour
mieux te manger a Cest la forme, po
pulaire d’une ancienne légende racon
tant l’usurpation du droit maternel par
le Père.
Dans le Petit Poucet, nous voyons
l’ètre petit (la femme est souvent re
présentée par un nain) poursuivi par
l'itre grand. C'est le souvenir des émi
grattons.
Gendnllon. c’est la femme supérieure
avilie, sa grandeur intellectuelle est
cachée et employée d d'obscures beso
gnes domestiques, tandis que ses sceurs,
qui ne la valent pas. la méprisent. Vhu
milient. Ce sont les /emmes faibles et
coquettes qui ont suivi les hommes dans
leur vie de plaisir. Cependant, le four
vient où sa valeur morale est appréciée,
sa nature supérieure reconnue; alors
elle est rendue à sa vraie destinée, elle
devient la Reine.
C'est la vieille histoire de la Vierge
sage et des Vierges folles qui perdent
l'homme. C’est une réminiscence de l'a
venture de . Rhodopis qui, pour avoir
perdu Tun de ses petits souliers, épouse
un roi d/Egypte.
Perpétuons la légende .Augustin Thier
ry n'a-t-U pas dit e qu'elle est la tradi
tion vivante et que trois fois sur quatre
elle est plus vrais qu* ce que nous ap
pelons l'histo&esf
NICOLE.
•*wwwv\*vw\ww» vwv\v\w\ vwv\ wwwww
IJ N MINISTRE ANGLAIS
A BRUXELLES
Lord Thomson, ministre britannique
de l'aviation, qui avait assisté l'apres-
mldl, à l'Exposition d’Anvers, à l'inau
guration de la section britannique, est
arrivé à Bruxelles, mardi après-midi.
lord Thomson a été reçu par le Roi,
à 6 heures, au palais de Bruxelles.
Le soir un dîner a été donné en son
honneur par M. Lippens, ministre des
transporta.
Lord Thomson devait arriver par la
vole des airs à Anvers, màis a dû atter
rir à Ostende, peu- suite du brouillard
et a pria le train pour Anvers.
rm
I ES PENSIONS D’INVALIDITE
On sait qu'au conseil de cabinet
de lundi, le gouvernement a déclaré ne
pouvoir faire sienne la proposition de
k* tendant à appliquer aux pensions
d'invalidité le coefficient ».
Mardi après-midi, à » heures, le ba
ron Houtart, ministre des finances, a
reçu les auteur» de cette proposition,
notamment MM. Devèze. Mathieu et
Van Heck. n leur a expose en détail lea
raisons d'ordre budgétaire qui ne lui per-
rue-ctent pas d'accepter le coefficient 5
Toutefois, le ministre des finances ne
s'est pas opposé à un examen de la pro
position. sur d'autres bases, si le budget
le permet
rrrsr
I E PERSONNEL COMMUNAL
La section centrais ds la Cham
bre saisie de l'examen du projet appor
tant des modifications au statut du per
sonnel communal, s'est réunie mardi.
La section a adressé au ministre une
série de questions au sujet de la situa
tion qui, sera faite aux agents tempo
raires et *ir la situation des receveurs
communaux.
ÎW
AU CON8EIL SUPERIEUR
DE L’EDUCATION POPULAIRE
I* Conseil supérieur de l'éducation
populair? s'est réuni mardi matin, sous
la présidence ds M. Fernand Oocq. dé
puté.
Séanc? des plus intéressantes, qui fut
consacrée, en pande partte, à l'exa
men des excellentes Initiatives prises
par trois de nos provinces.
MM. Paul Pastor, ailles Gérard et
Marius Renard, respectèvement prési
dents des Loisirs des provinces du Hal-
nsut, de Liège et du Brabant, ont suc
cessivement exposé le» différentes fer-
mes d'activité des œuvres dans leur pro
vince en faveur des beaux logis, des so
ciétés dramatiques et musicales, des bi
bliothèques, etc.
Ia prochaine séance sera consacré* à
examiner lea réalisations dea autre* pro
vinces.
ÎW
DEUNION DEg DROITES
La droàe de la Chambre s’sst
réunie mardi pour examiner la situation
parlementaire. U seance était présidée
par M. Va® de Vyvere.
Le président, en ouvrant la séance, a
fait appel à l’assiduité des membres de
la droit*, en Insistant sur l'Importance

QUU y s à être present aux Mance» si
ion veut que i* travail parieéikruUure
11 •' ■ -•
M Jaspar. premier ministre, a declare
que dan* le* cjnOiOou» actuelles du tra
vail parlementaire. U tun liu(kx*iüic
u assurer la aubiln* minuterie Ue
Le baron Houtart. ministre de» finan
ce». tui plaint de iabondance des
amendements déposés par le* membres
de la majorité es des votes qui lont
le jeu de l opposition. L* mnnali • dea
finance» renoncera * son portefeuille si
la situation actuelle ne prend pas fin
Il fit remarquer aux trois droitiers qui
ont vote avec lea socialiste» qu'ils avaient
a ami* un amendsment que k gouver
nement ne pourrait pas accepter .. M
Debersés avoua au U ignorait la portée
exact* d* l'amendement socialiste.
L* ministre a déclaré qull lui était
impossible d'accepter les propositions
relatives aux anciens combattants.
Il a. dit-il. la responsabilité de l'équi
libre du budget et 11 préférera sen al
ler plutôt que d accepter des proposi
tions qui déséquilibreraient son budget.
De leur côté, le» démocrates-chrctiens
ae sont réunis l'spres-nndi.
Plusieurs membres ont déclaré qull»
voteraleut ks projets fiscaux du gouver
nement.
M. De ber se* a dit qu* désormais il vo
terait avec la majorité. MM Bodart et
Mathieu n'ont pris k même engagement
que sou» réserves.
tm
A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE
Les habitués de la Bibliothèque
royale ont pu constater, oes derniers
temps, les heureuses amélioration» ap
portée» à cet établissement; lis seraient
heureux d'y trouver un téléphone pu
bile à la disposition des lecteurs. Il»
espèrent également que la Bibliothè
que restera à la disposition du public
pendant les heures de midi; on pour
rait supprimer k prêt de» livre» pen
dant ce temps et permettre aux lec
teurs de conserver les ouvrages deman
dés avant 12 heures.
Ajoutons que la Bibliographie de Bel
gique enoombre U bibliothèque de ca
nards locaux, d* feuilles financières, d#
Journaux sportifs sans aucune valeur
Ces périodiques, qui n'offrent aucun In
térêt, coûtent cependant fort cher; on
pourrait consacrer cet argent à l'achat
de revues plus Importantes.
O UE VA-T-IL SE PASSER
DERRIERE CETTE PALISSADE?
C'est une superbe palissade. Une su
perbe palissade Une palissade de luxe
qui coûte des centaines dé mille francs
On est occupé à l'établir en bordure des
nouvelle» rue» qui viennent d'être créées
au travers de* « réglons dévastées a qui
s'étendent au haut de la rue des Sables.
On sait qull y avait dans ces parages
de magnifiques terrains vagues vallon
nés où peu à peu la nature avait repris
ses droits et qui constituaient pour la
population du quartier une sorte de vil
légiaturé locale où les gosses Jouaient à
■ Buffalo Bill et les Pesux Rouges » rt
où leurs parents venaient par ks soirs
paisibles goûter en de confortables
pliant» la douceur de la fin du Jour.
Grâce à la palissade qui va définiti
vement enclore ks terrains de « Bas-
Fonds-Plage », c’en sera fait de
petites Joies.
Il y a sans doute à la création des
palissades des raisons que la raison
Ignore I Ce qui est moins drôle, c'Mt
que oette fameuse palissade est placée
da telle sorte que les automobilistes
montant la ru* des Sables, descendant
k rus de Tilly ou la rue Montagne-de-
8lon devront n'avancer qu'avec des
ruses d'apache pour éviter des collisions
et des «mboutlsaements que cette super-
paJLssaae semble devoir rendre inévl-
tshlea, car elle cache la vue en tous
sens.
F*llalt-ll dépenser tant d'argent pour
obtenir un résultat d'un intérêt aussi
discutable?
rm
I El CHATS D’ANGORA
Ils sont, assure-t-on, en voie de
«Utpsrltion et la presse turque s'en
alarme. A vrai dire, on ne ks extermine
pas, tant s'en faut, mais on les exporte.
I*s Américains Jusqtnd grands ama
teurs de chats persans accordent main
tenant leurs préférences à ceux d'An-
gora; aussi, ont-Us envoyé sur place des
représentants chargés d'accaparer, à
tout prix, k plus grand nombre possible
d* oes animaux. Et l'on assiste à une
exportation en masse qui provoque des
protestations dans les Journaux locaux
Une feulUe de Constantinople deman
dait récemment au gouvernement d'in
tervenir et de mettre fin à ce commerce
abusif qui aboutira à l’extinction totale
de la race « de ces magnifiques bêtes
qui font brûler si honorablement à
l'étranger le nom de la ville d'Angora I»

TRIBUNAUX

— Oui. maintenant que Je auis votre
prisonnier, Je puis bien vom dire mon
nom M. larasque, premier adjoint de
Massaur a
Mariols reprit, avec une nuance de
respect :
« Je m'en doutais. Mal» Je vous k
demande, comment un homme riche
comme vous, et bien considéré d* la
population. peut-U faire ds la contre
bande?
— Oh ! quest irai d'opinion, brigadier |
Mes électeurs savent parfaitement qu'lk
votent pour « Salnt-Udo », l'un de» plus
fameux contrebandiers des Pyrénées,
Oat-à-dlre l'un de leurs bienfaiteur»,
puisque nous combattons la vis chère
— Oui, au détriment de la société et
dé la Franc* »
M Tarasque eut un KXttlr* ironique
avant de répllmasr :
t Ne confondons pas ! La Franc* rat
formée des Français, et c* sont eux aue
Jal toujours servis courageussnwvit
Vau», vous «tes k aerv.teur d'un gou
vernement passager et vexatsur
— Aises ! Taises-vous I Je ne veux
plus entendre vos sotusaa, ordonna Mar-
Ma qui craignait de n* pas savoir ré
futer ks aopbltm*» du malin adjoint
J* voua tiens. c'Mt l'estentM, «t voos n*
présider»* plus Jamais voir* conseil mu-
Mlpai,

rrr*
^AVEZ-VOUS QUE?
Les bacilles les plus redoutables, lu.
microbes de la peste, du choléra, de la
tuberculose sont tués par un* exposl-
Uwi d'une ou deux heures en pi**n *o-
L*s vagues de la mer rencontrant un
obstacle peuvent exeroer sur lui une
pression de plus de 30.000 kilos par
mètre carré.
Une substance ekctrieée négativement
et soumise à l'influence des rayons
ultra-violet» m décharge par libération
des électrons.
LES MEDECINS VETERINAIRE8 de
vraient être les auxiliaire# bienveillants
des sociétés qui luttent contre la cruau
té, par exemple en usant de leur auto
rité compétente pour empêcher l'emploi
d animaux de trait malades, blessés ou
boiteux. En agissant ainsi, Ils servi
ront à la fols une cause humanitaire
et leurs intéréts. En effet, n'est-ce pas
l'action des groupements zoophiles qui.
en enseignant la bonté envers 1?» bêtes,
a amené k public à consulter prompte
ment et régulièrement 1e vétérinaire
pour les soins à donner aux petits ani
maux domestiques.

CONFERENCES
— t t# B _ 30, tu Casino a* St-Joia*.
3«. rtoimét da Louvain, séance du .Rou
ie ai Noir coniacréa au raklrlamt. ku>o
Ob#1*s?y ) ourv ' uU ••• l“*P«rt«i»e*. du fair

TRIBUNAL CORRECTIONNEL
» DE iUl'XIUM
L'iuits nNuswrcàl tl ^uscitr
Arthur Sacre, ancien euu,pr CUvaj . ,
té-ait Uu csaac» d «uttvpi c.idre. 1st*
avau ruai arm# scs affair, aeu.i ;
caborvusr. Mai» u vante Ue» bu*.."'
n* lui avait paj réussi non plu» « u '*’
étau arrivé à devour a* eras* une u<.</
veile position, lorsqu il décida. pqi„T
h avau plus k sou, d'ouvrir un buri*
ds prêts...
A un camarade. 11 exposa suti uLi>,
C'ételt magmfique !
— Jé lais (ks insertions duns .
Journaux : t Rentier, piété sur ùvJ
turt ». ou bien ; s Commerçant*
l'Index commercial et financier i*
vous sukr » Le client arrive. Je 1m
signer des traite# à 90 Jours pou, '
montant de son prêt. En «change .
UU colk d autres truies, à 90 Jour».’,,
m'ont été remise* par un client pi*,'
dent. Le client les mut en circulat
ou non. c'est son affaire. La truie ,
honore* ou protesté*, cela ne me rcu ; '
de pas. J'ai bion soin d* faire signer'
papier dans lequel je déoRns toute r ,“
pansablUté s
On saisit le mécanisme de l'opérât. u
Des personnes ayant besoin de fu.a
empruntent a d'autres qui n'en ont
davantage
Et 1' « index commercial et finar.
ckr »? Oh, lui. 11 ga#ne à tout cou
puisque, sur chaque affaire, U enca.
une commission.
L’ « Index » fonctionna, n eut dt«
clients, de nombreux clients.
Ik arrivaient généralement dan» les.
poir de recevoir de la galette contr-
leur signature; ils «talent assez déçus d,
oe recevoir que du pap-er, mais il» àt .
cestaient quand même et, sans héw
Uon. signaient la clause d'exooérun ,
d* l'intermediaire.
En somme, si les signature» du u*.
pier remis avalent toutes été négoce
blee, ks clients de 1' « inckx > nu
raient pas eu à se plaindre, mais k p,
Pier ne valait rien, hélas I
Et l oo s'imagine les conséquences e s
operations de 1' « index » ; une Lite
sive fabrication de traites qui n* iv-
lÜ* Q ü' à deB P"*** des pro
cès. des déconfitures, des ruines...
C'est ce qui arriva.
L* parquet Intervint.
Après une longue Instruction, il a nu
Sacré en prévention, ainsi que son £>.
•ocié. nommé Louis Billon (c'était q-.
clsra l'organe du ministère public le
seul billon que possédait la maison ij t -
un troisième, Georges C.. . ex-fabrita;.-
de chaussures, qui se retira lorsqu 11 «
rendit eompte qu'il pourrait y avoir,mai-
gré tout, de» responsabilités
Dans un très habile réquisitoire m
le substitut Houtart s eat attaché à dé
montrer que si, à première vue le lai
de remettre des acceptations ne cons; -
toe pas à proprement parler un del:
il nen existe pas moins <i«n« jea a -» ^
semen ta des prévenu» une série de tû'*
caractéristiques de l'escroquerie.
Faisant droit à ce réquisitoire, le tri
bunal a condamné Arthur Sacré
louis Billon chacun à quinze mois c-
P*kon çç * ordonné leur arrestation Im
mediate.
Il a acquitté Georges C...
EL à une des victimes qui s'était ccr. s -
ütoée partie civile, U a octroyé 7,500 fr
de dommages-intérêts.
En famille.
Sur le banc des prévenus, trois frère*
Pierre-Philippe, Pierre-François et A
phonse V...
8ur la chaise des témoins, un qua
trième frère, Léopold V...
H explique au tribunal qu'il habite
Jette-SainLPlerre. Le 20 Janvier, k,
frère# firent irruption chez lui. pii son
absence, et s'emparèrent d'un coffret
Dans ce coffret se trouvaient son livre
de mariage et. Inséré» entre les feuille,
du livret, quelques billets de banque ses
économies.
B» s’emparèrent ainsi de 3.200 francs
et lui en resUtuèrent par la suite 2.2üi
Puis, 11« attendirent son retour <:
tous trok lui administrèrent une pil?
soignée. L’un d eux k frappa avec un-
lourde barre de 1er. U lut tellement iœ_-
mené et blessé qu'il dut. perdent ...
temps assez long, suspendre tout trava ;
Un de ses frères s'étalt également eir-
port de son revolver et l'en avait me-
U plaignant ne vit pas en bonne lr-
teUigence «vec les prévenua C'est un
travailleur, un garçon économe. L >
trok prévenus, 1s président les carac
térisa pittoresquement eu disant :
, ~ ®i on 4 , le * notait tous les trois sur
leur tète, u ne tomberait pas 30 centi
mes de leur poche...
Jïiî?, , * ü ', n ± à leur ,rtre P*™ Wt-tU
^ 4 ralKM, On n'tu
d^ Wr mère , ““ 1 “ “«i ««-‘-vu
Ils ont voulu l'en punir, mais Us l'ont
fa-t dans des conditions telle» que le
parquet a pu formuler contre eux un*
prévenue*! de vol avec effraction ac-
««npagné de menaces et de vlolroces
""i Peus ? aent P°ur *ux. le tribunal a
tothné qu U ne pouvait les traiter co.t
me des bandits, il a écarté les dreon-
tances aggravantes et leur a Inflige à
J“cun.1 mois de prkon pour le vol t:
d** P* 0 ®* Pki# sévères pour ks violer.-
ces. Celui qui frappa avec la barre fi
ler a eu 6 mois de prison; celui qui m
naça avec k revolver, 2 mois, et cei-..
" U iJîîJf P ‘„ qu ' a,r * c ** P°' n R*. 1 m-'-
Adcùphe V. .. qui leur réclamait soi:*
«virement 13,000 francs de domina*-
intérêts, s’est entendu octroyer 7.000 ;:
COUR D’AFPEL DE LIEGE
Un Juge d'instruction accusé de faut.
Hier, ont commencé devant la chan
cre des mises en accusations, siégeai
comme chambre du oonaatl, l’affaire ckns
laquelle est inculpé M. Lefèbvre, de Vi
vy. Juge d'instruction à Dînant, qui tft
accusé de faux en matière héraldique
Le baron Meyer», procureur généra!
et 1 avocat général Pépin, occupent tou
deux le siège du ministère public. L’In
culpé est défendu par M« Tactooffe:
ancien ministre, et Thomas Braun, du
hWTMu d. BruwUe. Il n. iqit ,c-
tuellement que de savoir s'il existe d*s
suffisante# pour envoyer l’in
culpé devant la première chambre de
mem" d ' mppel ccrrectloonelk-

—_Dits* donc, n est-ce pas pour k
Benâra « tra
vailles? Allons, avoues i »
M Taraequ# htiwaa ks épatés» Le
brigadier questionna
« Qu'„t-c, que vouâ portes? Voyou
ça i
— Ah ! pardon, brigadier. J* vous dé-
fends ds fouiller m*» bagages. J* con
nais la loi I Elle «xlge que vous m#
conduisez eux agents de la régis, qui.
ovula sont qualifiés pour cet examan »
Interloqué, k gendarme dut reconnaî
tre qu'en effet, en sa qualité dedjoint
tons doute, Taraaque n lgnorait sociaie
rudement**^* ** k Procàdxtra. H ajouta
* **• p<rdm pour attendre
. T n*» Plus » répartit k con
trebandier avec un sourire cruel uus
Mariots n* put surprendre
U sous-affickr songeait que le plus
urgent c'était damecw Taraaque à
Mastot n ferait visiter svec soin ses
marchandise» de contrebande par Iss
employés aux contributions et établirait
ÏT écrou *r* 1 ‘ «n homme
st aviserait k procureur.

(A suivre.)

COUR D'A8SISE8 DU HA INA U*
A coupe de marteau
Nous avons dit hier dans quell*
dttlons Achille Moreel», maçon, tu
fsrnm*. à MarclneUe. an lui freoas
M arène à coups ds marteau.
Ik Jury a répondu affirmativscnri
k question relative à Ihomioide v<
«Wsstlon «mesman-
préméditation. Mais u oour, tci
compte des circonstance» dans lcauu
s’éit produit le drame, ainsi que
bons antécédents ds l'accusé, n* l'a
«lomné qu'à cinq ans de prison.
TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE VERVIERS
Entre Italiens et communiste*
L'« Etoils » a signalé la bagaire
vanus un dimanche matin entre de«
combattants italiens ds Vervier» qu
rsndaknt à la manifest*ion du so
nlr à Charleroi et un groupe d* 40 <
muntetss qui ks avaient attend*»
Pont du Chêne six c Moscoutair<
avalent «U arrêtés st écroués A k
son ds Verrier*
L« tribunal vient ds oondoraner T
sé A dta mok d» prison pour vol <
drepsAU et A 3 mal» pour port a*
prohibée; Beco. de Berelng. à 3 r
pour rébellion. Les quatre autres
venus ont été acquitté*.