••kl* tui
r*
t» •»
: „*,»» u w
3 unit* «« M
ristiM. •**•*.
C/«utf PUSUS
I ^ • 'S '
tt II uit* . I-
3 Ui*'*» > *••—
AutrM Mr* ••
I port •» f'ui

• tilltoit G

81* uyt.

- *• *6#

30 centime* 1« uuim'ro

L ETOILE BELGE

DIMANCHE

SEPTEMBRE 1930
~T«L8PM i l*aiuUlr*(*a IH3
•tract : U1U. tau. • pMJMMM
i», nus m» it»a«. MuHuii
AUJOUHO HUI. HUIT PAttlt

LES ELECTIONS ALLEMANDES

VEILLEE D’ARMES

M. BRUNINQ
f.embrt du «entre catholique* chef du
gouvernement üipuis cinq mou et demi,
uvecla conjlQ:-: uu jrsuaem
11 sans la confiance du Reichstag. qu’il
a dissous. et Dû ton aoute qu'il pu use
trouver demain une majunte.

Aujourd'hui, 42 million» d’Alle-
îuuuds choisiront 5U0 candidats parmi
L<i!U proposés à leur ctmix. Ces 42
millions ne seront peut-Plra que 35
uu 38. car les partis bourgeois, on
«ait, attribuent à 1‘ intervaal ion des
ê.ecteurs qui, eu 1Û28, avaient (ait la
grève, une importance déeisive. Tous
les partis ont conjuré ces électeurs
récalcitrants — dans oei termes
pieique émouvants — di^sa.iver le
Heictt en acceptant de remplir un
ballet.n de vote. Des. appels répé
tés ont été adressés également à la
masse des « Jungtiler > — des jeu
nes électeurs qui exercerout pour la
première fois leur droit de vote.
Ls sont 2 millions et demi. La plu
part dentre eux ont vingt an* et
peuvent faire acte dé suprême in-
ùtyendanca ê«i votant, ma.s ilsj.e
p.arraient pas faire autre chose,
Want mineurs et sous la surveil
lance de leurs parents jusqu’à l'ftge
de \.ngt et un ans. Il y a là une coi\-
: rad-o^tfjn. évidente qu’on a signalée
& M. Wirtb, je ministre de lllnté-
Ur, pour sca projet 44 MvCThW
électorale.i. Le gouvernement, pour
tant. n’a pas osé relever J,'lige des
e.ecteurs. Il n'a pas non plus cru
devoir faire décréter des sanctions
à l'égard des électeurs qui n’use
rai eût pas de leur droit de vote. C'est
que plusieurs partis avaient pro
posé, pour faire pression sur des
électeurs paresseux ou indifférent^,
de les fàire condamner à dos amen-
aes au cas où iis resteraient chez
eux. mais l’information judiciaire à
ouvrir contre chaque électeur récal
citrant (et il y en avait 10 millions!)
aurait causé des frais que le total
des amendes à payer n'aurait pu
couvrir; c ent pour cela que te gou
vernement a renoncé à donner suite
à une motion dont il avait, pourtant,
fait étudier le» modalités techniques
par un comité d'experts.
On a très sérieusement discuté la
question de savoir s'il n'y avait pas
moyen de faire représenter au
Reichstag le parti des non votants
par décret-loi et plusieurs jour
naux de-la capitale ont proposé ne
fane désigner des experts de tous
le- domaines — de» hommes non
P* 1 i tiquas — comme députés au
Kt.chstag au nom de oeux qui n'ont
P»9 voulu voter. Inutile de vous dire
que si cette idée saugrenue a eu un
succès de curiosité, elle n'a été re
prise par aucun parti à «on, compte
Les météorologies ayant annoncé
pour dimanche le beau temp*, les
n atchea sportifs ont été rapportés i
une heure plus avancée que d habi-
*. >de pour permettre aux jeunes gens
de trouver à temps le chemin des bu-
t»ux ue vote. On aurait préféré de la
P'Ule, la mauvais temps stimulant
davantÊgg le zèle électoral. C'est
qu on va voter de 8 heures du mi-
ton à 6 heures de l'après-midi.
Kn se promenant dan* les rue* de
Berlin, on ne remarque rien de trè*
ai.ormtl. Compte toujour*, les cafés,
tilintl fgttl les feux de réclame,
* /it pleins de monde, les cinémas
Versent comme «l’habitude des flots
d pissants sur les trottoirs asti
qué* oie la capitale, et les camelot*
° journaux. uniformé? comme de»
•"dits, oyent de leurs voix érail-
lee * l**s dernières éditions, devant de*
rt'tairrailU dont les « portiers i
* v «« leur* uniformes et leur* brode
n»j en or, raisemblent à des gécé
Hui

Comme tous les jours, Berlin est
d'une propreté presque désagréable.
Où sont Ie* mam feste* électoraux,
le* reste* d affiches que la vent vou
drait emporter dan* un joyeux tour
billon ? Il* sont bien soigneusement
collés à ces colonne* de publicité,,
août rroquts grotesques aux cou
leurs multicolore* semblent compor
ter la seule allusion à l'événement
de demain.
Mai* voici que le vent nous ap
porte de loin le bruit mat de pas de
chevaux résonnant sur le pavé, et
voici qu’éclatent des sonneries mili
taires, cortèges de propagande eu-*
cadrés par de la scliupo a cheval. I)e»
jeunes gens au brassard rouge se dé
tachent de la troupe et, sans autre
explication, demandent eine spends
— 1 aumône pour le fond* oe combat
communiste (fùr den Kummunistis-
ehen Kampfichaii). Nous voici an
centre de la ville. Voici qqe tout à
coup surgit — on ne sait'd’où —
une troupe de jeunes athlètes, à peu
près nus, les reins habillés d'un ca
leçon de bain écarlate. Ils passent
muets — au milieu de la rue — fri**
»ant de leurs corps les voitures air
pas de course. Ne serai en t-ce pas des
gymnastes s'entraînant en vue dune
épreuve de crosscountry? Non. ce
sont des propagandistes communis
tes en* service commandé et dont le
caleçon, couleur sang, est un uernier
appel à la vigilance des électeurs.
A tous les coins de rues la achupo
stationne en nombre. Elle a été ren
forcée par des détachements mandés
de la province. Tout se passe dans
un calme parfait. Mais d'où viennent
alors les morts et les blessés qu'un
nous annonce tous les jours ? C’est
dans la banlieue et hors de Berlin
qu'ont lieu les rencontres sanglan
tes. Ce sont des batailles sur les
grand*routes au retour des homme»'
de la bannière d'empire ou de»
« Nazis » de leurs voyages de propa
gande. ou ce sont, dans les faubourgs
des attaques rapides, menée» en un-
clin d'œil, contre des hommes, venu»
camions, contre de- brasserie»
communistes ou socialistea-nationa-
les — tout se passe iei dan9 les bras
series, même les élections, puisque,
pour la circonstance, elles sont chan
gées en bureaux de vote. Ce sopt
alors une pluie de projectiles, coup»
de revolver et le départ brusqué dan»
la nuit. Ce sont aussi dg 1

Quelques figures
de la politique
actuelle

talliques tendues en

Nous connaîtrons les premiers ré
sultat* des élections vers 8 heures
du soir, et tous les résultats seront
connus lundi matm vers 7 heures;
ils na sont pas centralisés au minis
tère de l'intérieur, comme cela se
fait dan* d'antres pays. En Allema
gne, il y a un dictateur aux élec
tions. L’homme qui travaillera tout»
la nuit dê dimanche à lundi à rédi
ger le bulletin est le Reichsnahllei-'
ter; le directeur général des élec
tions, M. Wagemann, professeur et
président de l'office des statistiques.
C'est lui aussi qui fait le calcul des
voix données à des candidats en plus
des 60,000 voix exigées et qui sont
additionnées sur la liste du Reich,
permettant à assurer l'élection de
ceux qui auraient été battus dans
leurs circonscriptions.
Voici les chances des partis çal-
culées par les parieurs — c’est que,
tout comme en Angleterre, les book
makers aUemands acceptent de* pa
ris sur des ohevaux comme sur des
candidats électoraux :
Socialistes-nationalistes, 60; Hu-
genberg, 32; conservât, populaires,
15; parti populiste, 35; Schiele, 30;
parti économique, 25; populistes ba
varois, 18; centre, 18; parti de l'Etat,
25-28; socialistes, 150; communis
tes. 50.
Ces estimations varient suivant
le* quartier* et les convictions per
sonnelles des bookmakers. En tout
cas, grande poussée à droite, nous le
savions, et au lendemain des élec
tions. Bornons-nous à constater
qu’on s’est remis à parler de grande
coalition, mais ce serait la soumis
sion de* socialistes devant le cabinet
Bruning. On continue à agiter le
spectre de la dictature, mais c'est
pour le moment après avoir servi à
alimenter la campagne électorale des
socialistes un sujet de conversation
des café* littéraires, ce qui veut dire
que l’opinion publique la discute, 1
Boris DUVAL.

LE MJC DE BRABANT
a ouvert le Congrèst,
des Chambres de Commerce belges
à Vétranger

Le Congrès des Chambres <k
ce oeiges a 1 étranger et done la cola
nte seat ouvert samedi malin, à 10 h. M.
au Palau <Ue Académies.
n est présidé par M Heef-Orban. pré
sident de la Oyimtage de commerce bel
ge à Paris, ayant a «a droite te duc oe
Brabant) M- Ifcithgaanur. ministre des
postes, représentant W gouvernement,
et. a «a gauche, M Caateur. délégué du
muuaire des affaire* étrangère*. M- Ec
tor*. secretaire du gb agrée; U. Canon-
Legrand ; le commandai* V enden Heu
vel. officier d'ordugftance du duc de
Brabant.
Dans l'asslaUnoe. «h note la présence
de M. Louis Vtauck et du vicomte J.
)4è~ ‘ ~ ‘

Davignon, ministre
pest.
M. Neef-Ni

i Belgique à Buda-

M TRFVIRANUS
Ventant terrible du gouvernement. Trans
fuge du nation*k$me. U a tonde un parti
dit conservateur populaire, big ne parti
culier : dit trop haut ce que beaucoup se
contentent de penser et de ps sparer.

SOHOLZ
chef du paru populate, gui fut celui de
M. Streeemann et qui est aujourahul
.celui du général von Seekt. Ne connaît
" - pr pas d’ennemi à droite y.jet.serait tout
"tea ronge nationalistes.

aussi bien dahiJ

M. Neef-Neutesn remercie le duc de
Brabant de llwnneur qu'il fait au con
grès en ms et+at g la séance d'ouver
ture. 11 exprime la matitude du contes
au gouvernement eC au Comité central
Industriel
Il Insiste sur le rôle que peuvent louer
les Chambre* de cefemerce belges à l'é
tranger en matièee d'exportation «t
d'expansion belge 4 l'étranger» Les
Chambres de oommrroe sont qualifiées
pour servir de iraiVd'unlon entre les
organisations officielles et les Industriels
et les commerçant*. Elles peuvent être
une aide efflcaoe et U Importe d’étudier
les moyen» de rendre cette aide aussi
pratique que possible
M Ectors. secrétaire général, carac
térise ensuite le rèle des Chambres de
commerce belges à l’étranger. Il estime
qu'elles doivent êti% créées dans tous
les paya Elles doivent grouper tous les
Belges de 1 étranger et aussi les autoch
tones qui ont des - sympathies pour le
pays.
L'orateur constate que le nombre des
Chambres de oonuqerce belges à l’étran
ger augmente sans cesse. Toutes pu
blient des bulletin*. qui cont.ennent des
renseignement^ utiles pour tous ceux
qui s'occupent d'exportation, U croit
AWWWAM
BAUDOUIN
comte de Halnaut

I qu'une union de ces Chambrée serait
fort utile et accroîtrait 1 action de ces
organismes dans la multiplication des
débouché* nec.ÿsalres à noi Industriels
et commerçant*
! U y a actuellement vingt Chambre»
d» commerce belges a l'étranger et
treize dans notre colonie.
Il y a malgré ce succès, encore beau
coup à faire. Le gouvernement devrait
mb*idler ce* organismes Kn Belgique,
les Chambres de commerce sont J a lou
tre de leur indépendance et vivent de
leurs propres ressources, mais, à l'é
tranger. 11 faut surmonter de grandes
difficultés et l'aide du gouvernement
serait des plus utiles et contribuerait à
l'ensemble des mesures prises en vue
du développement de nos exportations.
L'orateur carastér'.**, en terminant,
le rèle économique que peuvent jouer
les Chambres de commerce belges à
l'étranger.
Le due de Brabant ee lève ensuite
Après avoir remercié le président de*
paroles qull a adressées à la dynastie.
11 signale que la recherche de débou
chés nouveaux est une condition Indis
pensable pour notre Industrie, «urtont
en cette période où l'on volt «'élever
partout de nouvelles barrières douaniè
res. Son Altesse Royale Insiste sur le
rôle que peuvent jouer les Chambres de
commerce belges à 1 etranger dans la
recherche de nouveaux débouchés die
a pu constater, dans see yoyages. llm-
portance de 1 action de ces organismes.
Ceux-ci devraient faire beaucoup de -é-
clame et moderniser les méthodes com
merciales.
c Vous constituez, dit le duc de Bra
bant. une élite belge à l’étranger qui
exerce une Influence considérable en
maintenant le renom de l’activité natio
nale.*»
Son Altesse Royale fait des vœux pour
le succès du congrès et espère que. ren
trés dans les pays où ils sont établis, les
délégués contribueront à y défendre les
Intérêts de leur patrie.
La séance est levée à 11 h. M.

Le Moniteur do, dimanche publie c*
rapport au Rai et contee£gr.é per tous
les ministre*. Ce rapport dû notam
ment : ‘
• Le roi Léopold 1er. dis U début de
*

A établir des liens
et la Dynastie.
fr« o tait régit*» lu-
* • ««

son régne,
étroits entre le
C’est dans ce but
titres de due de
Flandre et dn
ont glorieuse m
histoire.
» Le dernier de oes titres n'ert plus
porté aujourd’hui Nous avons l’honneur
de proposer au Roi de l’attribuer au
jeune prince dont la naissance vient de
combler les vceux de la famille loyale
et du peuple belge.
» Votre Majesté, en agréant notre
proposition, continuerait une tradition
répondant au sentiment de nos popula
tions. toujours attachées aux souvenirs
du passé. »
L'arrêté royal conférant au jeune
prmoe le titre de comte cte Halnaut
dit :
e Article 1. — Notre petit-fils bien ai
mé, le prince Baudouin-Albert-Charles-
Léopold-Axel-Mane Gustave portera le
titre de comte de Halnaut. Ce tifre pré
cédera celui de prince de Belgique
» Article 2. — Le fils aîné du duc de
Brabant perfera toujours ce titre à
l’avenir. Il l’abandonnera lorsqu'il pren
dra à son tour celui de duc de Brabant.»

On annonce que l’ex-roi Aman Oullah
est à Bruxelles, où il compte séjourner
quelques jours. Il voyage incognito.
PW*W-VW\VV\VVW\\WVr\WWV*WVSiVVWW\WW

M. OTTO BRAUN
soctal-Csmocratc, présidant du conseil
prussien. C’est lui qui, avec M. Breit-
scheid, mène la campagne electorale
socialiste, laquelle est assez terne et se
borne à la défensive.

AVIS AUX LKOTKURt
Timon étant à l'étranger, na gu
noua adreaaer. oette semaine, ta
s Vie BruxeMolt* a.

M. HITLER
chef bruyant des nal.onai-socialtstes, ou
racistes, ou s révolutionnaires de droite ».
Théâtral, primaire, lait énormément de
tapage Gagnera tans doute des sièges.
On ss demande d'où lui vient l’argent
qu’il depense sans compter.

La tentative au professeur Plccam

Augsbourg, 13 septembre.
Le temps maussade a obligé le profes
seur Piccard (^ajourner sa tentative.
Toutefois, vers midi, te baromètre mon
tait et bientôt le ciel était serein.
M. Piccard eépére donc pouvoir partlr
dimanche ou lundi
Dans les condition* atmosphériques
présente*, le ballon aérait poussé vers
la France.

Pour ti'il n pas
...Mr let cbanps de coorsts

New-York 13 septembre.
Les directeurs des champs de cour
ses de Westchester ont engagé M. O.
A. Sykes — et cela am appointements
de 1.000 dollars par jour — en qualité
de a chef de la pluie ». M. Sykes pré
tend que grftc* aux appareils qu’il a In
ventés U lui est possible de faire tom
ber 1* pluie ou d'eoroécher la pluie
de tomber sur l'emplacement où se trou
ve ce champ de course*;„Le terrain étant
trop dur. M. Sykes ama à produire la
pluie lundi prochain.

On cambriole la villa
de 1. Lippens, à Spa
LE MONTANT DU VOL S’ELEVE
A 300.000 FRANG8
Dans la nuit de vendredi à samedi, des
voleurs ont pénétré dans la villa occu
pée par M. Uppens. ministre des trans
ports, qui villégiature en ce moment à
Spa.
Les voleurs ae sont retirés en empor
tant un butin d'argenterie et de bijoux
évalué * 300.000 francs.
La police et 1* gendarmerie ont ouvert
une enquête qui n’avalt pas encore don
né de résultats dans la soirée de samedi.
Les recherches continuent

Au ftalecn

Le Stromboli
s’apaise

L'éruption du Stromboli est en pleine'
décroissance. L'évacuation des habitant*
qui avait été envisagée n'aura pas lieu.
Des incendies ont été causés par des tor
rents de sable brûlant mêlés de lave en
fusion qui ont descendu les pentes avec
une expréme rapidité.

TEMPS PRESUME
Venf» forts surtout dm Sud-Ouest, très
nuageux, éclaircies, piuia iaverses même
orageusesj, temperuiure modérée.

UN nrflH PREND FEU

Enid (Oklahoma), 13 septembre.
Un train de marchandises a pris feu
hier prés de Kremlin; cinq personnes
ont été carbonisées; les flammes, hautes
d'une centaine de métrés, ont Incendié
plusieurs Immeubles.

h loge de notre œuvre
coloniale
Si l'on Jugeait le Congo daprès
le* remarque» de ©ertains Beiges, on
serait porte à émettre bieu de* cri
tique*. San» le* éloge* que nous dé
cernent le* étranger*, nous ignore
rions souvent la grandeur de* réci
tals accomplis.
Ces éloge* te font de plus en plu*
nombreux, et à cet égard, il n eat pa*
sans intérêt de traduira ici quelques
lignes de» récit* de voyage que vient
de publier M. Greenhalgh. industriel
anglais trè» connu, administrateur
de la puissante société Lever.
Noton» :
De coofortsbiee chemin* d* fer. des
bateaux modernes et des roula* aulo-
motoiteo ont remplacé dans te ccnUrant
ttoj- le* moyens de locomotion roman-
ttqueo dee premiers pionnier» tels que
ZSvingstone «t Btantey. De « temp»
là. on allait à pied ou en chatee à por
teur sur ks «entiers de te brous* ou
te long de* route* des caravane*. Au
jourd’hui. tes voyagea sont organisés et
deviennent des sorte* d'excurxion* Oook
avec steeping* et voiture* rertaurante.
Mon voyage au Congo m'a beaucoup
knpreaaomé. J'*u vu là-bas te travail
d'un peuple industrieux ayant fol dan*
l'avenir et Qui fait dans a* colone de*
effort* remarquAblm Heureusement pair
feu Belge* U* trouvent là bas d énorme*
richesses latentes K des posAbütté* sans
Lmltes qui ne manqueront pas de ré-
compereer largement leur énerg*. Du
rant oes douae drmèrea années, il a
probablement été créé plus de société»
au Congo Bege que dans tout te reste
de l'Afrique Oocktentaie.
Pour quelques déconvenue*, combien
de succès! Parmi ceux al. un des plu*
beaux fut remporté par l'Union Min.ère
du Haut Katanga, la grande productrice
de cuivre. Un exempte typique est Pan
da. où 100,000 tannes de cuivre «ont
oouléen par an. Le procédé employé
est celui «Je la gravitation et pour ce
faire on a uutesé les flanc* de toute
um montagne; c'est assez dire de Item-
pleur de ces opérations.
Autre exemple, celui de la Texaf, qui
a monté à Léopoklville toute une indus
trie cotonnière où dorénavant l'on
traneforme sur place te coton produit
dans te nord du Congo.
L'huile de palme est également ex
ploitée sur une terge échelle par tes
Huileries du Congo Belge.
L» Indigènes, cannibale* au début de
l'oooupation européenne, ont largement
répondu à l'appel qui leur a été fait
Le commencent actuellement à aimer 1e
travail. C'est une merveille de tes vote
manier des machinas délicates, ocnlul-
tt seuls de petits steamers sans l'aide
d'aucun blanc et être fiers de leur tra-
vafl. « .
Autre aspect de notre activité, 1«
bien-être de* indigènes. Void quelques
années, la région de Levervlile était dé-
ctenée par la maladie du rommel!. Heu
reusement. gràoe à l'action concertée
des Huileries du Congo Belge et des au
torités locale», te proportion des indi
gènes attenta par ce terrible fléau a
été réduite de 90 p. c. Le eet ac
tuellement contrôlé et bientôt sera com
plètement déraciné.
La confiance des Belges <Ur>4 leur
beHe ookxite est démontrée par l'aug
mentation rapide du nombre des Eu
ropéens employés, actuellement quatre
fo* plus élevé qu'en Nigérie.
Je crois que oe< optimisme est justifié
et qu'un grand avenir est réservé au
CXxigo Belge.

Aberration politique
Il y a dans l'attitude des 42 ca
tholiques du conseil provincial de
la Flandre orientale, un élément qui
nous échappe. Voilà quarante-deux
citoyens doués de raison et qui se
livrent à ig plus déraisonnable des
équipées.
Nous les présumons tou», dans le
privé, aussi chltsuilleux que quicon
que sous le rapport df la dignité et
nous les voyons adopter publique
ment une attitude politique dont le
moins qu'on puisse dire est qu elle
n'est nullement reluisante.
Nous ne comprenons pas la psy
chologie de ces 42 conseillers.
On ne viendra pas nous chanter
que la perspective de siéger avec des
hféraux et des socialistes au sein
de la députation est tellement affreu
se qu'on admet qu ils se livrent aux
pires extrémités pour écarter un tel
calice...
Existe-t-il des raisons tellement
supérieures pour maintenir une dé
putation permanente ralholiqtie ho
mogène, qu'il faille tout braver pour
cela ?
Ces 42 catholiques se traînant
humblement aux pieds «les frontistes
en les suppliant de conserver la vie
à une députation permanente, qui
nj représente pas la majorité du
conseil, offrent un pénible sujet de
méditation sur les aberrations de
l’esprit politique.
Tout d'abord, s'il est juste que
les catholiques songent aux intérêts
d* leur parti, Ils nont pas le droit
d’oui lier que les institutions politi-

digne d'exercer i
que* ? C'est tout au moins étaler
une conception fausse et étriqué* da
ses devoirs.
Vraiment, l'attitude des catholi
ques gantois est incomprétiensit la.
Elle confond d étonnement le» esprit*
sensés et porte à considérer, av*c
une certaine mélancolie, les actes d*
personnages qui, à n'en pas douter,
sont convaincu* qu'il» appartien
nent à l'élite.
Le bilan du grèves
du Nard
Il estMmpressionnant dans sa sim
plicité : Les ouvriers ont perdu 90
millions de francs de salaires et le#
patrons de nombreuses Commande».
F.n raison de ces commandes per
dues, le chômage est à craindre.
Et voilà I
Quand donc les travailleur* com
prendront-ils le danger qui consist*
à suivre les mauvais berger* ?
Quand donc comprendrout-ils qug
ceux-ci se reconnaissent à ceci *
c'est qu’ils prêchent toujours la hai
ne et la bataille ?
Or, la haine est un dissolvant; 14
bataille ne produit ft que des ruines*
L'intérêt bien compris des travail
leurs réside dans l’entente avec le»
producteurs. Une collaboration sag*
et mesurée est nécessaire entre eux.
S en écarter, c'est engendrer la aouf-
france et la misère 1
INTERIM.

ques existent avant tout pour le po-
bllc en général et nullement poug
le* catholiques en particulier.
Que devient daus cette affaire l'in
térêt public ?
, La fidélité au parti n’exclut paa
que nous sachions la fidélité aux in
térêts généraux. L oublier esl dan

gereux N est ce pas se montrer in-
1 » fonctions —- k - u -
au moins

MENUS PROPOS
La I ie la parie

C’est une très noble résolution qu’a
prise M. Briand et qu’il a affirmée à
Genève en termes non pas confus «t
sonores comme il fait d'ordinaire, mais
concis *t précis.; * Testes a-v-A ditjju*
Je. serai an poste qu* J*
aura pas de guerre. » voilà qui Ht
parlé. Applandieson» d'abord, sedôa
l'usage, puis réfléchissons.
Pour qu’il y ait guarre, il faut a*

{ WHI •• / —O 1
moins deux adversaires. La guerr*,
c’est un état où l’un attaque, où «•-

^ l’au
tre riposte, et vice-versa.
M. Briand, si malin qu'il soit, n’es-
père pas agir sur les deux adversaires;
il y en aura un qui lui échappera,mai*
ii y en aura un sur qui il agira à coup
sûr, c'est lui-même. On pense, en ef
fet, que, s il est attaqué e* s ii ne ri
poste pas, si on lui chipe sa montr*
et son pantalon, sans qu’il veuille le*
défendre, l’état qui s’ensuivra ne sera
pa», ne pourra pas être qualifié l'état
de guerre.
Et, après tout, quelque nom qu’on
lui donne ne vaudra-t-il pas mieux
que cet état que nous avons cOnng
pendant quatre ans, qui fut glorieux,
certes, ma-s horrible. Tout, hein, pi»
tôt que ça.
Nous pouvons donc prévoir ainsi
l’avenir : M. Briand reste à ion poit*
et tant qu’il y feste il n’y a pas d*
guerre. C’est-à-dire que, peut-être,
u on bat », mais qu'on ne •« se bat
pas ». Quel malheur que M. BrianA
ne «oit pes immortel !
II est en tous cas bien entendu qu*
nous avons le plus grand intérêt à 1*
maintenir là où il est. Or, imagmez,
voilà un pays qui part en guerre. Ua
brigand veu< la montre et le pantaJoa
de M. Briand. CeJa n'a aucune im
portance, car il ne rencxmtre que 1*
vide : M. Briand s'est retiré sor un*
position préparée d’avance, à Bol*
deaux, par exemple. Qu’est-ce qui est
roulé, berné, attrapé, c’eet le méchang
assailant, c ost le vilain guerrter^ui*.
que, quoi qu’il fasse, il n'y a pas d*
guerre.
Un seul ennui : c’est que ce viéaia
guerrier, ne pouvant chiper la mon
tre et 1« pantalon de M. Briand, qui
est à Bordeaux, ne chipe les vôtres,
monsieur, qui êtes à Tirlemont ou à
Charleville. Il e»t d’ailleurs bien et»,
tendu que, si vous donner spontané
ment votre montre et votre pantaJog
à l'amateur, ii n’y aura pas de guerr*
et qu’il sera ainsi avéré, voue étant
tout nu et M. Briand étant as»i» a*
frais dans sa tranchée de Bordeaux,
que ce M. Briand est un homme d Ktag
avisé.
BOB.

M AÛvÊ t—

- ~ "e* i U »u pu te rmmu ei <*ux i., ru •» p.»u e» ptuu. n»
">«• Un «M n Ptao. m eut i. Ml

MARQUONS L* CHASSt /_
Le ch a mur — Les idiots r tu p s te
doutent pat de ce qui les attend I

— ft port d’arme nétait compté .
J’y prendrai* an pJotetr extréme I