442.

LE RADIO

BU11ETÎN NEBMMA»A»E »11 POSTE MS VEOETTES

RÉDACTION ; 45, Rue desCrpisadeb, BRUXELLES , Téléphone; 17.03.03 *04,

Un fantaisiste
Théo

la Nouvelle Station d’Emission ;
<Te KadïO'Schaerbeeli-Briixelies I

UNE FANTAISIE CELESTE
DE LISE COLINY

De la première pierre à la dernière brique

« £e 5Se.xce.au de etidcA, a"élève dans le Svïeil »

Parlon
au p.utgtaimme
uen.d’te.di 26 août
À IMEZ-VOUS la chanson sentimentale,
ou bien préférez-vous la satire fine
ment rosse, où l'esprit pétillant des
couplets fuse, auréolé par la mélodie d’un
refrain plaisant?
Une romance d’avant-guerre vous plairait-
elle davantage?
Ecoutez alors Théo PARLON, fantaisiste,
qui excelle dans ces genres différents. Fan
taisiste, voilà bien le qualificatif qui résume
les talents multiples aequis par l'artiste pour
aborder tant de variété avec un égal bon
heur.
Théo PARLON, dont les succès sur nos
scènes, tant bruxelloises que provinciales, ne
se comptent plus, n est pas un inconnu pour
les fervents de la Radio.
Aussi nous sommes certains qu'ils pren
dront léiou.e, avec beaucoup de satisfaction,
le vendredi 26 août prochain, date à laquelle
Théo PARLON donnera deux intermèdes où
la variété de son programme ne nuira en
rien à sa qualité.

Le nouveau poste d’émission de Radio-Schaerbeek-
Bruxelles (dont nous avons déjà célébré la pose de la
première pierre) va bientôt couronner sa dernière
brique. C’est un très beau travail qui avance vite.

« Trois jours, leur dit Colomb,
trois jours et je vous donne
un monde... ? »

(T £ ne vous dirai pas que c’est dans
L. trois jours que vous aurez la joie
& de pouvoir contempler dans tout
son éclat le nouveau poste d'émission
de Radio-Schaefbeek-Bruxelles, mais
ce qui est bien certain, c’est que Vous
seriez stupéfaits de constater avec
quelle rapidité' il est sorti de terre.
h y a quelques semaines, je Vous
parlais de la tranchée ouverte, dans
les terrifîns élevés, qui longent la rue
Alphonse Lenqerts, à Crainhem. Je
vous parlais des centaines d arbres, qui
s appellent des ce canadas », et qu’il
a fallu arracher à leur terre natale...
Que de chemin parcouru depuis
lors.
I 7 ous avez Vu le croquis dépourvu
de points de comparaison, qui a été
publié dans ces colonnes. Kous avez
pu difficilement juger de l’importance
que prendrait cette construction, et ce

sera l’un des étonnements de votre vie,
lorsque vous verrez qu’en quelques se
maines, après les terrassiers, les bri-
quetiers de l’entreprise, viennent de
terminer la « carcasse » de cette con
struction.
T out le monde, ce matin, fredon
nait à Crainhem, la vieille chanson
française : « Ah, qu’il fait chaud...
ah, qu’il fait chaud (bis). »
Je regardais avec admiration les
progrès accomplis, lorsque par une
coincidence ironique, un joyeux ou
vrier chanta :
« Brûlant soleil d’été, — Epar
gne sa jeunesse... »
Qu il faisait donc beau, qu il fai
sait donc chaud, et cette chaleur tor
ride ne ralentissait pas le travail.
Les terrains sont aplanis, le travail
des nouvelles antennes se poursuit, le
bloc de briques de la construction se
dresse à une véritable altitude, et la
disposition des deux étages est si ori
ginale, que l’on a l’impression que le
niveau du plancher du rez-de-chaus
sée, est à trois mètres cinquante du
niveau du sol; le studio d émission ou-

I vre ses fenêtres sur l’immense horizon,
i les appareils scientifiques vont prendre
! place, et seront bien à l’aise, dans un
1 large hall baigné d’air et de lumière.
Les ouvriers mettent la dernière
I main au gros œuvre qui est celui des
i maçons; ils le terminent, avec ardeur et
, adresse, c est au bout du mur qu’on
’ voit le maçon, et le bétonneur — be-
I donnant — bétonne...
I Les autres corps de métiers vont se *
â succéder, ils chanteront gaiement corn- |
» me de coutume, en été et en plein air. 1
! Les charpentiers chanteront un air de !
I « Charpentier »; les ferronniers célé- ’
! breront « La Belle Ferronnière »; les I
I vitriers chanteront « Elle avait une ro- |
î be à carreaux »; le forgeron dira natu- |
i rellement, la « Grève des Forgerons »; i
' tandis que les autres s’en iront en chan- !
I tant en chœur, une chanson de Rieux : *
I « Le terrassier m’a dit. »... |
I Mais parlons sérieusement, la par-
« tie esthétique, confortable, technique,
t scientifique, bref, le dernier cri <
I progrès nouveau, dans le domaine de
I l’émission radiophonique et le dernier
I cri de la grâce architecturale moder-
i ne, seront réalisés dans quelques se-
! maines.
Que de jolies choses cela nous pro-
I met. « La finesse, la fidélité de la
musique, de la parole et du chant vont
jaillir de ces deux antennes orgueilleu
ses qui lèvent leur front pointu, face
aux horizons. Une musique d’une qua
lité exceptionnelle, charmera plus dé
licieusement que jamais les oreilles fla
mandes et wallonnes. »
Les avions, les alouettes et mille
sortes d’oiseaux, anticipent déjà sur les
harmonies qui s’élanceront bientôt, pour
la joie du pays tout entier, des anten
nes du nouveau poste d’émiis'on de
Radio - Schaerbeek - Bruxelles, le
poste le plus populaire du pays de
Belgique.
Armand VARLEZ.

!
I ff E n’est pas un cours d'astronomie que
I X» vous donnera, le jeudi 25 août, notre
lady-speaker. Elle vous invitera sim-
I plement à écouter les plus délicieuses étoiles
i de la chanson, qui vous diront tout le charme,
’ de leurs consœurs qui se baladent, là-haut,
I dans les zones éthérées. .

Cette fantaisie se corsera des plus char
mants couplets... Et, à propos de « corse *,
vous entendrez, j’en suis persuadé, celui qui
reste, malgré tout, le chouchou de bien des
dames : Tino Rossi... Le doux compatriote
de Bonaparte, aidé de son inséparable gui
tare, vous présentera, sans doute, sa... note
la plus élevée pour vous parler des astresr...
Il montera bien haut... (Astérisques et périls,
comme dirait Slache!).
Mais d'autres vedettes auront leur mot à
dire, à ce sujet; Lise Coliny elle-même
mettra à contribution sa charmante voix...
lactée, et ce sera, n’en doutons pas, un régal.
Vous « boirez du lait » en l’écoutant!
Vous qui aimez les jolies choses, ne man
quez pas cette émission qui vous prouvera,
une fois de plus, que Radio-Schaerbeek-
Bruxelles est, et reste, le poste des... étoiles!

M. A.

Les meilleurs artistes,

les meilleurs orchestres
et les vedettes en vogue
vous seront présentés
par
Radio*
Schaerbeek*
Bruxelles

pendant la nouvelle
saison radiophonique