.„KO *»»• '
* ri •>*

l'Ultion G

81* tu<e. - .1* Î7S

30 centime* 1« iiuuii'rn

CETOILE BELGE

T»t. : 44plttUtflllM : 1Ï.X1.»»
0,1. 11.11 M. MJ. ITil.lHUIÜ
{ 11, M »U IMlll. «WÏU.LM
L AI JOLRD’Hll Ml 1T FAGES
WWHVWWVttWVWWVMWll wvwv

OHKQUIS-POSTAUX 34351

LA VIE -•••
BRUXELLOISE

rjUt du l* n 'P a > P* r hïS “ l J . m 5 i_
i lever le» yeux el k regerder
‘ ,»ur <i« Kfi- Comme je p»**»»* ue-
- le Palais (ks AuMémie», Je VU
J , son faite flottait un lar*e dra-
le drapeau de la Croix-Rouge,
eu* d’Ibord un coup au eoeur.
, ,,i idiot, mai* je ne peux p&i
Affaire de l'habitude prise à la
,, e ?e de oonsiuértr loul bâtiment
arbora l'emblème de U Ctojx-
comme un hôpital. Je cru»
K étabüasont diüîtinct un irap-
,j entre la nature de la inaiAW et
.vinbole dont mes yeux étaient
.pué*, qu’on avait fait une frioa*-
[J j académiciens et, pour expli-
er cette catastrophe, je me lançai
ouïs les suppositions les plu» fot-
j uaginai que Charles Bernard
• u ,l mobilisé do* ha taillons de fau-
Mi et dirifé en peraonne l’assaut
contre 1% citadelle ou pompiérisme,
<Hit la garnison, par les soins, n é-
I plus désormais qu'un horfib.e
,,, lange d'os et de chair meurtris.
Puis je fls réflexion que la gent
i: liste, ai elle est querelleuse, n’a
amais marqué beaucoup de goât
nour les préparations et les discipli-
v . militaires el que Charles Ber-
jvl. eût-il été conseillé par tous
les stratèges de la Sation beige, bien
connue pour «ses attaches avec l'ar
mée, n’eût pu remporter à lui seul
un suocès pareil.
U me vint onsnite à 1 esprit que
peut-être c’était une guerre intes
tine qui avait mis à mal l’académi
que phalange. Rien de plus violent
qu'un corps savant quand le mi
crobe de la discussion *’y met I Des
luttes plus épiques que celles du
Lutrin s’engagent entre des person
nages vénérables et on aestaW alors
à de grands crépages de chignons —
pardon, de perruques, à l’occasion
u'incidents qui, considérés de sang-
froid, paraissent juste bons à servir
de point de départ à quelque vaude
ville, mais dont la destination péda
gogique lire des effets au delà de
.Hite mesure. Voyez Glozel.
Avant ressaisi me» esprits, dont le
bouleversement doit se mesurer au
espect que j’éprouve naturellement
pour la dignité académique, je po
rt. une question et j’appris bientôt
qu’il n y avait là ni morts ni bles
sés, niais* un congrès. A la bonne
heure, lin oongrès d’hygiène.
ïî

» 1 * iTTli'lomrmr une épidémie de
congrès en cette saison. C est un mal
local. 11 est la conséquence du Cente
naire et dés expositions. De même
que les marais lont surgir les mous-
t.ques, les expQStUph* donnent nais-
tanc* aux congressistes.
Le congressiste est un insecte
parfois asset harcelant, mais dontia
piqûre est' Inoffensive. Il n’y a pas
" iu de s’en métier.
On a déjà vu des congiès sans
cuiigresslates, mais on n’a jamais vu
de congressiste sans oongrès. Ce
pendant, et ce détail est troublant,
le congressiste ne commence vrai
ment à prendre de l’importance que
lorsqu'on le voit en dehors de son
congrès et effectuant une série de
faits et gestes en vue desquels l’or
ganisation d’un congrès ne paratt pas
allument indispensable.
Va-t-il prendre le thé à Tervue-
ren ? On câble immédiatement la
nouvelle aux journaux. Monte-t-il
dans un aut-ooar à destination des
grottes a'e Han ? Il y a, au pied de
la voiture, un reporter qui note le
fait. Assiste-t-il à un banquet,
*''gare-t-il, un soir, dans le selon
dun ministre, nous l'apprendrons
par la T. 8. F.
tous oes divertissements qui sont
igatoires, fatiguent beaucoup les
C'-ngressiHes. B s se reposent aux
béance» du congrès. Le déroulement
en est réglé de telle sorte qu'il n'y
a.t jamais que deux oongressiates de
garde. L’itt\ des deux lit une commu-
l'cation au second tjui l’écoute. Pen
dant oe tempi-là, les autres dormenL
II* réparent leurs forces afin de pou
voir participer aux réjouissances de
' après-midi, du soir ou du lende
main. ■ <
Il est tout à fait inutile d'écou
ter ces communications. Elles parai
ent, si elles n’ont pas déjà paru,
dans une revue de spécialistes où il
sera beaucoup plus facile des les lire
i tête reposée. C’est ce que chaque
r^.gressiste panse avec raison.
c -ume les textes lus ont été géné-
,J 'ment préparés avec beaucoup de
-^•ns, H serait discourtois, au sur-
\ i«, d’interrompre un discours si
** • n mis au point et de désarçonner
} Ul collègue estimable sam espoir de
IUl faire modifier un avis otonl l’ex-
pretiion a demandé tant de temps
' tant d’effort*. Une somnolence
oistinfuéa donne aux congrès hen-
»eux l'air de bon ton qui permet de
rondure à leur compète réussite.
Avant de *e reposer, il est d’usage
TJ» les congressistes déposent des
'«ux. Pas des œufs. Des vœux. Des
wu f*. H pourrait peut-être sortir
quelque ehose. Des vœux, il est bien
*onnu qu’il ne sort jamais rien. Ces
'®ux sont transmis svec toutes sor
tes d« formsa lux plus hautes suto-
|’ | tés du pny», lesquelles les refilent
immédiatement aux plus humbles
J'xpéô’iUooneirês qui leur font ds
•'faux dossiers où iis sont engloutis
■ jameis. Sic transit, ajoute-t-on
flln * «es cas là. ,
1 *
£ t cependant, Mesdames et Me»
•‘•urs, R ne faut pet médire des
r '»ngrès. Il» *ont un Instrument de
1 approohement dé* peuples. C'est
fomme j’ai l'honneur de vous le dire.
l»u» de diverses nation* s’y
reneeQtr^dt et e’y ibordeht dans une
" mosphére de sympathie, souvent
, n* cf* cordialité. Nous en som-
là. à devoir nous réjouir que
c ** choses soient possibles, et de
Pouvoir en saluer l image. N'y voit

on pas la promesse d'un inlernatio-
nalisme. pacifique sans chaume-trap
pes et fécond sans hypocrisie ?
Et le vieux rêve de reprendre, le
vieux rêve traduit par le poète dans
une chanson moins naive qa’etle ne
veut le paraître : « Si toutee le» Ai
les du inonde voulaient se donner la
main, tout autour de la terre on
S ouriait faire une ronde. — Si tou»
as gas du monde voulaient bien être
minus, ils feraient avec leur* bar
que* un joli pont, sur i’oude. —
Aloi s, ou pou naît faire une ruime
autour du monde si tous le» gens du
monde voulaient se donner la main.»
En serrant de» réalités claires, eu
dressant l'inventaire des tâche* pré
cises, ne pourrait-on pas rallier, à
tous les degrés de la hiérarchie, des
élites qui feraient une majorité, ar
river à supprimer ce malaise, à faire
tomber cette fièvre dont l'Europe...
L’animation bienveillante des con
grès et leur indulgente activité in
clinent à cette pensée optimiste. On
échange des serments, on émet des
hypothèses rassurantes, on règle le
salut au nkonde. Chacun se quitte,
content de soi et des autres. 11 y
eut un congrès la dernière semaine
de juillet l&M4 à Bruxelles. On n'y
voulut pas croire à l'imminence d'un
conflit européen et Jaurès, à ce qu’on
m'a dit, qui aimait beaucoup cer
tains primitifs flamands, lit uo cro
chet par Bruges avant de courir à
son destin.
TIMON.

Au groupe libéral
de la Chambre

Q\ a lu les jours der
niers dahs les jour-

C’est M. Fernand Cocq, le sympa
thique député de Bruxelles, qui sera
le candidat de la gauche libérale à la
première vice-présidence de la
Chambre.
M. Albert Devèze succédera au re
gretté baron Lemonnier comme pré
sidant du groupe libéral.

Les ^tellers us littoral neige
a venu

” Véidun, 4 octobre.
Un* important» délégation d» 1» Li
gue dee hôteliers-restaurateurs du litto
ral belge, après avoir visite Reims, est
venue en pèlerinage à Verdun, sous la
conduite de son président, M. Ralk.
Dès leur artivée, les visiteurs sont al
lés s’incliner devant le monument aux
morts de Verdun et devant le monument
de la Victoire, où ils ont déposé des
couronnes de fleurs enrubannées des
couleurs franco-belges.
La délégation a été ensuite reçue à
l’hôtel de ville par M. Panau, premier
adjoint au maire, qui, après avoir rap
pelé les liens d’amitié qui unissent la
Belgique à la Prance, a conduit les hô
teliers-restaurateurs dans la salle des
Décorations et au Musée de la guerre.

Un monument
à la première victime
de l’aviation belge

Sous les auspices d'un comité qui
•'était formé à Arlon, U avait été dét
cidé qu’un monument serait élevé, en
cette ville, à la mémoire du lieutenant
Li edel, du 10e régiment de ligne, qui,
A la suite d un malheureux accident,
fut, a rentrée du vlilaje industriel de
Martelange, la première victime de
l'aviation belge. Arlon lui fit des funé
railles solennelles. Des clroonstànces in
dépendantes de la volonté de ce comité
avaient retardé la réalisation de ce pro
jet. Mais, entretemps, un mémorial
avait déjà été érigé à l’endroit n
où U tomba, à gauche de la route qui,
d'Arlon, conduit à Martelange, c*
proximité de ce village.
Et c'est le dimanche 12 octobre qu'au
ra lieu, à Arlon, rInauguration du mo
nument à la mémoire du lieutenant
Liedei Le monument, œuvre de M. l'ar
chitecte Lamy. d’Arion, cansüte en une
stéle, en pietros blanches, surmontée de
deux ailes déployées, n est placé au
rond-point fermé par le» rue» de M«r-
mk et de Longwy.
Des festivités sont organisées â l’Oc
casion de la cérémonie d’inauguration
de ce monument

'S.i timbre
des députés
%
Wk naux a
' du chiffre de la population
belge pouvait entraîner aux élec
tions législatives de 1932 l'aug
mentation du nombre des députés.
Celui-ci passerait de 187 à 201.
L'article 40 de la Constitution dit
fue lu loi électorale fi*e le ttoru-
ire de députés d’anrès lu popula
tion et que ce nombre ne peut ex
céder lu proportion d’un député
par 40JM habitants. La population
de la Belgique dépasm mainte
nant le chiffre de 9,100fi00 habi
tants. Il est bon de faire remar
quer que la Constitution n’exige
nullement que le nombre des dé
putés soit augmenté automatique
ment; elle ne fixe pas davantage
le moment où cette augmentation
devrait se faire. Un confrère rap
pelle à ce sujet la déclaration fuite
en 1892 par M. de Smet de Saeyer:
Je ne suis pas partisan de l'augmen
tation indéfinie du nombre des mem
bres des deux Chambres. Si l’article
118 de la Constitution fixe la propor
tion maxima d'un député par 40.000 ha
bitants, elle permet au législateur de
rester en deçà de cette proposition.
M. de’ Êroqueville disait dix ans
plus tard avec beaucoup de rai
son :
Je m’abstiens parce que la nouvelle
alimentation qui nous eat proposée ne
peut à mon avis qu’accroître l’Irrespon
sabilité collective, le bavardage parle
mentaire et l'ingouvernablUté de la
Chambre en même temps qu’elle accen
tue l’Infériorité des petits arrondisse
ments.
Le journal catholique qui rap
pelle opportunément ces propos,
fait remarquer que lorsque le dé
puté socialiste Soudan préconisa
récemment dans une interview qui
fut très commentée la réduction
du nombre des députés, il trouva
beaucoup d’approbations dans tous
les partis et dans tous les milieux.
Si on a coutume de dire que plus
on est de fous plus on rit, on a
déjà constaté que la qualité du
travail d’une assemblée est sou
vent en raison inverse du nombre
des personnes qui la composent.
Las meilleurs parlements ne sent
pas Us plus nopvbreux. Et on ne
voit pas du'tout quel avantage un
petit pays comme le nôtre aurait
à faire de l’inflation parlementaire.
L’expérience Ta prouvé, M. de Bro-
quevtUe avait raison : en augmen
tant le nombre des députés On a
aggravé le bavardage, on a rendu
le travail parlementaire plus labo
rieux, plus lent et pfu^ stérile.
Enfin, au moment ou l’on prêche
la compression des dépenses, il
serait du plus fâcheux exemple
d’alourdir encore un budget déjà
surchargé. On fera donc chose
sage, selon nous, en maintenant
U statu quo.

Fiançailles
royales

Des coups le in initièrent la I
Vendredi,*très tard dans la soirée, du
coups de revolver se firent entendre du
côté de la maison Bin tuer gehroeder. à
Bascharage. oô se célébrait un repas de
nooes. L’un des membres de la famille.
Jean Bintner, avait tiré sur ses deux
beeux frères. Jean et Henri Schroeder.
Tous deux ont été grièvement bleeeé*.
Henri, qui a reçu un balle dans la poi
trine. est dans un état alarmant.
Le meurtrier a été arrêté.
fTfT

LL. Afikf. le rot et la reine d’Italie ont
donné leur consentement aux fiançailles
de leur fille, comtesse rogale, princesse
Jeanne, avec S. M. le roi Boris, roi des
Bulgares. La princesse Giovanna-Elisa-
betta est née à Rome le 13 novembre
1907. Le roi Boris 111, tsar des Bulgares,
est né à Sofia le JO lancier 1894. Il est
monté sur le trône à l'abdication de son
père, le roi FanUnèné, le 3 octobre 1918.

LE ROI
à Anvers
; •* *■« _ . ’ .

%e voyage’
du “Sbior

Il est décidé que le R. 101 gagnera la
Mediterranée qu’il suivra jusqu'en
Egypte. 11 emporte AS passagers, dont
lord Tomson. secretaire d’SUt pour
l’air, cinq officiers et trente-sept hom
mes a equ.page.
L'itinéraire sera définitivement arrêté
d'apres les previsions météorologiques
au moment du depart. Si l'eut du
temps le permet, le navigateur préfére
rait emprunter la voie la plue courte
vers U Mediterranee par k centre de
ta France, Lyon, ta vallée du Rhone et
Marseille Dans ces conditions, ta dis
tance de C aldington a ismaiia est de
lOVO milles 13,800 kilomètre» environi,
nuui ta vallée du Rhône n'est pas très
propice pour ta navigation aerienne et.
s’il y |R la moindre menace d orage, un
detour sera lait qui allongera le par-
cours de 110 mi lies.
Deux autres Itinéraires ont également
été envisagés pour gagner la Méditer
ranée. mais tous deux sont plus longs
que le premier. Lun pause par Tou
louse et Narbonne. L'autre, par Brest,
la baie de Biscaye, pour éviter les Pyré
nées; Tafalla, au Nord de l'Espagne et
la mer.
Au-dessus de la Méditerranée, 1e diri
geable, selon le temps qu’il rencontrera,
piquera droit sur Malte et l'Egypte ou
oien suivra ta côté d’Afrique.
Pendant toute la durée du vol, le
R. 1Ö1 sera constamment en rapport
avec cinq grandes stations radiotélégra-
phlques.
Il est équipé pour la transmission des
messages par vagues longues et pour la
réception par vagues à ta fols longues
et courtes.
Jusque Marseille (ou ta longitude cor
respondante), il restera en contact avec
ta station de Cardington. Passe ce
point, 11 sera en contact avec la sta
tion radiotélégraphlque de Malte, puis
avec la station dTsmaïla (Egypte).
Après s'étre réapprovisionne a Ismaï-
ta. le dirigeable, entreprenant la “
conde partie de son raid, sera en com
munication avec la station du golfe
Persique, puis avec celle de Karachi
linde).
Il sera tenu ainsi au courant de tou
tes les variations atmosphériques
produisant sur son parcours H pourra
peut-être les éviter au moyen de dé
tours, avantage que n’ont pas eu *
dirigeables survolant rAtiantUjue.
C’est la première fols qu’un raid
aussi important est accompli avec l'as
sistance d'une organisation météorolo
gique aussi complète.
On n'a accepté aucun passager
payant.
Au départ, l'approvisionnement de
combustible (huile lourde) sera de
m . tonnes. On estime qu'à poids égal
ulle lourde permet d'&coomplir un
plus long que celui qu'on
île rèssei'

Un avion postal tombe en mer

Londres, 4 octobre.
Un tvlon postal allemand assurant le
service quotidien de la ligne Berlin-Lon
dres, via Cologne et Bruxelles, est tom
bé en mer dans k Pas-dc-Calais.
Le pilote et le mécanicien, tous deux
de nationalité allemande, ont péri noyés.

La collision de chemin de fer
de la Gare Saint-Lazare

Paris, 4 octobre.
C'est à 19 h. 05 que s'est produit l'ac
cident du pont Cardinet.
La circulation est interrompue sur
deux voies. Les ouvriers du réseau et les
pompiers coopèrent au déblaiement des
voles.
La locomotive tamponnée a été déga
gée. Sous le» décombres du wagon et du
fourgon aucune autre vlclime n'a été
découverte.

Collision entre un train
et une locomotive à Londres

Londres, 4 octobre. %
Dans la matinée, en gare de Cleethof-
pe (Lincolnshire), un train de voya
geurs est entré en collision avec une
locomotive en manoeuvre. Deux mécani
ciens et un chauffeur ont été blessés.
Plusieurs voyageurs ont reçu dés contu
sions.
»v wvvwvwWvwwwvwvv vwwwww w\v\ w\ v«

B. M. le Roi «*t arrivé à Anvers, sa
medi matin, en compagnie-du colonel
Van Ovestraeten. Le Roi a Ôté salué à
la limite d’Anvers par le baron Holvoet,
gouverneur de la province, ét M. Van
Oauwelaert, bourgmestre. ‘
Le Roi s'est aussitôt rendu, ed auto,
à l'Exposition, où il a été salué par MM.
Martougin, président du comité exécu
tif; le comte van der Burch, commis
saire général du gouvernement, et le ba
ron de Terwangne, directeur général
de l’Expc&ition.
Le Roi s’est rendu au pavillon de
lltalie, où 11 a été salué par une garde
d’honneur des troupes coloniales de Tri
poli. Le souverain a été püoté dans le
pavillon par le marquis Durazzo, am
bassadeur d’Italie; MM. Agnelli, com-
saire général, et Z.imolo, consul général
d’Italie. Le Roi ses» particulièrement
intéressé à la section des transports de
la section Italienne.
Une réception tout particulièrement
chaleureuse a été réservée au Roi au
pavUion des colonies portugaises, où le
souverain a été salué par MM. de Cas
tro, ministre de Portugal à Bruxelles;
Cor te sa, commissaire général, et Sousa
Mendes, consul générât
De magnifiques cadeaux ont été offerts
au Roi dans ce pavillon ; des caisses
de porto et de madère de 1830, une
splendide bonbonnière en argent doré
pour la Reine, ainsi qu'une croix com
mémorative du 60- anniversaire de la
Croix-Rouge portugaise, dont la Reine
est présidente d'honneur.
Le Roi a visité ensuite k pavillon du
Brésil, où il a été salué par MM. Fel-
tosa, ambassadeur, et Paulo Vidal, com
missaire général: le pavillon des Pays-
Bas. où 11 fut salué par MM Posthu
ma, commissaire gér.éiml de la Hollande,
et les bourgmestres d’Amsterdam, de
Rotterdam, de Dordrecht et de Fles-
singue. #
Au pavillon de la France, le souverain
a été salué par MM le comte Perettl
de la Rocca, ambassadeur de France,
et le baron Thénard
Le Roi a visité ensuite k pavillon de
U Grande-Bretagne, où il a été reçu
par lord Granville, ambassadeur de
Orande-Bretagne ; Rawlins, commissai
re général, et Tom, consul général.
U était midi passé lorsque le sauve-
rain quitta l Expositlék, salué par les
acclamations d’une foùte nombreuse.
Le Roi déjeuna ch es k baron Holvoet
et présida, l’après-mWB, la cérémonie
de la remise des récompenses aux lau
réats de l’Exposition.
(Voir suite en I* page.)
*V\W\VVVVW\AVlVlW»>VA\V\**%\V\V»WVW\VV\W
TEMPS PRESUME

trajet 25 p. «. „ „
obtient par' 1 emploi de ftaeence. De
plus, ihuik lourde ne coûte que b livres
sterling a la tonne, tandis que l’essence
en coûte 23.
Pour la première section du voyage
Jusqu’à Iamalla, le dirigeable emporte
500 gallons d’eau douce. Officiers et
passagers ont droit à 30 livres de ba
gages et les membres de l’équipage *
15 livres.
Le commandant est le lieutenant
Irvln et le navigateur est le chef d'ee-
cadrille Johnston. Les autres passagers
sont des fonctionnaires du département
de l'aviation.

Au j&alecn

Une apologie
du capitulante
Allons ! les entreprises capitalis
te* ont du bon I Cette fois, le* jour
naux socialistes veulent bien en con
tenir. Ils s'extasient avec un ensem
ble touchant »ur tout ce qu'ils ont
cette semaine au Boa Marché
Le* aimables directeurs de cette
maison avaient, comme on sait, con
vié la preiirt à la visite de leurs
nouvelle* installations, dont nous
avons dit le confort et la somptuo
sité. Au déjeuuer qui eut Heu à l'oc
casion de cette visite, et qui fut,
paratt-Il, remarquable, tant par la
Ï ualité des mets que par la ctmitahté
es pnupo», la rédaction du Peuple
était représentée par six de ses plus
distingués collaborateurs. D'autres
feuilles socialistes étaient également
représentées. Elles célèbrent à pré
sent sur le modo enthousiaste l'in
telligence et l'audace des conceptions
qui ont présidé à la création et au
développement de oette entreprise.
Félicitons tous no» confrères de
leur bonne foi et félicitons MM.
Yaxelaire d'avoir attiré sur une œu
vre capitaliste tant de louaoges et
u éloges mérités, qui vengent le
grand commerce et la finance do
tant d’attaques injustifiées. Le ci
toyen Piérard constate, dans l'article
dithyrambique qu'il vient de consa
crer dans le Peuple à sa visite que
l’on a mis un au et demi à peine
pour'construire le formidable « pa
tio * rose qui forme la nouvelle sec
tion du Bon Marché. « L'étonnant,
ajoute-t-il, est qu’on n'a pas cessé
de vendre un seul jour. Un tour de
force à citer en exemple à notre mi
nistère des Travaux Publics. » En
registrons avec joie cet hommage
mérité et cette nouvelle victoire de
l'effort privé sur les entreprises éta-
tistea. Sous la plume d’un collecti
viste. cet aveu est tout à fait remar
quable. Il va môme jusqu’à recon
naître que la croissance continue,
impressionnante, de ces mastodontes
du commerce moderne est « dans
une certaine mesure bienfaisante ».
Le citoyen Piérard tente bien une
petite diversiog en insimiant que les
petits commerçants pourraient en
prendre ombrage et constater que les
coopératives ne sont pas leurs pires
ennemi?. Le public n’en retiendra
que le brevet, que les socialistes se
voient obligés de décerner à une en
treprise capitaliste.
En somme, devant ces résultats, les
coopératives socialistes qui ont ce
pendant des moyens puissants ear

le parti leur livre de force la clien
tèle obligatoire de milliers d'adhé
rent», font assez piètre ligure. Fnut-
il incriminer leur» dirigeants ? Peut-
être uan* une certaine mesure pour
ceux (p.i l'ont leur appientissage aux
dépens des affaires qu'ils gèrent,
mais il faut surtout en retenir la
supériorité des méthodes capitalistes
tant décriées et qui, on le voit une
lois do plu», peuvent réaliser de
grandes choses.
Un fâcheux penchant
Les Svuvellet, de La Louvière,
partagent nos inquiétudes quant aux
conséquences des modifications con
senties par M. Heyntan au fonction
nement du Fonds national de crise.
Notre excellent confrère ajoute oes
observations aux remarques que
nous avons faites à ce sujet :
Le cri d'alarme poussé par notre
consoeur bruxelloise se Justifie d'autant
plus qu'en Aliemagme 76 p. c. d’une po
pulation sont payés pour ne rien faire...
L’on fait, non sans raison, observer
que c'eet dans les pays où l'on a em
ployé les procédés les plus coûteux pour
remédier au chômage, que le mal exer
ce k plus ses ravages.
Le Trésor anglais entretient plus d»
deux millions de chômeurs et ceci lui
coûte la bagatelle de 7 millions de li
vres par mois. Depuis le temps où l'as
surance-chômage donne à plein rende
ment, ses caisses ont emprunté à 1 Eta!
pour environ 7 milliards 675 millions de
francs de notre monnaie.
Ce record est battu par l'Allemagne,
où 1 Etat-Providence se décompose en
rouages d'un mécanisme enoore plus
perfectionné. Les chômeurs s’y répartis
sent en trois groupes : ceux qui sont
soutenus par les caisses é’atlstes ; ceux,
qui émargent au fonds de crise, ceux
enfin, qu'alimentent les caisses des syn
dicats.
Ils forment un total Imposant de
2 mil Lons 765.000 sens-Lr avail, ce qui
fait que 73.6 pour cent de la mâin-d ceu-
vre allemande sont payés pour ne rien
faire.
C’est avec ce système-là que l’on a
créé chez l’ouvrier une mentalité dépio-
rable qui k porte à croire qu'il eet nor
mal de vivre a ne rien faire... Le mal.
en Angleterre, présente un caractère
chronique. L'on a cru trouver le remè
de en accablant la production d’impôt*.
Les syndicats réclament la semaine de
trento-neuf heures.
Les socialistes anglais n’ont trouvé
que cela pour remédier à la crise : ré
munérer le chômage et réclamer un so
laire plus fort pour un moindre travail...
Mais tout le mondé sait dans quel
pétrin les socialistes anglais ont mis
lev

leur pays..

P. B.

TTmT»TITïTrTiTfrr»T»TîTT

Le soldat Dennette
est-il l’assassin
de 1rs Wilson ?

AU COMITE
CENTRAL
INDUSTRIEL

MENUS PROPOS

2* page notre nouveau

Le Comité central industriel sera ap
pelé à procéder sou* peu à la désigna
tion d’un président en remplacement de
feu Jules earlier.
Des démarches ont été faite* auprès
de M. G. Trasenster. le grand Industriel
liégeois, afin qu’il consente à accepter
la succession du très regretté M. ear
lier à la tête du Comité central indus
triel. M. Trasenster s'est, croyons-nous,
récusé, Invoquant des raisons de santé.
Si l’on ne parvient pas à le faire le-
venlr sur sa détermination, on fera ap
pel au comte de Hemptinne, le grand
industriel gantois.
Il aurait été décidé de fixer désormais
la durée du mandat présidentiel à qua
tre ans et de confier la présidence suc
cessivement à un representant des di
verses grandes industries du pays.

Un myztérieux auasiinat
prit de Lille

V^nts çencralt/neri e*cv» jorts de
Sud-Ouest, menace de ivmpete, nua
geux à couvert, pluies intermittentes,
de la bruine et doux.

Vendredi après-midi, à Maroq-eti*
Barœul. une septuagénaire. Mme Ju
liette Mathon, née Lemaire, âgée de
73 ans, originaire du Halnaut (Belgi
que). a été trouvée étranglée dans son
habitation.
La victime vivait avec l’une de «es
filles et l'ami de celle-cl, un entrepre
neur de battage. C'eet ce dernier qui.
revenant de son travail, découvrit le
cadavre. Comme rien n’a été dérangé
dans la maison, on se perd en conjec
tures sur le mobile de cet assassinat.
Cependant, on émet l’hypothèse qu’un
ancien ouvrier de ;'entrepreneur a pu
croire que Mme Mathon possédait de
l’argent et l'aura tuée pour k lui vo
ler. CUt. pour l'instant, la seule expll
cation plausible du crime.
Le parquet a fait une deecente sur
les lieux et ordonné l'autopele. La po-
I lice mobile a commencé ses recherches.

A la suite des déclarations faites per
k Jardinier Biguet, le chef de la Sûreté
de Reims s'est rendu à la caserne du
106e régiment d’infanterie où il a pro
cédé à l’arrestation du soldat Fernand-
Ernest Deunette. exerçant la profession
de manœuvre et né à Cucq, dans le Pas
de Calais, le 3 mars 1909.
Deunette est un Jeune homme de
taille moyenne, à l’air éveillé, mais
tranquille, et qui parait d’une force
très moyenne. De plus — et c’est un
point important — il est blend et offre
a première vue une certaine ressem
blance avec Leloutre.
Rien à son aspect ne permet de croi
re qu’il s'est un instant douté de ce
qu’on lui voulait.
— Pourquoi m emmène-t-on? demon-
da-t-U.
On s’est, d'autre part, montré extrê
mement surpris a la caserne de l’accu
sation portée contre Deunette.
Ses chefs ont donné sur sa conduite
et son oaractèce les meilleurs rensei
gnements. Il était ponctuel et sérieux et
n'a Jamais fait l'objet daucune puni
tion ni d'&ucune observation.
Cependant, k témoin Biguet est for-
meL II a enoore déclaré qu'il s'était tu
Jusqu’à présent par crainte de représall-
de la part du soldat et de son frère,
réputés tous deux comme de mauvais
sujets.
DEUNETTE E8T ENTENDU
Arrivé à Reims ventkedi à il heures
du soir, Deunette a été aussitôt enten
du. Oet interrogatoire, qui s’est prolon
gé plus de deux heures, n'a pas donné
les résultats que les enquêteurs espé
raient peut-être.
Prié de préciser s'il se trouvait bien
à l'endroit où Biguet déclare mainte
nant l'avoir rencontré, il se dit incapa
ble de répondre à cette question.
Deunette connaît fort b.en M. Biguet.
Il l'a salué et rencontré fréquemment,
mais il ne peut plus dire ni où ni quand.
Ajoutons qu'à l’époque du crime, 11
avait déjà été interrogé et avait, à ce
moment, fourni un alibi qui ne put
être controuvé.

Lire tf
feuilleton
LE DOIQT DU 8QUKLETTI
Trnt * tffïfïît innmmmïim ******** * ******

Un autobus tombe
dans un fleuve en Italie

Sassari. 4 octobre.
Un autobus transportant onze person
nes est tombé dans le fleuve Temo.
Tous ks voyageurs ont été blessés, dont
quatre grièvement

Ô^j£r

Al Capone

LES OTAGES DK CHICAGO
- Veine/... On vient d’arrêter ma belle-mère!

PERIL JAUNE
— Oui, ma pauvre dame ! Depuis
gu'U eu it la politique chinoise, Ü est
complètement gagal

LE DEJEUNER DE BAR LE DUC
— Alors, II n* aura ramais magen ie rigoler tranquille
ment 1~

Suite au précédent

U s'agit toujours de cette entente
franco-belge, à laquelle, dans son as
pect de fraternisation individuelle, se
prêterait si admirablement l'automo
bile, si elle ne rencontrait pae la
douanier « là paperasse française.
Maie, dit-on, il n’y a pais que l’au
tomobile. En effet, et 1» citoyen qui
n’est pas monté sur pneus et doté de
quatre (au moine cylindre») a droit
aussi à la libre expansion. Celui-là
prend le train ou le tramway vicinal.
Les vieilles frontières franco-belgae
ont des histoires souvent commune* j
elles sont sœurs. •
Mous et Valenciennes, les hennuyè-
res; Tournai chère à Jeanne d’Aic el
Lille de Philippe le Bon; Ypres et
Baillcul, Dunkerque et UsCende... Ce
sont des fraternités qui ont été inter
rompue* par des bagarres et rompue»
par la politique. Mais il est bien en
tendu, n’est-ce pas, que nous somme»
en route vers les Etats-Unis d’Euro
pe; il faut nous aimer les uns les au
tres. Il est assez difficile de commen
cer par aimer les Albanais ou les Sa-
moyèdes : il est plus logique de com-
meneer par aimer ses voisins..., de fra
terniser par conséquent entre Français
et Belges.
Cependant, à l’essai, on se demand*
si les administrations ne veillent pas
avec un soin subtil à l’entretien et au
renforcement de leurs frontière», de
leurs muraille* de Chine ; on n’est pas
bien sûr que tout au fend et sans peut-
être se l’avouer à eile-même, l’autorité
ne cherche pas à empêcher ses ouailles
de /écarter de son obédience.
C’est entendu, il y a un « Oiseau
bleu » et une « Etoile (ju Nord » en
tre Paris et Bruxelles. C’eet le triem-
phe du bon sens... et du chemin de
fer. Maie que si. de Mons, je veux al
ler passer quelques heures à Valen
ciennes, de Tournai à Li'lle, d’Ortende
à Fumes — oh là I Ce voyage de
vient une sorte d’exploration, je quit
terai mon wagon, je serai parqué, re
niflé, sondé, percuté, puis j’attendrai
une correspondance vague.
Pair nos temps, où le peuple e»t sou
verain. on ne s’est pas encore avisé
que l’administration, qui ea( là pour
le servir, n’avait pas le droit de trai
ter ce souverain comme un bétail...
Ce serait une bien intéressant» n»*
nifekation de l’entente franco-belge m
la France et la Belgique traitaient
leurs citoyens réciproque» en humains
digne» d égards, si ce* citoyens né-
talent pas à priori soupçonné» toua
d’être des voleurs et des fraudeurs...
Ce serait aussi une manifestation de
dignité humaine.
Ce qui n’empêcherait pan de pi»*
cer durement lée fraudeur».
BOB.

L'activité dn Vésuve

Naples, 4 octobre.
L'observatoire du Vésuve annonce que
le rejet de lave coulante dana la vallée
de 1 inferno continue. La condutte érup
tive est encore obstruée en partie, mais
des explosions très puissante» dans la
région du petit cône rejettent surtout
tirs ma teres noires. Cette forme d’aeU-
vlté «efTuske et explosive » pourra du
rer encore plusieurs joure.