trillion G

82* ami*# — K* 173

30 t-eutlinen le numéro

• ILfilQUt
fM
Ua aa §4.-
i moi» n u
i BUM 11 N
Qraud Duehé
Ua au »8*.—

Un au tll<—
Lm awtrM
pan* Miivaal
•Miwtntiona

LETOILE BELGE

DIMANCHE
21
JUIN 1931

TEX. i AJMtiuitirtUwa i UJU
OU. 1U1.M KM, 1IJ1N.
*» HOC Dt • »ai t k» kMut>Lll

Lettre d’Espagne

Le* loi» résolvant le problème a-
grarre t*ml actuellement de toute»
le» anniiti prise* par le Conseil de»
MiuMtre», ce lie» qui méritent incon
testablement le plu» d'attention.
Le» une* »e rapportent à la pro
tection de» cultivateurs, le* autre»
out pdür but d’obliger les proprie
taire» à faire cultiver les terrain»
autrefois exploités et laissé» roo-
/knentanément eu jachère.
Le Mim»tre de ia Justice, M. Fer
nando de lo» Hio», vient de décréter
l'émancipation complète dis paysans
eu les délivrant de l'autorité qu’ex-
ereaient sur eux les propriétaires que
1 on appelle encore ici « cacique* ».
bans* bou nombre de régions et no
tamment en Castille, en .Andalousie,
et en Oalicie, le» propriétaire* ter
rien» régnaient sur leur* sujets en
maîtres absolu*, s arrogeant tiutes
1rs prérogatives que leur accoruait
jadi* le regime féodal.
Certain» de ceux-ci possédaient
des domaine* dont la superficie dé
passait souvent mille hectares. Ces
terres divisées en parcelles, étaient
louées à des prix variant entre 50U
et 1.500 pesetas, suivant leur situa
tion et leur étendue.
C'est uniquement de l'exploitation
de ces parcelles que les paysans, dont
le uombre atteint dans les provinces
que nous avons nommée* plus haut,
tioi* ou quatre millions, retiraient
leur* moyens d’existence. Cultivant
leur bien en famille, ils vivaient ex
clusivement de* produits uu sol.
Régime féodal «ans doute, puis
que ces locations se faisaient sans
bail et pour une période de un an, les
propriétaires ayant le droit, sans au
tre explication, de renoncer leur lo
cataire à l’expiration de ce terme.
On se rendra compte immédiate
ment de la suprématie que ce procédé
arbitraire conférait au propriétaire,
le pay;an se voyant en quelque sorte
obligé de se soumettre aux ordres de
son bailleur s’il ne voulait pas s'ex
poser à être réduit à la misère, en
perdant le lopin de terre qu'il avait
amendé à la sueur de son front.
Nous «'envisagerons pour le mo
ment les abus auxquels ce droit de
domination basé sur la contrainte
donnait lieu, que du seul point de
vue politique.
Cette faculté d’expropriation a été
pendant toute la durée du règne des
Bouchon* en, Espagne, l’arme la plus
puissante au cacique. On verra par
U mite h quelle situation néfasté du
tels procédés aboutissaient.
Comment, en effet, les choses se
pas«aient-elle» T
Le paysan soumis à mille vexa
t.ona labourait, ensemençait, peinait,
le coeur chaque jour plus lourd de
rancune, et (l’on sait pourquoi) n’o
sant se plaindre.
Cependant la période électorale
approchait enfin !
Les élections allaient-elles permet
tre aux opprimés d'échapper au des
potisme qui les aocablail ? Vaifi es
poir I Le maître survenait et bruta
lement posait le dilemme suivant
« Voici pour toi le moment de voter.
J'ai beso.n de ta voix comme tu as
besoin de ma terre. Si je ne suis pas
élu, je te chasse ».
Grâce aux mesures prises par le
Mmibtre de la Justice aucun pro
priétaire ne pourra plus dorénavant,
»ans motif plausible, reprendre à
ses sujets la terre qu'il leur auia
louée, et celte bienfaisante ordon
nancé s’étendra aux champs dont le
loyer annuel est inférieur ou égal
à 1.500 pesetas.
Le paysan sera donc li>re à l’ave
nir de voter selon sa conscience et
suivant ses intéréts sans avoir à
^craindre la colère de son maître.
De son côté, le Ministre de l’Eco
nomie, partant du principe qu'un sol
dont la culture a fourni d'heureux
résultats, peut en produire encore,
vient de publier un décret obligeant
les propriétairM à faire labourer
les terres quiAyant été autrefois cul
tivées sont laissées momentanément
à* l’abandon.
Les caciques qui ne se soumet
traient pas à ces nouvelles disDosi-
tions se verraient privés de leurs
biens au profit de l'Etat.
Il est urgent qu’on retire du sol
d'Espagne un rendement maximum.
De» millier» de paysans inoccupés,
demandent instamment la mise en
exploitation de ces terrain* impro
ductifs. Le gouvernement, dan* le
but de remédier le plus rapidement
possible à cette situation, dautant
plu» grave qu’elle entraîne pour .0
pays des pertes considérable», fi dé
signé une commission chargée d’aller
étudier »ur place le genre de culture,
ou de plantation qui permettra le
développement de ces région» en
défrieb».
(Voir suite pâge S)

L'avertissement
Il parait qu’avant de
quitter l'Elysée, M. Gas-
Jj/ Ion Doumeryne a fuit ve-
nir les journalistes eccré-
' dites d la Présidence sou»
préteste de leur faire et» adieux
et de 1rs remercier de la réputation
de bonne humeur qu’ils lui ont
faite.
M. Doumergue ,qui à ce moment
paraissait très ému, après avoir
serré les mains tendues vers lui,
s'est recueilli un long moment et
a prononcé ces quelques paroles :
« ...Je pense que votre rôle ne
nsiste pus seulement d décerner
l’éloge au président et à consolider
sa popularité... Il y a autre chose
à faire et cela je voulais vous le
dire avant de m en aller...
> ...Nous entendons de tous cô
tés parler de « désarmement » I
« Désarmement » !... N'étes-vous
pas bouleversés en lisant, chaque
jour, qu’on demande à la France
de désarmer... d elle seule ?...
Réagissez, messieurs, réagisses, ce
sera ma prière dernière, fervente,
grave, solennelle... Dites autour de
vous, répétés, écrivez, criet, que
nous allons d dé nouveaux désas
tres, à d'irréparables malheurs si
l'on écoule les voix qui endor
ment nos vigilances... Je le redis,
c'est ma prière : Veilles, sonnes
l’alarme !... »
M. Doumergue étaü très ému.
Ses mains tremblaient légèrement.
Les journalistes qui l’écoutaient,
dominaient eux-mêmes arec pei
ne le trouble qui s’était emparé
deux en sentant que le Chef de
l’Etat avait voulu soulager sa cons
cience et leur avait adressé ce dis
cours comme on fait une recom
mandation suprême.
— Nous autorises-vous, dit l’un
d’eux, à répéter vos paroleï, Mon
sieur le Président ?
— Sans aucun doute ! s'écria M.
Doumergue avec un empressement
qui trahissait son désir intime de
les voir répéter...
Ils le firent certainement. Mais
pas un journal n’o phblié une
seule ligne... Par quelle étrange
coincidence ?
On dit que le quai d'Orsay, aler
té par un de ceux qxti avalent as
sisté A l’entrevue, est-inèerreha
auprès des directeurs des grands
journaux parisiens. Tous ceux-ci
ont des raisons sérieuses d'obser
ver les consignes du quai d’Orsay.
M. Doumergue dans son patrio
tisme alarmé, voulait adresser au
pays un .avertissement suprême
Mais la règle est de se taire. Cest
la politique du chloroforme.
C’est sans doute la plus com
mode.
Est-ce la plus sage ?
w\vv\v\wv\v\v\wwvvv\wvvwvvwww\\wvw

Les funérailles nationales
du lieutenant-général baron Michel
ont eu lieu samedi matin

Le Roi. le prince Léopold, ainsi que les membres
du gouvernement et les corps constitués
ont rendu un suprême hommage au grand soldat

Au %aleon

LE CORTEQE FUNEBRE DEFILANT RUE DUCALE

La crise ministérielle
en Autriche

Mgr SEIPEL A ECHOUE
Mgr. Seipel a renoncé A constituer
le Cabinet, le parti social-démocrate
lui avant fait suvoir qu'il juge indis
pensable que les ressource» nécessai
res aux indemnité» de chômage
soient intégralement assurées et
qu’il ferait dépendre de cette ques
tion les offres de tout Cabinet futur.
Les Grands-Allemands ont refusé
aussi leur participation.
Il était question dans les couloirs
du Parlement de la nomination d'un
Cabinet par 1» président de la Répu
blique sans consultation de* partis
mais on a appris par la suite qu'il
avait chargé M. Bureseh, député
chrétien-social au Conseil National,
gouverneur de la Basse-Autriche, de
former le Cabinet.
M. Bureseh a accepté.
On croit savoir qu'il s’agft là d’une
dernière tentative du chef d» l’Etat
pour constituer un gouvernement
sur une base parlementaire.

Le “ Nautilus „
a dû stopper
L'amirauté américaine a reçu
message par T. 8. F., du croiseur Wyo
ming disant que le Nautilus » stoppé,
vendredi, à midi, par 49«38 de latitude
et 14°49 de longUtude. en raison d'sva-
rles de machines. Les batteries de tri
bord et de bâbord et le periscope sont,
en effet. Irréparables. La mer est mau
vais».

Les funérailles nationales Au lieute
nant general baron Michel du Faing
d'Aigremont ont eu lieu samedi matin,
au milieu d’une grande affluence.
Les délégations d'anciens combattants
surtout étaient trés nombreuses. Le gé
néral Michel avait conquis le cœur de
tous ses soldats. Commandant la 4* □.
A. au début de la guerre, il la comman
dait encore à l'armistice. Et les » an
ciens » ont voulu rendre hommage au
plu? « ancien » dp tou* )es « anciens ».
La population, pieusement, «est as
sociée a cet hommage.
AU PALAIS DES ACADEMIES
La grande salle du Palais des Aca
demies avait été transformée en cham
bre mortuaire. Le couloir, l'escalier
d'honneur, la salle d'attente, la grande
salle elle-même avaient reçu une déco
ration somptueuse, quoique sobre, fai
sant grande Impression. Elle est l'œu
vre des firmes d'entreprises de pompes
funèbre» Strens, Muller, Poels et Mi
chel de l'agglomération bruxelloise.
Dans le fond de la salle, le catafal
que était dressé, enveloppé du drapeau
national. Au pied du cercueil, le fanion
de commandement de la 4* D. A., des
coussins supportant les décorations du
général et une immense couronne en
voyée par le Roi et la Reine.
Dés avant 9 heures, les élèves
l'éoole militaire forment la haie devant
le catafalque qu'entourent, en garde
d'honneur, les capitaines Schweitzer,
Geulette. Dieudonné, Stlnghlamber,
anciens de la 4* D. A.
Et bientôt sont arrivées les person
nalités. Le gouvernement était repré
senté par MM. Renkln, premier minis
tre; Paul Hymans .ministre des affai
res étrangères; Dens, ministre de la dé
fense nationale; Houtart, ministre des
finances; Bovesse, ministre des P. T.
T.; Crockaert, ministre des colonies;
Petitjean, ministre des sciences et arts;
Hcyman. ministre de l'industrie; Van
Isacker, ministre des transports. Voici
les ministres d'Etat : MM. Max, P.-E.
Janson. Franck; les gouverneurs MM.
Ncns (Brabant), Holvoet (Anvers), de
Oalffier d'Hestroy (Namur); les géné
raux Flebus, Letor. Bor reman?, Galet,
Neefs, Plerret, Tombeur de Tabora,
Van de Putte, de GalUtav, Crouquet,
Barnard, Ch&rdlgny, attaché militaire
français.
Voici encore les généreux barons de
Ceuninck. Bkbuyck, Ruquoy, Grands
Cordons de l'Ordre de Léopokl, et dont
le salut à leur frère d'armes est parti
culièrement émouvant.
Suivirent la délégation du Sénat :
MM. Du bost, vloe-pré&ldent; Arm. Huys-
mans, Démets, Van Ovwbergh. De-
clercq, Waucquez; celle de la Chambre
conduite par M. Poncelet, son presi
dent. et composée de MM. Houslaux,
Fieulllien. Winandy, de Burlet, de Ker-
ckove d'Kxaerde; puis les bourgmes
tres, MM Metser (Schaerberki. Mette-
wie (Molenbeek), Diderlch (St-GiUes),
Benoit (Bottsfort), etc.
La vaste salle est fort remplie. Tout
un côté, celui de l'entrée est occupé
par les délégations de» fraternelles des
régiments ayant appartenu à la 4» D A.
Les drapeaux forment une haie de
gloire.
Près du catafalque, quelques mem
bres de la famille du défunt assistent

à la cérémonie. Ce sont MM. Timmer
mans, Schmidt, Vreusel et le general
Delssr.
LE DISCOURS DU MINISTRE DE LA
DEFENSE NATIONALE
A 9 h. 16. M. Tiens ministre de la
déienae nationale, s'avance au bord de
restrade, çt prononça l'éloge funèbre
du grand disparu.
11 retrace la carrière du défi
Namur, qui promu général major le
28 mars 19«J. lv'ui*z*int générai Ir
26 juin 1914. était cionc au commande
ment de la 4» D. A. et de la place de
Namur, a la declaration de la guerre.
Sa biographie se conlond d’ailleurs
avec les exploits et l’héroïsme de la
4» division d'armée.
c C'est sur le genéfal Michel, termine
le miqintre, que le Roi fixa son choix
quand il fallut designer le chef de no
tre armee a occupation des pays rhé
nans (4* zone».
On sait, avec quelle ferme dignité,
quelle autorité, quel tact et quel sen
timent du devoir il exerça ce haut com
mandement.
Telle est, en résumé, la brillante car
rière du lieutenant general baron Mi
chel du Famg d'Aigremont. Chef vail
lant. unanimement aune et respecte,
a une bonté innée et a’une modestie
sans égale, 11 fut un des grands servi
teurs du pays, a qui il consacra sa vie.
La Belgique libre, consciente des ser
vices qu elle lui doit, lui en sera éter
nellement reconnaissante.
Madame la baronne Michel du
Faing d'Aigremont. a scs enfants, ft U
famille du grand disparu, dont Je salue
encore la glorieuse dépouillé, J adresse
les condoléances profondément emues
du gouvernement et de l'armée. »
L'HOMMAGE DU ROI
Le mLiistre de la défense nationale
vient ft perne du t rminer son discours
que les drapeaux uea lraterneiles, la-
bas, au fond de la salle, s'inclinent.
Le Roi arrive, accompagné du prince
Léopold, que suivent le générai Swae-
gers, les colonels Six et de Hennin
Le Souverain et le prince saluent la
dépouille, pendam que le générai
Swacgers va presenter les condoléances
de la famille royale aux parents du dé
funt.
Puis arrive le clergé, entourant M.
le doyen Marini», et c*st la levée du
corpa.
LE CORTEGE
Tout le long des rues Ducale, de la
IxU, Royale, de Ligne, Jusqu a 1 église
Sainte-Uudule, les troupes dé la garnir
son forment la haie. Nombreux sont les
spectateurs alignes derrière les soldats
et les multiple» policiers et gendarmes.
Ver» 9 heures et demi», porté par six
sous-officier» du 8* ce ligne, le cercueu
est amené sur l'affût «Tune pièce d'ar-
Ullerie lourde attelee de six chevaux
noirs. Lis clairon» sonnant aux champs,
les troupes présentent les armes «t len
tement aux sons d une marche funèbre
Jouée par la musique du 8e de ligne, le
cortège se met en marche.
En tète, derrière la musique et le
cordon de policiers, viennent le lieu»«-
nanUgènéral Termoràa, commfcnd, «B
la première circonscription militaire, et
son état-major.

Dans l’ordre, suivent : le colonel Dé
Krae. du 8* de ligne; un détachement
de l'Ecole militaire, le drapeau du 8*.
des détachements du 8*. des soldats»
portant les innombrables couronnes et
gerbes de fleurs, Isa délégations, avec
drapeau, des Fraternelles de la 4e DA;
des mères et veuves de guerre, de la
D. I.; les anciens chefs et aou~-
chels de 1"E. M. et du Q. O. de la 4* fc.
“ puis les sous-ofhciers portant ks
décorations du défunt «t le fanion de
commandement; le clergé; l'affût de ca
non sur lequel le cercuall a été placé.
Tiennent les cordons du poêle: MM.
Renkln, premier ministre; Dens, minis
tre de la defense nationale; Dubost, vi
ce-president du Sénat; Nens, gouver
neur du Brabant; de Galffier d’Hestroy,
gouverneur de Namur; les généraux
Biebuyck, de Ceuninck. Ruoquoy,
grands cordons.
Immédiatement derrière le char funè
bre viennent le Roi et le prince Leo
pold.
La famille du défunt suit, puis c»
sont les personnalités civiles e; mili
taires, les délégations des anciens com
battant», des détachement» de la gar-
riiaoû. Le cortege est long.
AU SOLDAT INCONNU
Des délégations des écoles de la ville
de Bruxelles avaient pils place aux
pieds de la Colonne du Congrès. L ldee
était touchante d avoir désigné les en
fants pour sassocier ici a la cérémonie.
Au passage, les troupes saluent, les
diapeaux s'inclinent. Et le cortège, con
tournant le monument, revient par xa
rue de Ligne en direction de leglse
Sainte-Gueule.
A STE GUDULE
Tout le parvis a été dégage. Au-des
sus des giands escaliers des portière»
noires masquent 1 entrée de 1 egiwe.
A l’intérieur, de longues draperies
noir et argent ornent les nets. Le chœur
est illumine de mille cierges entourant
le catatalque. Aux murailles, des pano
plies de urapeaux tricolores et congo
lais.
Devant la catafalque ont pris place
les membres du corps diplomatique, de
U magistrature, de la Cour.des Comp
tes, du Conseil dos mines.
Le service est chante par Mgr Mari
nis, doyen, assiste de M. Caen, ex-au
mônier militaire. Les absoutes sont di
tes par Mgr Legraive, remplaçant le
cardinal Van Roey, actuellement a l'é
tranger.
Apres le service, le Roi et le prince
Léopold se retirèrent pendant que les
01 gués Jouaient la « Brabançonne ».
AU CIMETIERE
C'est en corbillard-automobile que le
corps a été transporté ensuite au cime
tière d'IxeUea, où il a été dépose dans
un caveau provisoire.
La cérémonie officielle était termi
née. pourtant nombreuses étaient ks
délégation» qui avaient tenu à accom
pagner la depomüe du général Michel
Jusque la, et notamment toutes celles
de» frau.nellea de 1a 4' D. A, avec les
drapeaux.
M. Arm. Huysxnans, bourgmestre
dlxelles, et le général OllUeaux, repré
sentant le ministre de la défense na
tionale, assistaient ft l'arrivée du corps.

Pourquoi l'un et pat l’autre?
Le JV juillet ttttO. à J heure* de
relevée, le Palus de la Nation fut
envahi par des factieux qui avaient
entraîné do» anciens combattant».
Ils pénétrèrent dan* la salle des
seances de la Chambre. Des députés
qui s'interposaient courageusement
notamment MM. de Sély», Colleaux,
Hubin, ber loi, Mathieu, furent frap
pés. D'autres qui cherchaient à s'es
quiver — lei M. Keckelers — durent
faire demi-tour et rentrer dan» le
Palais. Grâce au sang-froid du pré
sident Brunet il n'y eut pas d'effu
sion de sang. Mais il s'en fallut ue
peu. Ce n’est qu'aprè* une heure de
palabres que la» envahisseurs furent
refoulés à la rue. La séance suspen
du» à 3 h. 05 fut reprit»! à 4 h. 45,
on devine au milieu de quelle émo
tion. Le» socialiste* incriminaient
d une part le» deux députés ancien*
combattant* Van Remoortel et 8ie-
card et d'autre part les autorité» qui,
selon eux, n’avaient pas pris les me
sure* nécessaires pour empêcher la
violation du Parlement. M. Hubin se
fit leur interprète et somma le Pre
mier Ministre de se justifier :
— Quelle» mesures comptez-vous
prendre pour éviter dans l’avenir au
Parlement la honte de scène* comme
celles auxquelles nous venons d'as
sister ? Il y a depuis le ministre de
l’intérieur jusqu’au bourgmestre de
Bruxelles, de hauts fonctionnaires
qui ont la responsabilité de l’ordre
public et de la dignité du Parlement.
Cette véhémente protestation fut
vivement applaudie sur les banc»
de la gauche socialiste. Les applau
dissement* redoublèrent quand M.
Hubin annonça qu'il ne reparaîtrait
plus au Parlement < pour ne plus
s'exposer à des scènes de violences
et de honte ».
M. Jaapar, alors ministre de l'in
térieur, et M. Max, bourgmestre de
Bruxelles, répondirent le lendemain.
Les événements le9 avaient surpris.
Ils avaient ajouté foi aux déclarations
pacifique* des délégués des manifes
tants. Mais les factieux avaient pas
sé outre. M. Max toutefois, ne fut
applaudi qu'à droite et à gauche
quand il déclara que si la force pu
blique était intervenue en faisant
usage de ses armes, c’eût été la bou
cherie et la guerre civile. M. Brunet
rendit hommage aux mandataires
qui avaient fait leur devoir : la gran
de majorité, quoi qu’on en ait dit, et
plus particulièrement à ceux qui
avalent été frappés.
— La classe ouvrière saura dé
fendre se* mandataire» 1 »'écna M.
Fischer.
Les bureaux oe la Chambre — où
les socialistes sont représentés —
prirent les mesures qui s’imposaient
pour mettre le Palais de la Nation
k l’abri d'un nouveau coup de mam.
Non seulement le» portes et le* fe
nêtres donnant sur le square furent
grillagées mais un solide grillage fut
placé aux frontières du Palais, rues
de la Loi et de Louvain. D’autre part
l'Ecole moyenne installée rue de
Louvain fut déplacée rue Philippe
le Bon et le bâtiment vacant de
vint une caserne de gendarmes à
pied.
A présent quand il y a le moindre
mouvement en ville le piquet de
garue au Parlement est doublé ou
triplé; des forces de police et de
gendarmerie se tiennent à proximi
té, prêtes à intervenir le cas échéant.
Toutes ces mesures dirigées contre
des Belges qui auraient, l'intention
d’envahir le Palais de la Nation ont
été approuvées par les socialistes.
M. Eeckelers, partisan de la résis
tance en ca.* d’agression extérieure,
n’a jamais songé à élever la moindre
protestation.
— À quoi rime 1« rappel de ees
incident* aujourdhui bien oubliés?
direx-vous.
— Voyons I vous ne voyez pas où
nous voulons en venir ? En 1914 la
Belgique a été envahie. Des milliers
de ses enfants ont été assassiné» ou
inas»acré» sur les champs de ba
taille. Le pays a été ruiné. Les ha
bitant» des régions occupées ont as
sisté à de* scènes de violence et de
honte auprès desquellos celles du 2ü
juillet 191*0 étaient bien peu de cho
se... Ceux qui ont la responsabilité
de la défense et de la dignité du paya
demandent les crédits nécessaire*
pour mettre une « grille > à la fron
tière. Or, M. Vandeiveloe, qui a trou
vé tout naturel que l'on mette le
Palais de la Nation en état de dé
fense contre un nouvel assaut de Bel
ge* mécontenta, ne veut pas que
l’on mette le pays à l’abri d’une
nouvelle agression d'une nation dont
une partie de la population 11e ca
che pas ses sentiments belliqueux.
Il n’a pas confiance dans ses adver
saires politiques belges, mais il a

eonfihnce dans ses adversaires politU
que* allemands. H a voté le» crédita
pour mettre en état de uéft&se la
Palai» de la Nation contre les pra*
miers, lui et ses amis voteront mer
credi contra les crédits destinée 4
mettre le pays en état de défense
dès la frontière — contre un#
nouvelle agrès».on des second*.
0 l'admirable logique socialiste I
Dans la caverne d’Ali Baba
Noua lisons dan* la Goutte :
Jeudi après-midi, à la Bourse de Bru-
xslles, le bruit courait avec
que le nuüstre Renkln était mia en
minorité. 11 était à ce moment 2 h. 48.
Or, la Chambre ne s’est réunie qu'à
3 h. 18 !
C'était une manœuvré de cette tourbe
de baissiers, de cette bande de chacals
qui s enrichissent en créant la panique,
en remuant le pays. Cetta « nouvelle •
exploitée par eux. provoqua un nouveau
fléchisse ment de» cours dont lie profi
tèrent.
Et la CommisaiOQ de la Bourse lalaaa
faire et le Parquet n'intervient pa» I
Joignons nos protestations à celle*
de la Gazette. Il y a un fameux net
toyage à faire à la Bourse des va
leur*. Sinon on l'appellera a'e plus
en plus ia Bourse de» Voleurs...
P. B.

►W VVV \VW\\W\VW\VW\VWVVWVVWWWWWVW
UNE FEMME PARLE
De l’école ménagère

J’y reviens noyant pas éyuué la bro
ei»** dont je partais hier, fruit dune
longue expérience.
M. Fernand Legrand, inspecteur pro.
vinciat de lenseignement technique
nous énuméré les motifs pour lesquels
la jeunesse féminins es montre rétive
à l'école ménagère.
1) Lee écoles de coupe fonctionnent
généralement les mêmes jours et aux
mêmes heures. Elles s'a tressent t la
même clientèle que Us écoles ménagè
res ainsi que Us écoles de musique, les
écoles industrielles et pro/essionnetUs.
Ceci, évidemment, n'est qu'une affai
re d'organisation et d'entente, mais E
y a de plus graves raisons:
2) L'amour des plaisirs, de la toilet-
te; Us jeunes filles n'aiment pas la vtL
se de ta ménagère et dédaignent ses oc
cupations.
3) Des parents souvent peu oonvain-
ous estiment que Us enfant» appren
nent chez clUt ce qu'eUso doivent sa
voir. Certaine Us retiennent aux heu-
res d'éoolage, ce qui provoque âee afe
sences et U désintéressement.
4) Manque d’autorité de oertains pu-
rents qui n'arrivent pas à osiei
jeunes filles A profiter de cet <
ment.
5) Mentalité d’après-guerre: m aé-
tache beaucoup d importance nus fh>
tes, aux séances de cinéma, aus Ker
messes, aux sociétés dramatique».
Viennent ensuite des questions d'em
placements de locaux, de présentation
des cours, de crédits, de personnel en
seignant, d'appuis, d’horaires, de comi
tés, d'hostilité rencontrée dans les mi»
lieux scolaires eux-mêmes, de mauvaise
volonté de la part de patron» et pa
tronne» etc..
Pourtant, il me semble qu’il y a, ton»
cett» multiplicité, un courant unique
tris puissant auquel on n» pourrait op-
po»er qu'une seule barrière, et fut
comme je le disais il y a quelques mai»
La REHABILITATION DES CASSE
ROLES.
Tout le mal provient du mépris Mm»
lequel on tient les travaux du ménage
et et Von se demande comment un tel
mépris à pu, en un quart de siècle,
remplacer Vestime d’autrefois, je rè-
pondrai qu'il faut s’en prendre è une
certaine littérature et à l'imagerie de
bae étage.
La fausse élégance prônée par la»
journaux de modes, la fausse fféHrafer
se analysée dans les romans, la fause»
originalité prêché t par de poisseux ma
gazines, la fausse liberté et le faux
bonheur dépeints par le oinéma. le»
faux plaisirs exaltés par une certain»
presse, voilà ce qui #te VetprU fémi
nin.
Comment faire? L'idéal des fille»
d'aujourd’hui est une star américaine
choisie' sur quelque affiche. Il faut
avoir les allures sportives et le visage
peint, U faut mener ou avoir Voir de
mener Ha grande vie» Ce qui conduit
tout droit à mépriser la petite.
Comment faire? Ah ouït Mats j»
croie que le salut des femmes ne peut
être opéré que par les femmes.
NICOLE.
TEMPS PRESUME
Vents modérés d'ouest à nord-cmes%
ciel nuageux avec larges éclaircie*
averses d craindre, température modé
rée.

MISS UNIVERS
Bavette 1 Et vive Nameur po toi !...

QUERELlE DOMESTIQUE
■Ile I Alors, c'est pas la peine
d'être à la semaine de la bonté, si
tes pas ffchu d» déniches... une
tonne I...

■ lEtai, c'est molt... a

MAJORITE
FranklIifBouillon : Que voulcx-vou» fair* contre trois?..*