LE RADIO

Programmes

Choisis

v«~

Claire

LAN-

d’une

Edouard

15 : « Les noms

DE MASSENET

Prénoms de Femmes

de fem-
par Lise

UNE FANTAISIE
DE LISE COLINY

Vendredi 1 1 novembre :
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS;
A 13 h. 25 et 14 h. 10 : Intermède
de scie musicale par Jacques VALLEZ;
A 15 h. 30 • Grande sélection vocale
sur « Werther >, de Massenet, enre
gistré par Ninon VALLIN, Germaine'
FERALDY, Georges THILL et RO
QUES, orchestre sous la direction
d’Elie COHEN.

Mercredi 9 novembre :
A 13 h. 15 : Le quart d’heure du
Théâtre Royal de la Monnaie;
A 13 h. 30 : Radio-diffusion du Con
cert d’Orgue donné par Albert ESPA
GNE.

Samedi 1 2 novembre :
Concert par l’Orchestre André FEL-
LEMAN;
A 15 h. 30 : « Y a d’ la joie... à
deux », fantaisie musicale par Marcel
ANTOINE.

Dimanche 6 novembre :
Concert par l’Orchestre Gaston RAS
KIN;
Intermèdes de chant par
PARADIS.

Vendredi / / novembre
à 15 h. 30.

novembre :
par l’Orchestre

Lundi 7 novembre :
Concert par l’Orchestre Théo
GLOIS;
A 15 h. 30 : Radio-difjusion
grande sélection de « La Vie de
Bohème » de Puccini, enregistré par
les artistes, chœurs et orchestre de
l’Opéra-Comique de Paris.

Mardi 8
Concert
LOI SE AU;
A 16 h.
mes... », fantaisie musicale
COLINY.

Jeudi 1O novembre :
Concert par le Quatuor-Musette
OSCARDY;
A 16 heures : Radio-diffusion du
concert donné par Gaston RASKIN.

Georges Jamin, Nadine Picard et Paul Bernard dans un sketch-présentation
■ de « Cavalier Seul » 4e Jean Nohain et Diamand Berger.

Audition avec
Ninon VALLIN
Germaine FERALDY
et Georges THILL

ES prénoms de femmes ont inspiré pas
mal de poètes, de chansonniers et de
compositeurs...
L’opéra ou l’opérette nous ont four
ni: Manon, Judith, Frédérique, Jeannette,
Rose-Marie, Véronique, Louise, etc., etc.
D’autres prénoms jurent célèbres : Mar
guerite, de Faust; Charlotte, de Werther; Hé
loïse, la Chaste Suzanne, la Belle Hélène,
Mimi... que sais-je encore’...
Pour sa prochaine fantaisie, Lise Cbliny a
choisi un sujet inépuisable... Elle n’eut Qu'â
tendre la main dans les rayons de la disco
thèque et prendre, les yeux fermés, une col
lection de titres...
Tous les artistes ont dans leur répertoire
de quoi vous contenter largement. Mesdames,
sans faire de jalouses.
« Si tu veux faire mon bonheur, Margue
rite !... » « Caroline ! Caroline ! Mets tes
p’tits souliers vernis ! »
Suzon la Blanchisseuse a ouvert le coeur
d’Ouvrard...
Chevalier a spirituellement chanté les
charmes de Valentine, et les poilus de la
« der des der » ont glorifié la Madelon !...
Prénoms de femmes !... Autant de fleurs
dans le parterre de la chanson !...
De Mimi à Mary-Lou, en passant par Ma
rinette, Martha, Ninon, Ernestine et Antoi
nette, U y a de quoi remuer bien des souve
nirs... C’est vous dire que la fantaisie de
Lise Cbliny est faite pour vous plaire et vous
divertir... .
Aussi, croyez-moi : mardi, ne la ratez pas ■
Marcel ANTOINE.

Vûtiuwe de
scie tnuûcctfe

J ACQUES VALLEZ, virtuose
de la scie musicale, de passage
à Bruxelles, se produira devant
notre microphone, vendredi 1 1 novem
bre.
Cet artiste est Belge; il s’est fixé à
Londres depuis quelques années. Il
joue régulièrement à la B. B. C.
La scie musicale est très particuliè
re, surtout celle de M. Valiez. Elle
fut acquise chez un quincaillier, com
me n’importe quel outil de menuisier.
C’est un vrai régal d’entendre cet
instrument si simple d’aspect, et pour
tant si complexe lorsqu’il s’agit d’en
jouer. Il est permis de discuter la va
leur technique de ce soi-disant instru
ment, mais il est difficile de ne pas
apprécier et goûter la douceur de la
mélodie qui s’en dégage, transformée
en de doux murmures et en frais ga
zouillis.
Il est curieux d’observer l’artiste,
tenant entre les genoux le manche de
la scie; de la main gauche, il donne
à la lame un mouvement ondulatoire
qui provoque les différentes vibrations.
De la main droite, il effleure le fil de
l’acier, avec un archet de violon (du
côté opposé des dents, bien enten
du !...).
Un bon point en faveur de la scie
musicale, sous les doigts habiles de
Jacques Valiez. v -

Jacques
Valiez