LE RADIO

-9

Vive la Danse! !
Une demi-heure avec les Fellow's, l
les Fellow's Juvenil Girls et le I
Swing Phonie Orchestra. I
B ES Fellow’s appartiennent à cette caté- 1
gorie d’artis.es qui ont fait plusieurs '
fois le tour du mr.ide.
Tout le monde admire, n’est-il pas i
vrai, le « Tap Dance » ou danse des cia- '
quettes, toute d’cgiUtâ, d’extrême souplesse ?
et d’étonnants mouvements acrobatiques.!
Pratiquée par ces artistes comme les Fel- A
low’s, elle déconcerte par sa grâce exquise {
et juvénile. V
Juvenil’s, le terme anglicisé, ne pouvait^
être mieux choisi pour désigner le merveil-o
leux ensemble de Girls que Fellow a réuni?
autour de lui. f
La grâce, la jeunesse, une discipline sé
vère, un charme naturel et délicieux for- •
ment ce groupement qui encadre les Fel- 1
low’s et Justifient leur solide réputation. ,,
Tout cela rehaussé par le Swing Phonie '
Orchestra qui est au Jazz ce que les Fel- 1
low’s sont à la danse, c’est-à-dire parfait.'.
Tout cela présenté par Charles Peggy qui, '
au cours d’une interview, tâchera de nous ’
initier aux secrets du « Tap Dance » et de J
ses beautés. ,,
Soyez à l’écoute mercredi 14 décembre, '
à 16 heures, pour la présenta; on des Fel- 1 '
low’s et du Swing Phonie Orchestra.

'Culte de fiaeetius et de saint JHédard

(Suite de la semaine précédente)

La manière de boire avec excès n’a pas
atteint seulement les hommes, mais aussi les
femmes; si vous avez vécu èn Angleterre,
vous aurez peut-être vu, aux portes des
« public houses » des femmes en cheveux,
avec de petits enfants sar les bras; vous vous
êtes dit, elles attepdent leurs maris... pas du
tout; elles attendent leur tour; comme la loi
leur interdit de pénétrer dans un débit de
boissons alcooliques avec leurs petits enfants,
et qu’elles ne peuvent pas les abandonner
dans Ta rue, elles rentrent boire chacune à
leur tour; et celles qui restent dehoç^, gar
dent les enfants...
La police londonienne est beaucoup mieux
outillée à cet égard que la police belge; lors
qu’une femme a trop bu, et qu’elle se livre à
des excentricités qui sont parfois dangereu
ses, on amène à la porte du public house une
petite charrette légère, à deux roues, et que
pousse un policeman... On s’empare de la
délinquante, on la couche sur la charrette,
où elle est maintenue à l’aide de solides
courroies; et l’agent qui est philosophe^ heu
reusement, s’en va vers le bureau de police
en tirant derrière lui la charrette à sou-
larde..., au milieu de l’indifférence totale des
indigènes du quartier...
L’eau, en Belgique, c’est pas cela qui
manque; croyez-vous que l’on nous en sert,
de l’eau, en abondance, et pour rien depuis
quelques jours... C’est inouï !...
CE QU’IL EN TOMBE DE L’EAU
DEPUIS DIX JOURS...
Depuis quinze jours bien comptés
Chaque jour l’averse fait rage

Qu’on se tourne de quelque côté
L’horizon n’est pas sans nuage !...
.Quel phénomène s’opéra ?...
On entend dire, dès l’aurore
Comjne dans un vieil opera :
Ah ! verse... Ah ! verse encore.
Et tant d'eau nous tombe des cieux.
Qu’on se renferme en sa demeure.
On est comme le temps... Pluvieux,
Un peu plus vieux, toutes les heures !.
Mais ce qui fait notre cafard.
Ne met pas tout le monde en peine !...
Voyez les marchands de riflards,
... Ils rigolent, comme des baleines !...
Tandis que sur les boulevards,
En débitant leurs marchandises
Les marchands de journaux se disent :
« C’est du beau temps pour les... canards
Dans tous les the&tres, c’est clair,
On entendra cette semaine,
Ou bien la Fiancée de la Mer,
Ou des Fables de., la Fontaine
On liquide aux grands magasins,
Et cela fait courir la foule...
Les marchandises, c’est certain.
Quand on liquide .., ça s’écoule !...
Malgré ce qui fait notre ennui.
Le long des trottoirs, l’eau... rigole.
Sur la lagune, jours et nuits.
Le gondolier, lu., se gondole !...
Célébrons donc à l’unisson.
Ce qui vit de l’eau dans le Monde
Les Pompiers — comme les Poissons
Les Sans-Fillstes, maîtres des... ondes.
Buvons de l’eau, c’est ia consigne.
Que donnent les médecins, en bloc,
Soit, mais s’il faut qu’on s’y résigne,
Que ce soit des sources du Bock...
Armand VARLEZ.

SAMEDI 17 DÉCEMBRE

avec lea Cftiena

Fantaisie de Marcel Antoine

Tbf ARCEL ANTOINE, qui est un
J rx très grand ami de nos frères à quatre
pattes — les toutous — leur a
consacré sa prochaine fantaisie... Les chiens,
c'est sa marotte... «C'est, dit-il, pour moi,
une sorte de « clebstomanie •» !...
Je ne sais de quel chien vous parlera notre
humoriste, mais ce ne sont pas les sujets qui
manquent, depuis le fameux toutou d'Alci
biade, en passant par tous les cabots, roquets,
molosses ou autres « zinnekes »...

«. Ce qu il y a de meilleur dans l'hom
me... c est le chien ! », disait jadis Charlet...
Le chien est non seulement notre ami le
plus fidèle, mats c’est aussi notre amuseur
de tous les jours... Quand il fait ses petits
tours familiers, il semble du reste y prendre
autant de plaisir que nous-mêmes...
Kots qui aimez les bêtes, soyez à l'écoute
samedi prochain... Et, ma foi, si la fantaisie
de Marcel Antoine ne vous plaît pas, il
vous restera toujours la ressource... de lui
garder un chien de Votre chienne !...
X. X. X.

Marce! CLAUDEL, de Vdpeia-Ccmique
Tensia DE ROY, professeur aux écoles de Bruxelles, et ses élèves dans « La Faridondaine ».
JOSYANE, du Théâtre des Galeries, et l’Orchestre Gaston RASKIN, relayés des Salons de thé
des Grands Magasins de la Bourse.

K

- .

■
* ‘.1 w-i
V
% <x '