NOS JEOHOS

Aujourd'hui samedi
Uonnaie, 8 h., c Dor. Quichotte >.
l'src, 8 b. 3/4. « M .;•--*. ».
Galeries, 8 b. 1/2. * Une Bourgeoise a.
Aibinbra, 8 h. 1/4, c 1938 ».
Seala. ■ h. 1/3, « La Revue >.
Ambui*d*r, 8 h. 40. • L'Amour Masqué ».
•.•■derme. 8 b. 1/3. ■ En Bordée ».
Canins Lyrique. B h. 1,2. « Princesse Dollars •
ualté. 8 h- 1/3. « La Rerue Joyeuse ».
lapneJnes. — Relâche.
Molière, 8 h., < Le Monsieur de 5 heures ». —
telles-Bergère. S b.. « Mlranda ».
Théâtre Flamand, 8 h. • De Hinderlaaf ».
Clrqnc **jal, 8 h., spectacle équestre.
Palais d'Eté, 8 h. 1/4. spectacle varié.
Cinémas. — Voyez en pentes annonces.

La température

Communiqués dei Théâtre!
et Concerts
Monnaie. — Ce samedi à 20 h., « Don Qui
chotte ». — Dimanche, a 14 h - L* Walky-
rle »; à 30 h., « Mignon ». — Lundi, a 14 h..
. La Bascche »; k 30 h-, « Le Chemineau ». —
Mardi, a 14 h., • Faust •: â 20 h . » Madame
Butterfly » et « Nymphes des Bois ». — Mer
credi, â 14 h. avec le concours de M. J. Ro-
gaiciiewsky, « Manon »; à 20 h.. » La Tosca •
et « Quand les Chat* sont partis ». — Jeudi, a
20 h.. < Chanson d'Amour » et t La Nuit en
sorcelée ». — Vendredi, a 30 h.. ■ Carmen ».
Pare. — « Mozart ». le magnifique succès tc-
tuel ne sera Joué, en raison d'engagements, que
Jusqu'au ler janvier inclus. Dimanche ct mardi
25 -Noeii. matinée â 2 h. 1/2.
Galeries. — Ce samedi et dimanche en matinée
et soirée, dernières de * Une Bourgeoise ».
Lundi 24 décembre, pour le réveillon de Nofcl.
création à Bruxelles d'un grand succès d'opéret
te « Lulu ».
Alhambra. — Trente tableaux merveilleux, la
satire des choses et gens d'aujourd'hui, la re
vue ■ .1928 » est le triomphe de ln Eatson. Di
manche matinée. Lundi soir, réveillon.
Ambassador. — On doit à MM. Sacha Oultry
cl André Messager une comédie musicale char-
l mante. C'est « L'Amour Masqué ». La location
pour le réveillon de Noél est ouverte.
Vaudeville. — « En Bordée » est lc plus for
midable succès de fou rire du moment. Darman
et ses joyeux partenaires font rire le publia
pendante trois heures.
Seal», — L'hyper- revue de MM. Varna et Tu-
teller est le plus attrayant et le plus Joyeux
spectacle donné actuellement k Bruxelles.
Galle. — C'est k la Oaité que l'on rit le plus
avec Esther Deltenre, Orban, Suzy GosMn, Al-
berty qui sont extraordinaires de verve dana
* La Revue Joyeuse ».
Molière. — Toute la presse constate l'énorme
auccèt remporté par «Le Monsieur de fi heures».
Dimanche et mardi, matlnôo à 2 h. 30.
Casino Lyrique. — « Princesse Dollars » at
tire la grande foule.
Folies-Bergère. — Ce samedi soir, â 20 _h.,
m Mlranda », opérette nouvelle Inédite et origi
nale. Dimanche et mardi matinée â 19 h. lfi.
Tlréâtre Flamand. — Ce samedi soir, i 20 h.,
* De Hlnderlang s (L'Emouscade. , de Henri
Kistemaekers.

INSTITUT METEOROLOGIQUE
DE BELGIQUE
BULLETIN DL ?I ULCEMBRE 1928
tiltaaïlon atm»»(__crlqae. à ? beores
Un centre anticyclonique de 777 mm. environ
e maintient sur la Pologne et nr 1 océ-n u
S.-O. de 1 Islande.
De faialrs formations cycloniques se tiennent
sur la mer du Nord et ia France.
On observe, sur la Belgique, des vents du S.-O.
faibles eu modérés, un ciel couvert et brumeux.
un peu de pluie et de ne.ge et des température»
d- environ 0 degré.
La température, ce matin, étalt de 2» â
Londres et Paris. 1 â Bruxelles et Helsiugîors,
0 k Madrid. —1 a stcccî:o;.*n et Rome, —3 a
Copenhague et Oslo, —3 à Bucarest et Berne.
-5 à Buaapeat. — 8 k Vienne, — 10 k Prague et
Varsovie.
■•réhabilités
Vent fai'.Ie k modéré de direction variée. Nua
geux a couvrît. Brumeux. Brouillard local. Rares
ondées de pluie ou de neige. Asrez froid. Gelec
Observations à Uccle. â 7 heures :
Baromètre à 0* (1033 millibars 3) 746mm. 9
Température maximum de l- vei_le
Température minimum de la nuit
Humidité a midi .. .
Eau tombée en 34 heures fl* veille)
Direction dominante du vent
vitesse moy. du vent -m. par eec.)
Décltcalson m&bnétlq'je ils veillet
Soleil : lever 7 h. 43; coueher 15 h. 40.
Luue : lever 12 h. 54; courber 1 h. 45.
Haute mer : Ostende 7 h. 30 et 30 h. 8.
Haute mer : Anvers 10 b. 44 ct 23 h. 24.

C S
93
3 mm 4
8.-E.
3

La lutte contre les tandis

M. Delcourt. vice -président de la Ligue
des familles nombreuses, de concert avec
M. Marlque. chef de service â U Société

2 La Dernière Heure 2
NOUïELLb LITTÉRAIRE
FRANCIS

Ce dimanche de novembre. Francis
esta seul dans 1 appartement avec sa
des Habitations à bon marché, avait in- | grand'mère. car son père et sa mère

ité le ministre de l'Industrie tt de la
Prévovance sociale à visiter certains
quartiers de Bruxelles afin qu'il puisse se
rendre compte sur place de l'absence
d'hvglène de certains logements.
M. Heyrnan était accompagné de son
chef de cabinet, M. De Voghel. de son
secrétaire. M. Bas;-n. ct d'un directeur de
son département. M. Ausioos. Des repré
sentants de diverses œuvres d'améliora
tion tics logements .ont pris part à la
visite. Le groupe s'est rendu notamment
dans le quartier de la rue Haute : im
passes du Muguet. Meert. Londres, rue
Ste-Véronlque, rue de l'Amitié et rue
St-Jacques. et dans le quartier de la rue
Rempart-des-Moines. dans ies venelles
du coin du Diable. C.
Saint-Nicolas aux écoles de Huren

LES FAITS-DIVERS

ACCIDENT DE ROUTAGE. — Hier
r»--atin. en traversant la rue du Marche.
à Bruxelles. M. Albert D'Haenen, demeu
rant rue du Casino, à Schaerbeek. a été
renversé par l'attelage que conduisait
François V... habitant chaussée dc Wem-
mel. à Jette-St-Pierre. Il a été blessé à
la tète et aux membres. Les soins que ré
clamait son état lui ont été donnés par
un médecin. Une enquête est ouverte
p_ur établir les causes de cet accident
D.

Butin cynégétique

Les battues au gros gibier qui ont eu
lieu dans l'Hertogenwald à la fin de la
semaine dernière ont permis d'Inscrire
au tableau : trois sangliers, deux bro-
quarts, sept biches et deux cerfs huit
cors.
Les chasses se sont déroulées par un
froid Intense, la neige atteignant en la
région une hauteur de 20 centimètres. N.
I'.r _rlitn trimoteur Sabena

l'homme d'airalres se rend de Bruxolles à Lon
dres en 2 h. 30 m., dc Bruxelles k Cologne en
1 h. 30. et le prix du voyage eit le même .n.
psr cbemin dc fer. Voilà co qa'tl faut savoir.
(D7338
Dans la diplomatie.

A la Chambre
A U fin de la séance de jeudi, la Cham
bre a repris l'examen du budget des Af
faires étrangères.
M. de Kerchove d'Exaerde a demandé
que la question des relations hollando-
belges fût réglée et spécialement en ce
qui concerne le régime de l'Escaut.
M. Vandervelde a demandé un régime
de faveur pour le téléphone de la région
frontière.
M. Hymans. ministre des Affaires
é'rangères. a répondu qu'il avait eu un
long et cordial entretien avec le ministre
des Affaires étrangères des Pays-Bas et
qu'ils avalent décidé de poursuivre les
conversations.
Au sujet de l'évacuation de la Rhéna
nie, II a déclaré que la Belgique ne pou
vait consentir aucune concession qui por
terait atteinte à ses droits reconnus, ni
une réduction du pourcentage des répa
rations. D'autre part, le ministre a esti
mé qu'il n'est pas nécessaire de repren
dre les relations officielles avec la Russie
des soviets.
M. Jacquemotte a protesté longuement
contre ce fait.
Fleli brûlants

Consulat de Belgique à Lei.i-'g :
M. Bodel, consul, a repris le direction
du Consulat.
Ambassade dc Belgique à Rio-de-Ja-
neiro : M. P. May, amba."id"ur, est
absent. Chargé d'affaires : a.-,. : M. Du
bois.
Consulat do Belgique à ___ilo-Hori-
zonto : M. J. Thiry, gérant du Consulat,
a repris la direction du poste.
Consulat dc Belgique à Zwolle : M. J.
Warner, consul, est absent. Gérant : M.
Jan Warner.
Vice-consulat de Belgique à Sundswall:
M. Q. Ohm. vice-consul, a repris la
direction du vice-consulat.
Consulat général de Belgique à Tunis:
M. Boeye. consul général, a repris la di
rection du consulat général.
Consulat de Belgique à Andiinople :
M. A. Badettl. consul, est absent. Gérant:
M. Z. Francesco. vice-consul d'Italie.
Légation de Belgique à Montevideo :
M. Ketels. ministre, a quitté Bruxelles,
pour rejoindre son poste. — Belga.
Taverne de la Seala

Dimanche après-midi, de nombreux
parents, des amis de l'enfance et d'an
ciens élèves ont assisté à la deuxième
fête de Saint-Nicolas, donnée par les en
fants du Jardin 24 et des écoles 38 et 39.
Après qu'on eut entendu des chœurs,
saint Nicolas et «on drolatique petit
iiègre ont distribué dc nombreuses frian
dises et des jouets aux enfants.
Nouvelle ligne vicinale

L'administration communale d'Ander
lecht nous fait savoir que la nouvelle li
gne vicinale de tramway reliant Bru
xelles (place Rouppe) â la commune dit
terbeek en passant par la chaussée de
Mons. la rue de la Démocratie, le Parc
et l'avenue d'Itterbeek, sera inaugurée
demain.
Le premior départ officiel aura lieu à
10 h. 30 à la place Rouppe. L'exploita
tion de la ligne suivra immédiatement
après.
Divers. __

M. Cnudde, secrétaire général de la Fédéra
tion des lnatltute-Ta belges ira conférencier
dons le Luxembourg : L>:mr.nche prochain, n
Vlrton: Jeudi 27 courant, _ Arlon, puis - Flo
renviUe. >JJc nombreux Instituteurs officiels as-
slste.'ont à ces réunions.
Crolx-nouge de Tlelglque. — Conférence don
née par M. Ed. Dronsart, dimanche 23 décem
bre, k 10 h. 30, rue Léopold, _ Bruxelles. Sujet:
La vérité sur les Inondations.
.. Las Amis du Plaisir » de St-Josse-ten-Noode
fêteront dimanche 23, le 40c anniversaire de leur
rondatlon. ainsi que ie 40e anniversaire do pré
sidence de M. Joachim Van den Abbeelen, pro-
moteur-fondBteur du cercle.
Musées du Cinquantenaire. Service éducatif.
— Dimanche 23 décembre, ft 10 h. 30, M. M.
Stracmans, conférence : Le stylo animal dans
l'art de l'ancienne Egypte.
L'Avant-tiarde Wallonne. — Dimanche 23 dé
cembre, k t h., k la Maison Wallonne, _, rue de
la Tête d'Or, M. Julien Flament parlera des
Vieux Noéli de Wallonie ». Entrée libre.
L'administration communale d'Anderlecht cé
lébrera au moins de mal 1029 le SCe anniver
saire de l'Inauguration de l'HOtel communal,
ainsi cjue le t.e anniversaire tie magistrature
communale Se MM. les éch-vir.s .!e]__mans et
De Meersman. A cette occasion, de grandes fétes
sont projetées, notamment un cortège des fleurs
avec le concours Ces enfants des écoles. Cm.

Prochainement, ouverture. Ses spécia
lités. Son buffet froid. IDH19100
Urt barrage à Esneux

II résulte d'une déclaration que vient
de faire M. le ministre des Travaux Pu
blics, qu'une proposition a été faite en
1923 par une société financière, pou.
l'aménagement d'une chute d'eau sur
l'Ourthe, _. Esncux. mais qu'aucune suite
n'a encore été donnée à cette proposi
tion. — X.
Soirées littéraires et musicales

et toutes leurs autres affections soulagés par le
système du Dr Scholl. Consultations gratuites.
43. rtie Neuve ou ches D. Iicre. Courienb. re. SI.
Brux.» Dépôts dans t 1 les villes de BelgiqueiH2077
La manifestation estudiantine
Dans rénumération des cercles qui ont
participé, jeudi, à la manifestation na
tionale estudiantine» contre l'activisme,
nous avons omis de mentionner la délé
gation trè» nombreuse de l'Association
générale de l'Université libre de Bruxel
les. ;
C'est -une omission qu'il convient de
réparer.
Qui mieux Qua Phryné

connaît l'art de la mode Le geste qui la
déshabilla Jadis devant ses Juges fut pour elie
la révélation dc ce que peut la beauté et ..
1 é'.éasnee sur l'esprit masculin, et pour unir
cette vision d'art au goût moderne, elle avait
en plein Parts le salon de Haute Mode qui
porte son nom 'S. boulevard dea Itallensl.
Femmes de Belgique, Phryné ne vous a pas
oubliées. Depuis le 19 décembre, un salon de
Haute Mode est ouvert par Phryné, rue du
Pont-Neuf. «9. à BruxeUes. Phryné vous cha
peautera comme elle chapeaute les Parisienne*.
H2.1S/2
Pour le* pacte Kellogg

Washington, 21 décembre. — Le pacte
Kellogg et le projet de construction de
croiseurs rivalisant pour attirer l'atten
tion Hu Sénat, on a décidé hier de consi
dérer une . autre proposition aussitôt
après les vacances de Noël, lorsque le
projet naval sera traité en premier Ueu
chaque jour.
Le sénateur Borah a néanmoins assuré
que les adhérents au pacte Kellogg n'hé
siteraient pas. s'il avait la majorité après
les vacances, de demander le vote en fa
veur du pacte avant le projet naval. F.
Le rabais do 20 %

A l'hôtel communal de Schaerbeek a
eu lieu, hier soir, la séanoe inaugurale
du cvcle annuel de soirées littéraires et
musicales organisées au profit du Patro
nage Laïque du groupement post-sco
laire.
Cette première séance était consacrée
_. la musique et la littérature alleman
des. Une assistance très nombreuse fit
un accueil des plus flatteur aux talen
tueux Interprètes, Mlle Odette Souwcinc
et M. Marcel Antoine pour la déclama
tion çt au quatuor féminin Buysse-Rol-
lln pour la partie musicale.
MM. Gits et Williot entourèrent de
quelques commentaires les extraits qui
furent Interprétés.
Les gares internationales

V» ■ervetneox
ct de passion

Rod
La Rocque

roEiit_ dimoc

V^>

tp

Vn doeD.men.aire unique :
AU PAYS DES PYGMÉES

ENCORE UN !

Berlin, 20 décembre. — La série des
grands incendies continue à Berlin. Au
jourd'hui, de nouveau, un Immeuble de
cinq étages, occupé par une fabrique, a
ér_ complètement détruit dans un quar
tier du nord de la vilic. — H avas.
LE MONITEUR
du 01 décembre.

AFFAIRES ETRANGERES
Est publiée la loi approuvant l'accord relatil
aux travailleurs lron_el:ers et saisonniers, con
clu le A Juillet 1908. entre la Belgique et la
France.
JUSTICE
Notariat. — M. J. T-ouUens est nommé no
taire i Strombeek-Berer.

La construction à Borgerhout-lez-An-
vers. d'une gare internationale a voya-
-geurs, sera entamée en 1929. D'autre
part la mise en marche d'un nouveau
train rapide Paris-Berlin, via Charleroi.
a fait remettre it l'étude la question
de l'annexion d'une halte Internationale
à la gare de Charleroi-Sud. — X.

Les chèques sans provision

Appliqué sur nos existences, constitue de véri
table^ occasions : Pardessus d'hiver. Costume*
Veston, coupe moderne el distinguée, tissu de
laine nouveauté, 330 Pr. pour 280. Peiu_»Ion
da Tille, 120 Pr. pour 98. Chemise oéphyr. 43 Fr.
pour 36. Chapeau de feutre poil. 140 'Fr. pr 112.
MAGASINS WEST END TAILORS
10, rue F-s.é-aux-Loups. Bruxelles {1131
Au Conseil national du parti libéral
Un communiqué du Conseil national
libéral signale que dimanche prochain
une "réunion aura Ueu à Gand, au local
de la Maison libérale. Marché aux
Grains, sous la présidence de M. Rodol
phe De Saegher. membre de la Chambre
des représentants.
EUe aura pour but dc constituer, dans
la Biandre orientale, une Fédération de
conseillers communaux, comme 11 en
existe déjà dans le Luxembourg, le Bra
bant. la Flandre occidentale et la provin
ce d* Liège.

La proposition de loi de M. A. Huys
mans, tendant à réprimer pénalement
l'émission de chèques sans provision, et
qui avait été adoptée par le Sénat, vient
d'être approuvée également par la Com
mission de la Chambre qui avait été
chargée de l'examiner.
Cetto proposition prévolt quatre hy
pothèses : 1.) celle de l'émission sans
provision suffisante préalable ct dispo
nible: 2.) celle de la cession, le cédant
sachant que la provision n'est pas suf
fisante et disponible; JJ Celle du re
trait, par le tireur, de tout ou partie de
la provision dans les trois mois de l'é
mission du titre": 4.) celle du blocage
par le tireur, de tout eu partie de la
provision. — X.
l'.ms les sections de la Chambre

La place a-dessous est réservée
poar l'impression éventuelle d'infor-
mations parvenues en cours du tira je
« «"DERNIÈRE MINUTE,.

Be_d_g_ra. SI décembre — La maréchal
, «si **e*tt k lt Heur». - »•!»■,.

-*•

Les sections de la Chambre ont adopté.
Jeudi après-midi, les projets de loi :
1" tendant à relever le minimum fixé par
la loi de 1846 pour l'autorisation de ven
tes publiques, en détail, de marchandises
neuves: _° relatif au dépôt des testa
ments olograph-c r; tles testaments mys
tiques ; 3' auort-. n. . ous certaines con
cluons, l'emploi de la saccharine. Plu
sieurs membres ont demandé le renvoi.
à une commission sociale, pour examen
complémentaire, d'une proposition pro
rogeant la loi du 9 avril 1921 qui modifie
Lt législation sur le bail à ferme dans
les régions dévastées. — X.
Les grousses perchent.

Il n'avait pas encore été signalé que les
grousses perchaient: c'est, en effet, un
oiseau vivant exclusivement sur les fa-
gr.es. vastes bandes dépourvues d'arbres,
et elles semblaient ne pas avoir cette
faculté. Or. un chasseur des environs de
Julhay, localité sur les fagnes de laquelle
ce gibier est très nombreux, assure avoir
aperçu de ces oiseaux perchés sur des
sroblers, très abondants le long des rou
tes traversant ces plaines dénudées et
mangeant les baies qui demeurent
longtemps sur les branches, en dépit des
intempéries.
C'est vraisemblablement le froid qui a
provoqué cette anomalie: la neige recou
vrant, en effet, le sol de cette région voi
sine de la Baraq:|» Michel, c'est pous
sées par le besoin que les grousses ont dû
se résoudre à cette extrémité. N.
A l'Ecole n* tZ

CONSEI LS COMM UNAUX
SCHAERBEEK
Lm séance est ouverte a B h. 15, par le bourg
mestre. Le général Meiser.
La question de l'acceptation i>ar la commune
du Mosiuneot aux victimes du sport automobile
est représtsntec et donne leu à un nouvel
échange de vaes entre Je Collège et U droite.
Finalement, le monument est accepté, par 19
vo.x contre 14. M. Cujpers, conseiller libéral.
vote avec la droit-, a;*rc*. une déclaratica q^
pcrson.'.e ne parvient a comprendre.
Au sujet de l'approbation du budget de la
Commission d'assistance publique. M. Deprêter
.cath.. s'étonne que les prévisions de dépenses
sout irJërleures psur liVB comparativement
aux sommes dépensées cn 1928. C'est anormal.
M. FicuHlen icath. » prouose le renvoi au Coï-
léïc, pour examen nouveau.
M. Dejase ,'écti. lib.) répend à ces observa
tions et montre que ce budgst a été conscien
cieusement dressé.
Le budget est approuvé, la droite s'abst?nan'-.
Ls Con*^_l rote ensuite la prorogation de ia
société « Le Foyer Schaerbeekois » pour un nou
veau terme de 30 ans.
Le Couseil estsme ensuite l'examen du bud
get pour 1929.
M. Dejase iéch.1 présente le budget avec une
très grande clarté et dunn- des explications au
sujet des divers postes. Le service exLr.iordl-
..■.:.-- s'élève, en recette*} et dépenses, à II mil-
Lions 634,000 francs en chiffres ronds, contre
18.102.319 fruncs en 1338. Le service ordinaire
s'élève, en dépeas?s, \ 56,100,000 franc*., coi.tr-
40. '..00,634 francs en 1928. Le budget pour ordre
s'équilibre par 30.839,030 francs contre 28 m'.l-
1-ons 353.000 francs cn 1SK19. Le ******* ordinairj:
est en majoration de 6,35o,r.O0 francs -sur celil
de 1928. dont 5,343.000 franci pour traitements
et salaires. 345,000 pour la bienfaisance, 177.000
pour les écoles moyennes. 541.000 pour l'Inter
communale des eaux, 220 000 pour l'éclairage
public, et 20.000 pour le sCTvice de la dette.
M. Fieullien .cath.. Tait tlors très longue
ment la critique du budge*. comme tous les ans
d'ailleurs. Il critique un poste Ce 400.000 francs
prévu eomme part dans le Fond de crise et àe
300,000 franc* de taxe de voirie porté comme re
cettes supplémentaires. Il en conclut que le
budft-t est établt sur des bases peu scrr_eu_.es
signale qu'il figure aux recettes ordinaires de»
rentrées exceptionneJes et que cela n'est p_.s
sans présenter un sérieux danger. Il se déclare
partisan de l'allégement des charges U*e*'.»z et
d'une «conoroie strict*, plutôt que de rechercher
dans une fiscalité de pius en plus exlgente des
ressources n*c»i_ss ; res pour couvrir de nouvelles
dépens es.
M. Dcjare proteste contre les paroles
M. f'-ul.ren qui l'a accusé de présenter cn bud
get élastique. Le budget a été dressé avec toute
it, sincérité désirable. De» avis récents assurent
uns majoration des sommes revenant à la
commune. Le coupabl; de la situation difficile
de la commune, c'est l'Ztat qui ne fait pas son
devoir en présence de l'augmentation constante
de ses propres recettes.
M. Fisehcr isoc.> fait remarquer que, depuis
avant la guerre, la population a augmenté de
25 *.<•; en faisant abstraction de toua l*s accrois
sements de dépenses pour toutes sortes de nou-
vt-LIei œuvres, on ne dépense pas plus mainte
nant qu'alors. Le coût réel de la vie sêtiblit
actuellement entre 1.000 et 1.100. Or, les traite
ments n'ont pas été multipliés pmr 7. Il rend,
en passant, hommage au personnel communal,
qui pàllt. arec les petits rentiers, de la situa
tion actuelle.
La droite interrompt fréquemment l'orateur.
La commune a fait ce qu'elle pouvait pour
son personnel, continue }l. Fischer. A côté de
cette dépense, U - a toutes les charges nouvelles
que l'Etat a mises a charge de la commune; 11
* a toutes les œuvres sodialee. les somrpes que
la commune doit paye.* aux écoles libres, les
dépenses pour la' police, etc. Tout cela a fait
majorer les dépenses obligatoires de la com
mune.
L'opposition, dlt en terminant M. Fischer, oe
pourrait pas iaire autrement que la majorité.
La séance est ensuite suspendue et sera re
prise demain, vendredi, à S heures.

'

- ■ - ■

Le Cercle ■ Les Amis de l'Ecole n" 22 -
avait organisé hier une représentation au
Théâtre Flamand au profit des œuvres
de l'école.
La troupe du théâtre Interpréta avec
un rare brio une délicieuse comédie. ■ De
Hertogln van Plccadilly.. Un nombreux
public fit un accueil chaleureux aux in-
terprètes.
M. K. Jacqmain. échevin de l'Instruc
tion publique, avait tenu à assister a
cette soirée. Au cours de l'entracte. M.
Schmltz. directeur de l'école, lui présenta
les principaux collaborateurs des ■ Amis
de l'Ecole » : MM. Knockaert, vander-
■smlssen. Wennegers.
M. l'échevin leur adressa ses plus vifs
remerciements et toute sa gratitude pour
l'aide efficace qu'Us apportent à l'ensei
gnement officiel.
»

LES ACCIDENTS A ANVERS. — En
travaillant au n • 20 des bassins, le nom
mé J. Elst. âgé de 10 ans, ■ demeurant à
Esschen a Été gravement blessé par la
portière d'un wagon, n a été transporté
è l'hôpital de 6tuyvcnberg.
— Le nommé C. Pooters, âgé dc 41 ans
demeurant rue Gorlcer a fait une chute
grave à bord d'un navire. Sérieusement
blessé. 11 a été admis au dispensaire
Kipdorp.
UN CHEVAL DE RETOUR. — En
septembre et octobre dernier, des vols
de linge, de vêtements et de zinc étaient
c_mmls 9 Verviers. L'enquête faite par
la police ne tarda pas à aboutir à l'ar
restation de l'auteur de ces larcins, tli-
colas K.... 52 ans. sans résidence connue
en Belgique, spécialiste du genre. Outre
cette arrestation, deux verviéteis furent
également mis en prévention du cheî
de recel. C» sont les nommés Théophile
C..., portefaix, 7D ans et Lambert P...,
ouvrier d'usine. 48 ans.
Le tribunal correctionnel de Verviers
qui a instruit cette affaire a condamné
K... à une peine globale de 5 mois de
prison ct 1.300 francs. Pour recel. C... et
P... ont écopé chacun d'une peine de
15 jours de prison et 260 francs d'a
mende. .- __ __,„^ _

a__aient déjeuner en ville.
C était la première fois qu'ils accep
taient une invita-ion depuis le malheur
q_i avril bouleversé leur vie. L'année
d'avant, ieur fils aine. Maurice, qui avait
douze ans et était impulsif et nerveux,
un jour où «jon père, pour de mauvaises ***•
notes, l'avait giflé sans mesure et mena- j. LUTETIA PALACE

ce de le mettre en apprentissage à l*u-
sine, était rentré, sans répondre et sans
pleurer, dans sa petite chambi*, et là,
avec le cordon arraché du store, s'était
pendu à l'espagnolette élevée de la
fenêtre.
On l'avait trotrvé oscillant encore au
bout de la ficelle courte entrée dans son
cou. sa tête de travers sur l'épaule, les
yeux vitreux, le visage violet et ia lan
gue hideusement sortie d'entre les dents.
Il avait mis de la bonne volonté à. mou
rir, car il avait du plier les genoux pour
être étranglé.
Le père était un gros homme noient,
habitué à faire marcher une grande in
dustrie où il fallait de l'énergie : il igno
rait la sensibilité et la neurasthénie. Il
s'emportait avant de réfléchir, hurlait ct
menaçait par principe, et estimait que
les gifles sont, pour les garçons, aussi
nécessaires que le pain. Devant lhor-
reur irrémédiable, il resta béant. Qu'est-
ce que cela voulait dire 1 Les enfants
heureux comme les siens et adorés de
leurs parents ne se tuent pas !
Il ne savait pas qu'il était, pour son
fils Einé, l'image terrifiante de la bruta
lité qui humilie, du despotisme et de
l'injustice. Il ne savait pas qu'un affreux
malentendu les séparait. Il ne savait pss
quo l'enfant s'était, pendant des mois,
exalté tout seul dans l'exagération d'un
désespoir muet avant d'oser se tuer,
poussé à bout enfin par ce qui était,
pour son père, une nécessité courante
d'éducation, et, pour lui, la marque d'u
ne haine sans pitié et intolérable.
L'homme ne savait rien de tout cela et
il ne comprenait pas — 11 ne comprit
jamais — le fait monstrueux qui tantôt
l'accablait de remords et tantôt i'exr.s-
pérait comme une anomalie révoltante;
mais, aux côtés de sa femme, qui avait
failli devenir folle d'horreur et qui ne
le regardait plus qu'avec une sorte d'in
volontaire repulsion, dès lors, il vécut
obsédé par un cauchemar tenace, pla
nant le jour sur son travail et la nuit
sur fon sommeil.
Au moment du drame, qu'on ne put
lui cacher, Francis avait huit ans. Déjà,
cn le gâtait relativement, car il était de
faible santé. Perspicace, il réfléchit â
lo situation et la comprit parfaitement.
Ce dimanche-là, lorsque ses parents,
qui ne devaient rentrer, que vers la fin
de l'après-midi, furent partis, il déjeu
na gentiment avec su grai-d'mère. En
suite, pendant que les bonnes se hâ
taient dc finir leur ouvrage pour sor
tir, la. vieille dame l'envoya s'amuser
dans la chambre à joujoux, en lui re
commandant de ne pas en sortir, parce
qu'elle désirait être tranquille pour lire
chez elle, ce qui voulait dire dormir
dans un fauteuil.
Francis resta sage Jusqu'au départ des
domestiques, vers deux heures et demie.
Alors, il alla sur la pointe des pieds
fermer à clé la porte de sa grand'mère,
qui ronflait doucement.
n eut un petit rire de satisfaction
sournoise. Il était libre, on ne le déran
gerait pas. n pouvait mener à bien le
grand projet qu'il caressait depuis long-
temt>s.
C'était un jeu -nouveau et de son in
vention. Il l'avait imaginé d'après les
bribes d'informations qu'il avait lues
dans les journaux. Cela tenait du ciné
ma et de la féerie à grand spectacle et
cela s'appelait la guerre des Balkans.
Il s'imposa, pour sa mise en scène, un
travail considérable et qu'on aurait pu
croire au delà de ses forces, car il était
d'apparence chétive.
En travers du salon, une barricade
énorme, faite de cha__cs et de fauteuils,
flanquant le canapé, représenta la gran
d/redoute. Un tub. qu'il roula de la saile
de bain et qu'il emplit d'eau avec un
broc, non sans tout inonder, représenta
la mer. Des bibelots en bois découpé,
qui étaient fort laids, mais auxquels le
père tenait comme à ses yeux, y furent
mis à flotter, figurant les bateaux de
guerre. La terre des pots de fleurs, ré
pandue par poignées, donna au grand
tapis de la couleur locale, et, com
me Francis aimait les effets de neige. 11
en obtint un très réussi avec la laine
puisée dans les coussins évèntrés. Au delà
de la mer et de la grande redoute, une
immense pyramide de gros livres bien
reliés, pris dans la bibliothèque, fut la
forteresse assiégée, et, en même temps,
la basilique où Tempereur devait se faire
couronner. L'encrier du bureau, qui était
une vaste porcelaine, la surmonta comme
dôme. Sur d'autres livres mis sur champ,
les brise-bise des fenêtres, furent les
tentes des années. Il y en eut même
quelques-unes isolées pour les choléri
ques, tant Francis avait le souci de l'exac
titude. Tous les bibelots des étagères, tous
ceux qu'il trouva sur les cheminées,
furent alignés en colonnes savantes pour
figurer les régiments, et un certain nom
bre, préalablement brisés, représentèrent
les malades sous les- abris, les blessés du
champ de bataille et les mutilés se traî
nant dans une forêt faite avec les tiges
cassées des plantes vertes.
Francis, alors, dans le cabinet pater
nel semblablement dévasté, organisa son
propre camp selon le même style. Il tra
vaillait avec rage. et. quand tout fut dis
posé à son gré, l'après-midi était avancé,
si bien que. pour donner le grand assaut,
il alluma l'électricité.
Il revêtit son costume de guerre : le
tapis de table en soie brodée, auquel il
fit des trous pour sa tête et ses bras,
à la manière des ponchos mexicains, et
se coiffa d'un plumeau attaché avec une
cordelière de rideau, n -s'arma de la pro
pre canne à béquille d'ivoire (reUque
vénérée) de feu son grand-père et, sans
attendre, ^ivra bataille.
Tirant d'une trompette dea sons |
criards. 11 sortit de son camp et ouvrit i
les hostilités par un violent feu d'artll-
brie. c'est-à-dire en lançant à la vorée,
aussi vite qu'il pouvait, sur les retran
chements ennemis, un choix de bibelots
de faible dimension et les plus petits
des livres qu'il avait réservés à cet usa
ge. Le lustre fut tué, ainsi que les appli
ques de la cheminée et quatre tableaux.
Francis, poursuivant son avantage,
s'élança à l'assaut STec des hurlements
sauvages. Des cris sourds et lointains lui
répondirent, car la grand'mère. réveillée
et affolée, tant d'être enfermée que du
vacarme, tapait de toutes ses forces à
la porte. Francis n'y prit point garde. La
canne haute, il renversait les ouvrages
avancés et les tentes, coulait les bateaux
eî fracassait les files de bibelots qui lui
barraient le chemin de la forteresse.
Ivre de son hérolme. il n'entendit pas
s'ouvrir la porte d'entrée. Il avait rem
porté une victoire éclatante, la t-e_truc-
tion de l'ennemi était définitive, il péné
trait, pour s'y faire couronner, dans la
basilique, ou plutôt sur la basilique éparse
dans des flots d'encre, lorsque ses pa
rents, qui rentraient, et que ses clameurs
de triomphe attiraient, se précipitèrent
dans le salon.
lis s'arrêtèrent stupéfaits devant le
carnage de leur intérieur. Francis, coiffé
de son plumeau, drapé dans son rideau,
brandissant sa canne, leur apparut dans
la lumière de ce qui restait des ampoules
électriques, debout parmi les débris, au
milieu du salon saccagé, comme un singe
•malfaisant.
Il y eut un silence et le père, fou de
eolère. se rua.
— Nom de Dieu! hurla-t-11.
Les poings en !"air. congestionné, il étalt
si terrible que Francis, perdant sa coif
fure, se rejeta en arrière avec un cri.
n avait les yeux dilatés par la peur, la
bouche o'jverte, la tête inclinée sur l'é
paule. Le père distingua une affreuse
ressemblance, il frissonna, ses poings re
tombèrent, il devint livide, bouleversé par
l'effort qu'il faisait pour.se contenir.
— Toi. bégaya-t-i! d'une voix rauque.
toi, tu ss de la veine que ton frère se
soit suicidé!
Et il courut s'enfermer dans son bu
reau dévasté. Frédéric BOUTET.

LE FROID QUI TUE. — A Scmergem.
au hameau Hoetsel cn a trouvé le cada
vre dc Cami'.Ie Demuynck. 41 ans. domi
cilié à Eecloo. Le malheureux a\alt suc
combé à une congestion provoquée par le
froid.

A l'occasion des fêtes
de Aoè'/ et de Nouvel An

chargé par son patron de falr. ,»*.,__.
encaissements en ville. certain

IC Mercier attendit vainement, „.
:Ue. m chea sm SS^ m à

tour de son commis.

; son Ottrrm
Llnfldèle employé est d__S_ï
*_*n_r tcinr-h* la cnm,... _»_ r^*V*

«Prit

avoir touché la somme de 4io
* le M. Mercier V^*-
che du malftitan. 1 "

5,000
ï !

gigots ' depuis 6.50 > ', 3 kg.
épaulée depuis b. — le 1 2 kg.
rums'-e*ck depu.s B — le 1 2 kg.
rendus a partir de samedi 22 courant

&

La Belle j
Lupe Vêlez I

Moutonnerie Campinoise
t, rn. Salntc-Catbarlnr. 9
Profit» t. eet'.e orfte r ... ,::.onnrflf.

UN OCTOGENAIRE TUE PAR UN
AUTO. — Hier vers minuit et demi, un
agent de police de la 3' division, passant
quai au Bois de Construction, découvrit
à l'angle de la rue Foret d'Houthulst, un
homme étendu sans connaissance au mi
lieu de, la voie publique.
L'infortuné était grièvement blessé et
ne respirait plus que faiblement. Le po
licier voulut le secourir, mats le malheu
reux expira presque aussitôt.
M. l'officier de police Bauwens de ser
vice au commissariat de la place du Nou
veau Marché aux Grains, prévenu de la
lugubre trouvaille, se rendit aussitôt sur
les lieux et fit transporter le cadivre au
dépôt mortuaire dc la rue Saint-André
où il fut reconnu comme étant celui dc
Adolphe Quintin, âgé de 80 ans. domicilié
rue de la Forêt d'Houthulst, 15.
On suppose que la victime cn rega
gnant sa demeure, a été écrasée par un
auto sur lequel on ne possède aucun ren
seignement. Le chauffeur est activement
recherché. D.
HBB AGORA ■__■■
POUR LE3 FETES DE NOEL
i-R/VXDF. SEMAINE DU RIRE 1
BUSTERKEAT0N
ERNEST T0RRENCE
dans
^ D'EAU DOUCE
(ARTISTES ASSOCIES,
■ : -b-0 - IblO - («/>'•'
ENFANTS ADMIS
TUE PAR LE TRAM. — Hier vers
11 heures du soir, M. François Van Wyn-
gaerden. né en 1889. habitant rue de Ri
baucourt, 86. à Molenbeek-Salnt-Jean.
en traversant cette rue pour regagner sa
demeure, a été tamponné par un tram se
dirigeant vers la Bourse. Le malheureux
a été projeté contre les pavés. On se pré
cipita à son secours, mais la victime ren
dit le dernier soupir. Le corps a été
transporté â la morgue du cimetière de
Molenbeek. La police a ouvert une en
quête et a avisé le Parquet. D.

ENFANTS ADMIS
A partir du 21 décembre
C'EST AU
MAJESTIC, boul. A. Max
QUE PASSE
LE PLUS BEAU PROGRAMME
L'ESCADRON DE FE1

N'OAH nr.I.RY. CHARLES FARJICIX
George BRANCKOFT, (ta. EMMETT BACK
MARY ASTOR »t FRANK HOPPEK
ï'n rra! spectacle pour famille et enfants

UN SINGULIER ACCIDENT. — Un
tracteur automobile, conduit par René
C. ., de Gand. descendit la rampe du
P31U du Pain-Perdu, à Gand cts'tngagea
en vitesse sur le pont Ste-Agnès. Sou
dain, la direction du tracteur se rompit
et le lourd véhicule monta sur le trot
toir du pont, renversant le petit Albert
Drubbel. ftgé de 13 ans, demeurant rue
des remmes. défonçant le parapet et
projetant à l'eau un autre écolier, Mar
cel De Witte, âgé de 13 ans.
Le tracteur resta suspendu au-dessus
de l'eau, retenu .par le poids de la re
morque.
Le petit Dc Witte put être sauvé
promptement. Son camarade ne fut que
légèrement blessé.

chez un client de M. Mercier ij.^Xf»'
t à la r echerche du m_l._,£_? ollc «
a rAKiiR de nom *****
IV rUTS GRANDE
I A PLUS SENSATIO.TXni. ^
ATTRACTIONS
LA PISTE LUMINEUSE
tis projecttar*
LA DANSE SUR UN PARTERRF
DE TULIPES ET «E ROSES
INNOVATION UNIQUE
EN EUROPE
KlWfllloDs d, Na»I ,1 i, Sn||| ^
AU MOULIN ROUGE
ON RETIENT SES TABI_SS. IR|<|

Sensationnel Ul
NOËL ET NOUVEL AN
laisseront le meilleur souvenir aux ménagères
qui se fourniront à la
BOUCHERIE
Pierre DE WIJNGAERT
9, rue Sainte-Catherine
où les viandes fraîches s» vendront à partir de
samedi 23 courant, à dos prix Incroyables de
bon marché.
6.000 Y.ft. Roatbir sans os à 4.50 le 1/2 kg.
5.000 kg. Rdtl de veau |. es k '.— In 1/3 kg.
6,000 kg. RÔU de pore s. os à 8.50 le 1, a kg.
Bouilli 1.251 Blanquet. t.— Lard 8.50
Haché bf 1.7? J Haché v. 3.75 Cotes p. 7.60
Graine -4.5CJ Cuisse 8.-— Saindoux 8.— ,
Servies rapide et soigné à domicile. Tél. 1C0.79
(DU. 4

EX CORRECTIONNELLE. — Le tri
bunal correctionnel de Gand a ondamné
le nommé Raymond Herman. cultivateur,
domicilié à Cand, à 18 mots de prison
pour vol avec effraction d'un cheval à
Gand, d'un vol de bicyclette à Melrel-
beke et vol de lapins et de pigeons à
Gand.
Le nommé Léon Iîo-gaert, de Gand, qui
l'avait secondé dans cette dernière en
treprise, a encouru 7 mois de prison.

Noël, Noël, Noël

Vos succulent*, dîners de Noé! seront des dîners
c» Roi. Mesdames, si vous profitez de la grande
n-.:se en vente de 20,000 beaux g!got_. de
LA GRANDE M0UT0NNERIE-
BOUCHERIE SCHELFHGUT
1. roc Mebcns. 1 iTéléphone ll'J.l)
eî de ses ïuccursalea
La Boucherie Ste-Catherlne
tt. Vieux Marché aox Grains, tri. 115.21
La Boustigrie-Cl.srcu.Bi-ie dss Aines
41». rna dc Merodc, HL 4.I.6S
_•_ rea ...:_ serv.es «loa vos dé. 1rs.
VEAU (fralal MOtTON

ACCIDtNï D'AUTO. - Le m^
correctionnel de Verviers a condamné?
sieur B..., employé, à WcltenniSt à
payer au cantonnier communal Maths!
net. dc Pepinster. une somme de MjbI
francs 9 Utre de dommages-inwrOtiB
avait, avec son auto, a Pepinster c___*
de graves blessures _ M. Mathonév^
Ciim la imm hum a. tiuuoxt. mu
It-co r.-. .ment riinons humldaa oar _.__>__.
« plaqu.s . ASBESTILÏ .. - CllAMUlï
KRIX. i Har.n (tél. Brux. MLlurVÛSSiS
UN INVALIDE BLES9B. — Dn Inn
lide arsis dans une charrette Urée où
un chien .1 (.té renversé par un auto in
coin de l'avenue Britannique, à Anrtii
Blessé 9 la tête, le malheureux i _ii
transporté à l'hôpital militaire.
-•RIME DE FB. MM. _ Cn, rollurs ,«•_.
mobll. Oaklsnd. Conduite Intérieure _.«______
do couleur bleue foncée, année d» mmMmSS)
1___. a _ portières, malle et roue de r«K:
_ l'arriére, portant la ptao.ue de rouisse k. i-,,
moteur n. 11914. ct chéssli n. lité» •___
3 pneus Englehert ct 1 pneu ooodi'esr s i,_
volée en date du S décembre dernier sus tnv.
rons dc la »«re du Midi, k Brustllei l>,
récompense de Ir. _.w>0 sera allouée car ia
C'.>;iil»_:,:u. d'Assurances t London Ouatant., .
a Anvers. 8. place de la Comédie, é la pe-nm
n» qui retrouvera la voltur, volé, ou toi
fournira des renseignements permettsnt AT.
retrouver. Tous re_isrl|rnememi dtvront è:-s
adressé.» k l'adresse cl-dessus. iDîîtl
UN BŒUF FURIEUX. — Des ouvritn
reconduisaient lc bétail aux étables du
Séminaire. 9, Hoogs'.raeten. Tout à coup
deux bœufs s'échappèrent et s'éiancé-
rent _. travers les rues. Le garde-chis-.
Lambert W... voulut saisir une des Mtea,
mats furieuse. ceLh-ei se Jeta «ui le
malheureux. W... projeté sur le sol fut
blessé Brièvement & la tête. On le tm».
porta d'ursence it l'hôpital L'état du
blessé quoique grave n'est pas dé-etpéré.
A L'OCCASION DES FETES DE
NOEL ET NOUVEL-AN VOUS t-OUToa
aux ETABLISSEMENTS DEGELDRE,
1T3. nie d" Laeken (Porte d'Anvers) pc-ir
vos cai. EAUX: un choix considérab'n
d'articles : Phonos. disques et icceau-
res, maroquinerie tous genres, articles de
voyage, parfumerie, ete. Prix définit
toutes concurrences. Crédit même ttm
qu'au comptant.
Ouvert dimanches et Jours de W*
>'Co__-i___iaéi
I_A GRACE DT' PEPLOS AîiTIQn,
la solidité de l'armure, le chic de l'habit
moderne, telles sont les qualités des vê
tements Morse Destrooper. (Commua.)
Le Dîner de NOËL

BtEtT (frais)
le 1-3 kilo
n_i:in i.as
Haché 17S
-arb 3.00
K._s»tr.- s.^U

lc 1 1 kilo
ll._n :'_et. 3.5
Haché 3 75
Kotl 5.-0
Cuisse C 30

I '3 kilo
R_£00: 3.50
Epaule 4.50
R.tl SOO
G.got C.50

Livie.iscns rapides i ti.mie'.Ie. (I.t85.

HO-iUCIDE INVOLONTAIRE.— L'été
dernier un automobiliste de Holanzy.
Georges M... avait heurté un enfant de
Musson, et continué son chemin sans se
soucier de 'sa petite victime qui mourut
aussitôt. Au tribunal correctionnel d'Ar
lon, après les plaidoiries de M" Hollen-
feltz pour l'accusé ct de M* Michaëlis.
pour la partie civile, le chauffeur est
condamné & 1.000 francs d'amende et à
15,000 francs de dommages-intérêts en
vers les parents de la victime.
I MONNAIE - VICTORIA I
GRANDE SEKAIKE DE FOU-RIRE
Laura La Plante
dans son plu* jrand SBCcea
Suzy Soldat
Gl.nn Tryon-Patsy Bu!!, miner
im
Plus fort que Lindbergh
Grande comédie raie
(B..
«* -IIIïeï.ssl filn - Enfants 8dmis '
JETJME VOLEUR. — Louis Joubert.
d'Athus. ouvrier d'usine» malgTé ses 19
ans a dé.à commis 19 vols dans la région
d'Athus. 11 a été condamné pour ces vols
et délits â quatre ans de prison.

UN DRSEP.TEUK COMMET DM DÉ-
1 TOURN'EMENT. — Un détournement de
1 300 francs, au préjudice de M. Smets.
t de la rue de la Casquette, à Liège, a été
1 commis par un soldat déserteur, du 3*
! d'artillerie, caserne à la Chartreuse, le
1 nommé François Juiémont, âgé de 20 ans.
domicilié à Liège. Recherché par la po
lice, du chef de désertion, le soldat a
été arrêté à Liège.
POITlt vos CADEAl'X, a_.e_«--vous aui |
Maroçulnerjes Locn.j. fabricants vendant -irec-
_em»nt au détail, aux prix de gros, des articles
s_r!_ux, du meilleur .."._: ct de fabrication ga
rantie. Les Maroquineries Loor.ls font des pièces
sur commande ct des réoar_»!o"s so'jnécs. —
Magasins : A Bruxelles, lfl-18. Passage du Nord:
35. rue du Marché-aux-Herbes: lll. ch. de Char
leroi. A Anvers : T8. avenue De Keyser. A L_u-
vatn : 59. avenue des Alliés. :.:..;
UN INCORRIGIBLE. — A Bévcrée-
Walmes, en août dernier. Lambert W...,
48 ans. sans résidence connue en Bel
gique, dérobait un vélo de valeur- qu'il
baz.ird_.it ensuite pour une somme déri
soire. Actuellement détenu à la prison
de Verviers. W... qui n'en est plus à son
coup d'essai, a encouru une condamna
tion de 2 m:_s de prison et 2G0 francs
d'amende.

MAINS ABIMEES
Lèvres gercées et la Rugosité
. ds la Peau, soulagement
at guérlson par
PUROL
Baltes fr. 4 et :.:.0. Dana toates les pbsrn
(D483:

VINGT ANS DE TRAVAUX FORCES.
— Jeudi soir, se sont terminés devant la
Cour d'assises du Hainaut, les débats re
latifs à l'assassinat commis par Adolphe
AMn sur la personne du sabotier Joseph
Damiens, à Ghlin.
Six questions ont été posées au Jury.
Après de longues délibérations. le jury
a rapporté un verdict afftrmatif sur les
Questions principales et répondu négati
vement à une question subsidiaire.
Le ministère public a requis ia peine
de mort.
M* Scannure s'est borné à lmplbrer la
pitié de la Cour et du Jury.
Alv-in a été condamné à vingt ans de
travaux forcés.
.«ht NOrS TROMPONS PAS DE CBE_I»
Lundi, et rappelons-nous bien
Les réveiUons € ROYAL PALACE a
ceux que Jamais nul ne déposée.
Nous aurons, a dlt le patron.
Plus encore que l'antre saison :
Orches're. chant, danse, surprises
Porte de Schaerbeek, qu'on se le d.se I (D340.
ACCTDENT DE TRAYAIT. — M. Ar
thur Decorte venait chercher da travail
dans une usine, à Dampremy. lorsqu'il
fut surpris par une rame de wagons en
manœuvra et renversé.
Le malheureux, qui est atteint d'une
fracture du crâne, a été transporté a
lhopItaL

MENAGERES Pour avoir tm v.andea Irss»
ches pour » o.» dîners de Noël, sdr__Hl»rssi s
toute confiance à
la BOUCHERIE, l2.r.diFlaHn
qui. au SsJon de l'A llir rata Uon, l «Mai M
[■■;*■_■-'..-- e avec uedaiHc or. Vous y trowerd
toujours les morcevux les plus Ans sai pra kt
plus avantAfeuz.
Vne visite suffira et tous eoMUttrit «a-
bien tous pouves réaliser 6» MLéflMs « T
faisant vos achats. - 4 '- 1
DISFARlf ION INQVIÊTANTL - U
marqueur B. B...,6gé de 55 ans, demeu
rant rue de? la Pacification, à Amr*
a quitte sa maison, il y a quelçua J0tf\
disant qu'il allait se noyer. Depuii k^
il n'a plus été vu nulle part.
ON ACBA BEAC FAIRE. 11 n'y I *»t IT»
«MCR1CAN orTICAt qui puisse TC.J1 trai?
û* bonnes lunette». IfUM
Les Grandes Chemiserie* Amerlrtn Bltse, Bnrf
OtXYVAHDE. fabricant, 4J. me gn Cbaitma. «
32. rue des Colonies. Les chemises et eluues«t*J
pjur hoRitriM. fabriquées en tnxxU •*"**
rendues directement par le Jabrietai M !*■*
îanï aucuns !nte:mecl!a!ret. Vous T tt-Xt. **»
économie de 40 *, sur les prix dtfuantUs sOaUWJL
La plus Fort* vente spécialisée du pars» ■pp»

NÉCROLOGIE

3AyQNDRQv

A partir'.du re-jensneF prochain
Io npuvt^le lepiûsoifan poew
1 b_i_ten__o-i de ncs» primes sepa
applicable indisiinciemerJ ■
a tous IeA bons

Eg POalBADC OCPgNKOVEN AMVEPS

INDELICATESSE. — En mars dernier,
Lambert W... ouvrier au chemin de fer,
domicilié à Verviers, empruntait à un de
ses compagnons de travail une somme
globale de 3.600 francs qu'il promit de
rembourser par mensualités. Les mois
s'écoulèrent sans que le prêteur reçut
le moindre argent. Finalement, plainte
fut déposée.
Par défaut, le tribunal correctionnel
de Verviers vient de condamner W... à
une peine de 8 mois de prison et 260 fr.
d'amende. Bon arrestation Immédiate a
été ordonnée.
PORTO B0DEGA
la marque la plus ancienne de Belgique, toujours
garantie A'ori-ia* ci de quai, té choisie. Pou-
vos emplette* eu rut -les Htea de décembre
adre^ea-vous aux différentes suceursjles et
depô-.s ou au s'.et* social d_
THE CONTINENTAL BODEGA C
Vons r trourerei nn choix ee PORTO. SHERRY.
UADERÏ. CHAKPAONIS et autres Tins «ul n__.
sent s» atfisler et qui ar Tendent par bou-
teilies airx conditions les plus arantaeeusea.
8:ege social : M, bculerard Emile Jacimaln,
Bruxrlles Succursales k Bruxelles :
2, Rue de Lourain.
2_. Galerie du Rti
2, Rue de Namur.
S, Avenue de la Toison d'Or. (BUM.
DEUX IVROGNES FONT UNE CHU
TE. — Allant bras dessus bras dessous,
en titubant, deux pochards traversèrent
le pont de la Dérivation, à Liège. Le
tram vint 9, passer, ce qui obligea les
deux hommes à la marche peu assurée
à faire un écart. Les deux inséparables
pochards tombèrent ensemble sur le sol
et se blessèrent assez gravement. Ils ont
dû être soignés 9 l'hôpital de Bavière.
, °ï E5T 22? MO ÎS« CERTAIN de trouver
e vêtement d'hleer eUjant, solide et tr*. ..."
tefeux en sadr_s.nl k 1. Grande Fabrlqae.
20, rue fie la Vlerse-Nol.e. uxtoi
INFIDÈLE EMPLOYÉ. _ Occupé de-
5w-ïh. q . U 5 *S m "^ n * a _, e ? qualité d'em
ployé ches M. Mercier de la rue de Scles-
gfr.ii A _T***g; , un a ammé Guillaume
Schinckers, de U nie des Récollete fut

i~j..u-i--»-wr- i i

On nou- prie d annoncer la _M_t d<
Madame Paul lll
Mil

II
pieusement décédée à Bruxelles. 1«
19 décembre 1028, munie des Sacre
ments de lEglise Orthodoxe «atm
I_e service solennel orthedwe «n
célébré. 39, rue Crespel.le Jeudi H dé
cembre & 11 Hèjire». .,
D'après le désir formel ie 1» «*
funte. U ne sera pas envoyé de let
tres de faire-part, le présent ans en
tenant lieu. _ . -_.
BruxeUes, 21, boulev. de "»»g£

On nous prie d'annoncer ls deets te
Monsieur Léon PAULUS
Giomètre-Exaert
survenu k Ix.Uef, le M ftetmh:-. !»
Les _-_-_-___les auroot K; *.JZt.
22 courant, à 1 1.1 beun. 9 UH- t
la Trinité. Réunion à la "•*_?**":i 1 U
Les personne. Qui. par oubli. ««Sg
ts reèu d- 1-ttre de faire psrt m> P*

pas re.u de lettre de
de considérer ce présent eTJ
tenant lieu.
27, me eu Pare.

(W**!

On noua prie d'annonesT tp. tm W -
rallies de
Geo-celte DE8t»0
auront Ueu le samedi 22 «"J^JÏ
à . h., en l-et_.se l»™ 1 »'*!*- m pSé*
FK-mlon _ La mortuaire, eues K. r"
ns. in Hénu. 15. _ • 9-,'J-,.
Ls prisent avis Uent lieu œ
faire part.

USre *

On annonce le deoés d *^
.leasleoc NleeUi •"■"" ,—
survenu 1 Koexelber.. le 25 déc-Bbrt !*»
dans sa é*s année. _. m __! 23 et
Llnhumatton aura Leu le ■_»",-„»
Réunion » la mortuaire, k . A, • ^
de La Liberté, 27.

On annonce U mort de
MademelseO, MmAe '"£?%»,
née k Bruxelles, le é^etoore IW "—
le 19 décembre I»2«. u um*.
L'Inhumation dans le-t—'^ n et
G.-and-Bieard. aura .lieu le SJ»"- m

à Grand-Blt^rd. 1 —
Ré-nion k la m-rtnaLe,
Foulons, è 10 h. lfl.

O, l*

On annonce U mort de

Monsieur Pierre

NIT-XEf

surrenue Inopinément le « ^Sa*
L'enterrement sur» lieu le se»
cembre, à S heures. ju. m* f*T
Réunion k la mortuaire, w. ,1)
haje, k Jelte-Salnt-Plerre.

à la plu* ancienne ' irnle
remise en etet de vn JŒ^,
""**X!&±^^&
<.*,A CrsmtAtUe deMooiî LMLl-.- 6 ^.
_w»»'_ , *P_^_ , ^Tl^_____t. T^___L

*