\

5 - Vooruit - 22 April 1949

Roger Ghyselinck
afgetekende overwinnaar te
HANDZAME f

CALLENS en MEERSMAN, ongelukkig,
mede onder de uitblinkers

Roger Ghyselinck. waarvan
men het geweldig rijden reeds
meer mocht onderlijnen in
de jongste tijden, heeft giste
ren te Handzame in de 5e
«Grote Prijs G. Despienter»,
een schitterende en overtuigen
de overwinning behaald. Mede
met Ghyselinck stonden ook
Norbert Callens en Maurice
Meersman, die beiden met te
genslagen hadden af te reke
nen, daar op het voorplan, ter
wijl Albert Annutchin zich
wist te onderscheiden door het
behalen van de ereplaats.
Er waren zomaar bijna 100 ren
ners — 98 juist geteld ! — opgeko
men voor die kermlskoers, die over
150 km. ging bestaande uit 17 ron
den. En schier van meet af aan
werd er geweldig gereden, bij zo
ver dat reeds bij aanvang van de
tweede ronde, verbrokkeling verkre
gen werd.
De gebroeders Mommerency met
Meersman. Rondelé, Vander Veken
en Jerome Dejaegher waren weg
geschoven uit de groep, terwijl de
locale favoriet reeds ln de 3de ron
de door een valpartij uitgeschakeld
werd.
Maar vooraan werd nlet getalmd,
en bij de 4e ronde bedroeg de voor
sprong reeds meer dan 1 min., op
de groep, die zelf aan verdere ver
brokkeling onderhevig was. Zo had
den Callens. Vanden Meersschaut,
Walleyn, Van de Walle. M. Van
Herzele en Van Steene zich op hun
beurt kunnen losrukken. Callens
en Van den Meersschaut dreven
hierbij het tempo zo hoog op, dat
Van Herzele en Van de Steene voe
ling verloren en de leldersgroep tot
4 man verminderd werd.
Maurice Deslmpelaere, die op een
gegeven moment 1'30" verloor we
gens banddefect, kwam echter
daarna aansluiten bij de kopman
nen.
Nieuwe leiders
Het groepje van vijf zou na 100
km. koers Ingelopen worden door
een vijftiental renners, zodat met
een alles te herbeginnen was. Het
waren nu Deslmpelaere, Ghyse
llnck, Oree':, Callens en Beernaert

die het probeerden, gevolgd door
Maurice Meersman die zou aanslui
ten en aan km. 100 telden we die
zes vluchtelingen 30 sec. vooruit
op Van den Meersschaut; 45" op
Van der Veken en Annutchin; 1'
op Dejaegher.
Meersman en Ghijsellnck demon
streerden bij de leiders een puike
conditie en dat tweetal liet al de
anderen in plan, vier ronden vóór
het einde of precies op het moment
dat Callens defect kreeg en op een
geleende flets diende te vervolgen.
Laatstgenoemde pikte aan met An
nutchin en Beernaert op 40" van
de twee koplopers, terwul Rondelé
volgde op 1' en een groep van
zes renners op 1'45".
Meersman beeft defect
Maurice Meersman zou met band
defect hebben af te rekenen en
vervolgde met de eerste groep ren
ners die één minuut achterBtel tel
de op de leider Roger Ghijsellnck.
Callens, Van der Veken, Annutchin
Albert Beernaert en Vanden Meers
schaut zouden nu het dichtst ach
ter de vluchter komen aanliggen,
maar Roger Ghijselinck was werke
lijk onweerstaanbaar en verhoogde
zijn voorsprong tijdens de laatste
ronde tot bijna vier minuten.
De uitslag;
1. Roger GHIJSELINCK.
de 160 km. ln 3 u. 55 min.
2. Annutchin Alb. op 3'50";
3. Vander Veken Em. 1 lengte;
4. Beernaert Albert;
5. Callens Norbert;
6. Vanden Meersschaut op 4 min.;
7. Meersman Maurice op 7 min.;
8. Braspennlnckx John;
9. Vander Helst Joseph;
10. Dejaegher;
11. Rondelé Florent;
12. Mertens Georges;
13. Van Herzele Maurice;
14. Mommerency Omer;
15. Mommerency Arthur op 8 min.;
16. Oreel René;
17. Wambeke op 12 min.;
18. Vermeeren Marcel;
19. Ryckaert Marcel;
20. Van Brabant Leonel;
21. Mlsslne R.; 22. Dierkens M.; 23.
Walleyn: 24. Desmet Albert; 25.
Smits; 26. Vanden Drlessche PUL;
27. De Wilde; 28. Hardlquest; 29.
Petrus Van Verre; 30. Roose.

De Clerck, Ollivier en
Blomme M. in de
Ronde van Marokko

De Ronde van Marokko die- Wa
terdag aanvang neemt zal een Bel
gische vertegenwoordiging tellen.
namelijk André Declerck, Ollivier
en Marcel Blomme.
Deze Ronde wordt ln 13 ritten
betwist en deze zijn als volgt:

Zondag a.s. wordt
Parijs-Brussel, verreden
Het is Zondag a.s. dat de grote
klassieker Parijs — Brussel verreden
wordt. \Vaax hij telt als proef voor
de Degrange-Colombo-beker, zo
gaat die wedstrijd na de Ronde
van Vlaanderen en Parys-Roubaix,
de grote aandacht voor zich op
eisen.
De deelnemerslijst vermeldt ten
andere de namen van : Georges
Claes. Schotte, Impanls, Nest
Sterckx, Deslmpelaere, De Mulder,
Van Steenbergen, Kint, Roger
Ghijsellnck, Beeckman. Bourlon,
Lucien Talsselre. Thlétard. Dan-
gulllaume, Ramon, Jan Engels,
Maurice Meersman, Camelllni. enz.
Dit noemen zich de voornaamste
favorieten
Liefhebbers te Geel-ten-Aart
117 vertrekkers.
1. WAUTERS LOUIS, de 116 km.
In 3 u. 10'; 2. Valkenborg, op 1/2
lengte; 3. Verhaegen; 4. Drlessens
M.; 5. Defeyter; 6. Verweymeren
(Hol.); 7. Vos (Hol.); 8. Bergh-
mans; 9. Van Geel Pr.; 10. Van
Oyssen; 11. Teytens; 12. Pauwels;

Langs de krijtlijnen...
RACING CLVB DE PARIS heeft
met 2-0 van Metz gewonnen
in de halve finale om de Schaal
van Frankrijk.
SCHOTLAND-FRANKRIJK wordt
geleid door de scheidsrechter
W. Ling (Cambridgeshtre) .

CENTEAAL COMITÉ VAN
SUPPORTERSCLUBS
VAN A.R.A.G.
Op Zaterdag 23 April 1949 richt
het comité een luisterrijk bal ln.
ln de zaal van het hotel «Britan-
nla» te Gent.
Orkestmeester Gus Saget zal met
zijn grote formatie dit bal opluis
teren. (Med.)

Basket-Ball
BELGIË GAAT NIET
NAAR CAIRO
De Belgische Basketballbond
heeft tot de laatste minuut toe,
zijn beslissing behouden betreffen
de de deelneming in Mei aanstaan
de, aan het Europeesch kampioen
schap te Cairo.
Weigerend het grooUte deel va^
zijn inkomsten, onontbeerlijk voor
zijn werkzaamheden, aan die rets
te besteden . werd naar buitenge
wone geldsteun gezocht.
De stappen zijn nutteloos ge
weest, en het Bestendig Bureel
moet, tot zijn groot spijt, ocslls-
sen België nlet te laten Inschrijven
voor dit belangrijk tornooi.
We hopen echter volgend jaar ln
de gelegenheid gesteld te worden,
te bewijzen dat België, wat Bas
ketball betreft, een vooraanstaan
de plaats in Europa Ingenomen
heeft.

6VS is een prachtige omloop
voorbehouden in onze grote
^ ♦ I

(EREPRIJS BROUWERIJ MEIRESONNE)

ORGANISEREN van
wegkoersen brengt zeke
re verplichtingen mede,
zoals het verkennen van het
ontworpen project. Een ver
plichting, zeggen we, die veel
eer een aangenaam gebruik is,
omdat het juist bij deze ge
legenheid is, dat men in nade
re voeling komt met enkele
der meest trouwe lezers en
ware propagandisten van het
blad. Zo zijn we dezer dagen,
in gezelschap van oud - wereld -
kampioen Georges Ronsse, de
zes venoot, apotheker h. Odi-
lon Bauwens van St. Niklaas,
en onze propaganda-chef, Ch.
Moens op weg getogen voor de
Grote Een -Mei prijs.
Men weet dat dte wegkoers voor
liefhebbers, waarmede ons g-oots
drievoudig wielerfestijn van vol
gende week Zaterdag, 30 April
e.k., met aanvang te 15 uur inge
zet wordt, eerst werkelijk begint
aan de Dampoort. Immers na de
opstelling der renners aan de tri
bunes van Gent-Zuid gaat het
achter de officiële wagen, langs
de Keizervest, de Heirnislaan,
Kasteellaan tot aan de Dampoort,
alwaar het officieel vertrek zal
gegeven worden ter hoogte van
-het Huis Aimé Dhossche . Men
weet reeds dat oud-kampioen
Dossche een drietal koerstuben,
«Englebert» ter beschikking stel
de; doch bij dit nieuw bezoe.k is
er nog een nieuwe premie, een
prachtige koerstrui bij gekomen,
premiën die alle voorbehouden
zijn aan de eerst geplaatste ren
ners Uit die Grote EEN-MEI-
PRIJS.
Van hier uit gaat het regelrecht
aiover St. Amandsberg. Loochristi
en Zeveneeken naar Lokeren. Bij
de doortocht op grondgebied Lo
keren i3 evenwel een premie van
100 fr. voorzien, geschonken door
de locale B.S.P. -af deling, aan het
café Gogaert Raymond, Borgen
dries. Om de twee barrelen te
vermijden wordt Lokeren-stad ter
zijde gelaten en volgen de renners
verder de brede autostrade tot
door het grondgebied Waasmun
ster, langs het gehucht «Duizend
Appels f, om dan de autostrade
rechts te laten liggen, en de
steenweg links te nemen naar
Belsele-Dorp.
Van Belsele gaat het langt de
ietwat kronkelende, doch goede
steenweg, met best berijdbare
fietsbanen naar St. Niklaas toe,
alwaar onmiddellijk links geno
men wordt langs Hazewind- en
Dalstraat, om aiover de O.L.
Vrouwplaats door de Parkstraat
aan de Grote Markt te komen,
welke buitenom rechts genomen
wordt door de Kokkelbeekstraat,
en de Knaptandstraat naar Ter
Eecken.
De autostrade wordt hier ge-
dwarst naar Elverzele toe, om dan
aan net kruispunt, Hamme-Waas-
munster de baan links in te slaan
naar Hamme toe.
Premiën 1
Te Elverzele zelf. ter hoogte
van het «Café Hamme», bii mr.
Frans Parmentier is er een pre
mie van 50 fr. te winnen. Doch
dit is maar de inzet van de serie
premiën , die hier elkaar zullen
opvolgen. Zo is er bij de door
komst van Hamme zelf door het
plaatselijke bestuur BS.P. een
premie van 100 fr. voorzien, die
door de schenkers zelf voldoende
zal gesignaleerd worden. t
— De doortocht van Hamme
kan geen enkel misverstand om
trent de te volgen weg opleveren,
moest Georges Ronsse hierbij
terecht opmerken.
Zo gaat het on Grimbergen af,
alwaar precies over de barreel een
premie van 100 fr. te verdienen
is ter hoogte van het «Café de

Hier zien we onze sportredacteur met de h.h. Moens, Odilon
Bauwens en Georges Ronsse, bij hun verkenningstocht op het
door de liefhebbers te verrijden parcours.

ODIEL DEFRAYE
AAN DE EER
Op initiatief van de Minister
van Openbare Gezondheid werd de
zilveren medaille der Krooncrde
aan Odlel Defraye toegekend voor
het feit dat hij de eerste Belg was
die de Ronde van Frankrijk won
ln 1912.

la Gare» gehouden door h. Flo
rimond Van den Berghe. Na dit
spurtje zijn de renners in volle
zwier over de brug, om dan
rechts te nemen langs de Neer
straat.
Hier zijn de gebouwen van de
Bond Moyson gelegen, en de
vrienden, volksvertegenwoordiger
Jules Depauw en Achiel Beckers
willen zich ook niet onbetuigd
latend
— We schenken 250 fr., ver
deeld in 150 en 100 fr. voor de
eerste twee renners, die 'aan de
meet zullen voorbijkomen.
Door Dendermonde gaat 't ver
der rechts op de grote baan naar
Aalst. Te Appels moet links ge
nomen worden om te Oudegem
de kerk voorbij te rijden en dan
links te nemen. Bij het uitkomen
dezer gemeente komt men door
het gehucht «Oud-burg», alwaar
bij de rijwielhandelaar, Fernand
Verdict, een premie van twee
flessen, Embrocatie Liniment
Georges Ronsse te winnen is.
Doortocht te Aalst
Bij het binnenkomen van Aalst
is in overeenstemming met de
plaatselijke politiediensten, vol
gende wegwijzer te volgen: ko
mende van Hof stade gaat het
langs de Dcndermondse steenweg,
zeshoek. Dirk Martensstraat,
Koolstraat, Gentse steenweg,
Churchillaan. Regent Prins Ka-
rellaan. Haring om dan lang." de
Geeraardsbergse steenweg de rich
ting van Ninove in te slaan.
Voor de fijnproevers
Ter hoogte van de Likeui sto
kerij «De Molen», bij de gebroe
ders Keymeulen moest er ook
eventjes «halte» gemaakt worden.
Ook wel om iets te proeven, waar
bij onze vriend Moens bij het
zien van at die flessen van diver
se formaat, een nieuwe invitatie I
ran de sympathieke gastheer on
bewust replikeerde «geef me een
Spa!...»
— We. zullen voor de renners
bij de doorkomst, twee flessen
beste Porto «Calerfi» als premie
ten beste geven, gaf h. Van Key
meulen te kennen.
De vlugste fijnproever zal dan
daar dezelfde kunnen afhalen...
Van Aalst uit gaat het ovc>- de
goede macadamweg aiover het
grondgebied Erembodegem, Welle
en Denderleeuw naar Ninove toe.
Ter hoogte van het «Taverne
St. Niklaas», gehouden door mev.
Josephine Van den Berghe, v;ordt
ook een premie van 100 fr. uit
geloofd aan wie aldaar eerst voor
bijkomt.
Te Ninove zelf nemen we on
middellijk links langs de statte,
Bieze-, Lavender straten, om dan
op de Geeraardsbergesteenweg te
komen.
Hier moest natuurlijk eventjes
afgestapt worden bij de oude
kennis en vriend Fons Stan-
daerd, die ietwat bekommerd is
om het momenteel minder best
presteren van zijn zoon Kamiel
doch die met Georges Ronsse al
ras zoveel eigene herinneringen

uit die heuglijke dagen van het
rennersleven moest heroprakelen.
Maar we moeten toch wel even
tjes de burgemeester zien! oor
deelde men vrijwel algemeen
En in minder dan geen tijd,
vmren we aan het «Volkshuis-»,
alwaar burgemeester , Van Trin-
pont Omer, zelf behulpzaam
scheen bij de grote veranderingen
en verbouwingen, welke aldaar
aangebracht worden.
— We willen het hier wat be
ter maken; doch we missen nog
heel wat fondsen. Maar zulks zal
ons toch niet beletten van 100 fr.
premie te geven voor de eerste,
die hier voorbij komt! stelde de
burgemeester op punt.
— En ik geeft ook 50 fr., liet
Fons Standaert er op volgen.
Waar de vele sympathisanten
Georges Ronsse om nadere inlich
tingen vroegen omtrent zijn
vroegere heldendaden in Bor-
deaux-Parijs en wereldkampioen
schappen hadden we daar nog ge
rust enkele aangename ogenblik
ken kunnen doorbrengen. Doch
er was nog heel wat weg af te leg
gen, en ook heel wat werk.
Buiten Ninove neemt men de
brede macadamweg aiover het
grondgebied Voorde, Appelterre,
om dan over de steenweg Ophas-
selt te dwarsen, en dan eventjes
voorbij het café Albert Ritser-
veldt, rechts te nemen op de
steenweg van Geeraardsbergen .
naar Melle toe.
Ideaal terrein
Hier betreft het een ideaal
koersterrein, over kasseiweg,
steeds kronkelend en golvend,
doch omzoomd door goede fiets-
wegen, waarop de verbrokkeling
van het peleton - zo daar nog een
dichte groep samen is - onvermij
delijk zal worden.
Zo gaat het over Grotenberge.
Leeuwergem, Oombergen, Ooster-
zele, Gontrode tot Melle.
Van hier af neemt men links
de grote baan Brussel-Gent. om
aiover de autostrade de spoorlij
nen van Gentbrugge-Arsenaal te
overbruggen. B\j de doortocht te
Ledeberg is hier evenwel ook 200
fr. te verdienen, 't zij 125 en 75
fr. preciseerde Cesar Boebaert,
die ons van de gift melding gaf
in naam der 20 actieve leden der
B .S .P .-propagandaclub van Le
deberg. Ter hoogte der Kei
zerpoort neemt men dan over de
brug onmiddellijk links om langs
de Keizersvest direct op het Cir
cuit te komen, waarbij de bui
tenkant van de autostrade geno
men wordt om dan bij de volgen
de ronde het linkervak te nemen
toor de aankomst zelf.
Zo komt men aan het totaal
van 116 km., en zijn we meteen
verzekerd dat de liefhebbers in
Vooruit's Grote EEN-MEI-PRIJS
een werkelijk prachtige omloop
voorbehouden is.
R. Cneut.
V. b. — Herinneren we er no^
eventjes aan dat de Inschrij
vingen voor de wedstrijden aan
jongeren, liefhebbers en aan
nieuwelingen B. W. B. voorbe
houden, zondagavond gesloten
worden.

Reypens won van
Le Mentec
te Brussel
Onder oogpunt van publieke be
langstelling Kan de Internationa ld
meeting v an Brussel nlet ?.b> ge
lukt beschouwd worden.
Hennebo won op punten van
Denis. in de eerste rouueu was ae
strijd zeer gelijk opgaande. Denls
voent goed mede, aoch Hennebo
had llcnt voordeel wanneer de
laatste ronde werd ingezet . On
danks de loflljke pogingen van De
nls om het achterstel in te lopen
won Hennebo verdiend.
J.esselne verwierf een punten-
overwinnlng.op Van Dyck. Men be
gon met een geweldige slagwisse-
üng. Lesselne stelde Van Dycit voor
een zware opgave die ln de vierde
herneming zwaar getroffen werd.
Met een uitzonderlijke moed hield
hij tot het einde vol.
l'reys won op punten van Fu-
saro. Deze kamp was een tegenval
ler daar de kampioen van Italië ge
brek aan strijdlust vertoonde. Tij
dens de eerste ronde riposteerde de
Italiaan wat, maar wanneer Preys
doorzette ontaarde de kamp ln 'n
weinig aantrekKellJk lijf aan lijf.
Fusaro aanvaardde niet eenmaai het
open gevecht. Zelfs stelde r'ieys
zien op zeker ogenDuk zonuer aeu.-
klng. Het baatte echter niet want
Fusaro bieef altijd een afwachten
de houding aannemen.
Keypens (kamp. v. België) won
op punten van J..e Mentec en deze
kamp was belangrijker. De twee
ronden waren zeer levendig. Rev-
pens gaf zich geheel in de derde
ronde en had succes met zijn kor
te linkse hoekslagen. Le Mentec be
antwoordde zeer goed de aanvallen
van de Belg, doch dit belette niet
dat Reypens bij het einde der vijfde
herneninig eel. licnte voursoionz
had.
De Belg leverde een uitzonder
lijke zevende ronde waar hij enke
le zware llnker-dlrekten kon plaut-
sen en daarna het lichaam met
beide vuisten bewerkte. In de 8e
herneming viel Le Mentec gewel
dig aan, doch ' Reypens deed de
forcing en de Fransman had moeite
om het hoofd te bieden aan Rey
pens dia steeds op adem bleef en
pulk ontweek.
De laatste ronde liet lijf aan lijf
zien en Reypens won verdiend.

Arbeiderssport
NATIONALE TURN-
KAMPIOENSCHAPPEN
TE VILVOORDE
(2e categorie)
Op Zondag 24 April 1949 hebben
te Vilvoorde de Nat. Turnkam-
pioenschappen (2e cat.), ingericht
aoor de socialistische Turnrjond v.
België plaats.
Deze wedstrijden beginnen te 10
uur des morgens en gaan door,
voor de dames ln de turnzaal der
gemeenteschool, gelegen Vesten-
straat. Vilvoorde, voor de heren
ln de turnzaal der gemeenteschool,
gelegen Bolwerkstraat, Vilvoorde.
Het lijdt geen twijfel dat deze
Nationale Turnkamploenschappen
door een talrijk publiek zullen
bijgewoond worden, er zijn plus
minus (35 deelnemers.
Deze kampioenschappen worden
vooraf gegaan door een prachtig
avondfeest, op Zaterdag 23 April
1949, te 20 uur, ln de feestzaal van
het «Volkshuls» te Vilvoorde. Die
feest ls Ingericht door de soc. turn-
kring «Strijd en Vreugd», Vilvoor
de.
Op het programma: toneel, bal
letten en puike turnoefeningen op
barren en rek uitgevoerd door na
tionale kampioenen in turnen van
le categorie.
NATIONALE
WORSTEL
KAMPIOENSCHAPPEN
TE GENT
Zaterdag 23 April, te 13 uur.
wordt door Worsteiclub «Vooruit.»
Gent, ln de stadsschool der Bom-
melstraat (5e wijk) een groot wor-
stelwedstrljd ingericht, waarbij de
nationale kampioenschappen
(Grieks — Romeinse stijl) zullen be
twist worden.
Al de gewichten zullen om de
beurt afgewerkt worden. De deel
name van Vlaamse en Waalse wor
stelaars ls verzekerd.
De liefhebbers van worsteisport
en andere belangstellenden worden
talrijk verwacht.
Deuren open te 18,30 uur.

Uitgeef ster S. M. « Het Licht * ~
Redactie en Administratie. Sint'
Verantw. Rudolf Vercammen. —
Pietersnieuwstraat, 64. Gent.

een weinig VIM. ..maar
VEEL GLANS

De vloertegels van de keuken worden gemakke
lijk vu il, vooral rond gootsteen en kachel. Daaren
boven bedekken de vette dampen van de keuken
ze met een kleverige neerslag waar het stof in
plakt en de microben snel ontwikkelen. Gewoon
poetsen volstaat niet om uw vloer volkomen
schoon te krijgen. Vim hebt U nodig, want Vim
maakt het vet los en slorpt het op. Gebruik Vim
om uw keuken werkelijk hygiënisch te reinigen.

fev '^»'

BESTRIJDT
HET VET

V 24 - 0917 BFL

RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELLEJ

ZaeMichtfes

WERK

AANBIEDING
+ 2 JUFFROUWEN voor Café Royal
St. Pierre. Smidsestraat 81, Gent.
8529

+ MEISJE voor café op grote baan.
Tel. 15397.
8537

♦ SERVEÜSE v. Café, Stapelpl. 28
8550

+ MEID voor alle dagen, niet insl.
Z. aanb. tuss. 2 en 3 uur, Albert-
laan, 95, Gent.
8554

+ Zeer goede GTLETMAAKSTER.
Aanb. met model tuss. 2 en 5 u.
Huis Lucien, St. Pietersnleuwstr. 16
8558
,♦ SERVEÜSE voor Taverne Borus.
Zondernaamstr. 5, Gent.
8568
4 JUFFER voor Café Taxi gevraagd
te Aalst, Nijverheidsstr. 4 (Statie)
Tel. I.
— 8539

+ MEISJE voor Café «St. Moritz»
Hundelgemsteenweg. 33, Ledeberg.
— 8571

TE HUUR

+ Gegarnlerde KAMER voor heer
alleen. El. Wat. Van Eyckstraat 32.
Ï>d33

♦ Gegarn. kamer op le verd.: lop.
water; voor juffer alleen. Inlich.:
Tel. 341.40.
8564

♦ Gegarn. kamer te huur. Zonder-
naamstraat. 5. Gent.
— 8567

•I

TE KOOP

♦ Goede PIANO, gekruiste koorden
kleine Drijs. Akkergemlaan 90.
8543
+ RADIO S.B.R., 3 golven. 5 lam
pen; ln goede staat. Vlasgaardstr.
8. Gent.
8558

MOTOS
JAWA
250 cc. - 26.000 Fr.
24 maanden Krediet
GARAGE KOYAL
50. Savaenstraat, Gent.
8559
. CAMION CHEVROLET. 1500 kg.
type Canadlen: 18.000 km.; perf.
staat, lage prijs : Frère orbanlaan
100. Gent. Tel. 573.50.
8563

I

ALLERLEI

. Iedereen kan een GELUKKIG
HUWELIJK aangaan. Schrijf naar:
< EIGEN THUIS », postbus 45,
Brugge.
8310

♦ Zoek welbespraakt? man om sa
men bier- en ltmonaderonde te mi.
K en. 7k bezit camlon en naterlaal.
Schr. bureel blad A.V.C.
868»

VERLOREN

+ KASTJE met riempje van arm
banduurwerk. Terugbr. t. g. bel.
Roolgemstr. 1.
. ; : 8557

&MAILLACE

VELOS — MOTOS
SCHOUWPLATEN
Verwarmings- en allerhande |
apparaten, enz.

L. DCXtlElJEtR

RASPHUISTR.3GES

854*

radio;

Vrijdag 22 April

ROGRAMMA'S

BRUSSEL

VLAAMSE t ITZESDINÜ
GOLFLKSGTE 391.9 M.
9.05 Deurtjes in de morren — 10.00
Schorsing 'an ds uitlading — 12.00
Hrotc orkesten speltn lichte stukken —
12.30 Algemeen weerbericht — 12.32 Ne-
•Ierland»; lledeeren — 13.00 Nieuwsberich
te — 13. Ij FmtasleMogramnn — H.00
ü>n Mozartprogiamma — 17.00 Gpï. —
17.05 Nieuwsberichten — 17.15 Dt we
reld der muziek — 18.10 Gpl. — 18.30
H tehalfuur voor onze soldaten — 19.00
Nieuwsberichten — 19.30 De echoonheld
Tsn het lied. Francls Poulenc — 19.t5
Hlmmuiiek lGpl> — 20.15 Kllmroue •-
20.30 Concert door het symfonie-orkest
Min de Belgische nationale radio-omroep.
Jo« Yves Llrcantour — 22.00 Nleuws-
heiichten — 22 15 Mu/lek van Latijns
Amerika! — ?2.50 N len we berichten —
'12 i5 Mu*iek van Latijn» Amerika
FRANSE UITZENDING
(iorienetu : 483.» M.
0.10 Symfonische muziek — 12.00 Kr>
cïek van het artistieke levrn — 12.05 Or-
kestenparadc — 1230 Gcorie* Rledtn» en
Belvaux, piinoquo — _ 12.00 Nieuwsberich
ten — 12. i: Caflr.oprogramon — 13.30
Deense operetten — 11.00 Ds tribune der
handelaars en smbachtsl leden — 14-15
Intjfme mu*iek. Trio nr. 1 ln fis. voor
klavier, viool er r*l\n. Franc* — 17.00
Mededelingen van de regerlnc — 17.10 Gpl
xevraafca door luisterars uit ooie hospi
talen — 17.40 Zangreeital — 18.00 Voor
onz* soldaten — 18.30 Gpl. — 18.45 Kro
niek van het lrtellectueel leven — 10.00
Opnamen ln eerst* ultvoerinr met com-
wntaar — 19.30 De vrij? politWco trl-
lune — 19.40 Gpl — J9.45 Nieuwsbe
richten. — 20.00 Het Radlo-orktst —
-1.15 Reportage t,ver de ambachten —
2I.no r;pl - 21.40 Frankrijk zingt —
^-.00 Nieuwsberichten — 2.15 Mmlek en
lolkiorc. Polen — 2.45 üpl. Halka. ouver-
nir-. Stanlslas Monluszko — 22.55 Laatst
'^richten.
GENT: 204,8 M-
17.00 Vijf vedetten, tien melodietjes —
1-.39 Th<* dansant — is.00 KNS kroniek
— lft.15 l'lt de op^rett*wer»Id — 19.00
Overname der nieuwsberichten van Brussel
~ 19.30 Radiosere nades en keuzephten —
1815 Hollandse cabaretklanken — 2fl.ljO
* stem vai: Holbwood: wekelijkse film-
Honlek — 20.30 Sportpraatje — 20.45 An-
'Ire Kostelanet* stelt beroemde duo*s voor
- 21.45 NIRjazvlub. «ecoenment ar leerde
Jazzmuziek uit zend Ing.
KORTRIJK: 202,3 M.
12.00 Gpl. — 14.10 Dagkispper — 14.S0
Gpl. Maanlirhtsonat*. Beethoven — 14.35
Mooie ouvertjjres — 15.00 Een halfuurtje
ln een cabaret — 15.30 Muziek bij do
dagtaak — ie.00 Vioolrecital — 16.30
Mooie zaïgopnamen — 16 45 Hongaarse
«aDscn van Johannea BnOims — 17.00
Marltl-me kroniek — 17.10 Populair aller-
M — 17.30 Gewestelijke mededelingen ~
1-.35 Betekenis vart de Westvlaamsc stu-
denk-njeugd — 17.45 Voor do fijnproevers
- 18.30 Misslekronlek — 18.40 Moola
Havleropnamea — 18.52 Proïramcia-over-

ANTWERPEN: 204 M
10.00 Muziek bij het w;rk — 1100 Ca
sinoconcert — 11.30 Variétés — 12.00 Mu
ziek bij "t middagmaal — 12 30 Middag
concert van uit de zaal Cécll, te Ant
werpen — 13.00 Nieuwsberichten. Brussel
— 1 :i .25 Balletmuziek — 1 4 .00 InWr-
viwes en besrbouwlr.gen over muziek r\
dans — 14.20 Ontspanningsmurlek — 14.40
Causerl?: Hirt Antwerpse luchtvatartpro-
blee m —14.50 Gpl-
Nederland
HILVERSUM I.: 301.3 M.
10.20 The Maaquernders — 10.25 Mo
derne pianomuziek — tl.10 De [«zoekers
— 11.30 Orgelspel — 12 v 1 ) Het pron»-
nadiï-orkest — 12 45 Zigeuner-klanken —
13.15 Mededelingen ot gpl — 13.20 Bing
Croaby üngt — 13.30 The Avroleans —
14.20 Van haven tot haven een matrozen-
programma — 15.00 Ons volk ln zijn
dichters — 15 20 Engelte componlften di
rigeren eigen werken — 16.00 Omro'p-
kamerorkest — 16.30 Tussen twaalf en
zestien — 17.00 Filmland presenteert —
IT.'jO Wij en dc muziek. Plet Tiggers
ppreekt over: Bartok in bet panorama der
toonkunst — 18.15 Acordeola met tang
va nMaT van Praaj — 18.30 Programmi
voor de Neüarlentoe strijdkrachten —
19.00 Denk om de bocht — ?9.15 Ac-
cotdeola — 19.50 TIen voor acht — 20.05
Annle Woud. alt en Herman Krurt. plano
—20.30 Jerunlen: — 20.55 Boeken waar
men wat aai heeft — 21.00 Men vraagt...
e nwlj draalen — 21.30 Emmy, hoorspel
— 23.15 In huwelijk en gezin.
HILVERSUM II.: 115 M.
«.15 Mustek bij het werk — SOC Wlt-
hold Malcuxynskl. piano, speelt werken
van Ctiopln — 10.05 Gpl. Symfoile nr. 4
ln A. op. 90 .Italiaanse» — 11.00 Gpl.
Concerterende symfonie ln B"S. op 94. —
11.20 Zangrecital — 1150 Koninklijke
Militaire Kapel — 12.33 Orgelconcert —
13.45 Gpl. Dlvertimento — U 00 Cyclus:
Het oud-Nederlandse geestelijk- vo,ks'.led
— 14.30 Gpl. — 14 40 Is eeen ncodwo-
nlng voor ons geschikt? — 15.U0 Operette-
concert — 15.40 Van oude en nieuw*
whrijvers.— 16.00 Oclus: Een i-rie strijk-
sextetten — 16.35 Gpl. — 16,40 Voor
dracht van poëzie ever muziek — 17.00
Bekende melodieën van Johaan atrau» —
17.30 Ds vijf Zapakara's — "9.30 Het
aetue.'l geluld — 20.05 Programrmpro-
loog — 21.30 Trio Fantasia — 22 1-0 Het
orkest ~ 22.3(. NCKV-kwartet — 3.15 Se
lectie uit selecties.
Luxemburg
12.30 De almanak van Jean Camllle —
12.32 Kleine veha'.en van grote muzVk -
12.37 Ia U gelukkig? — 12.40 Sur le
banc — 12.54 Fllmgenoegens — 18.10
Journaal — 13.11 üntapannlngsmuzle* —
16.45 VU! minuten met Slache — 18.50
Maurice en zUn melodieën — 19 00 Lu
xemburgse uitzending — 19.26 Extra
mengsel — 19.36 Rldldlne est comme ca —
16.58 De genoegens van de taal — 20.01
Hier contre aujourd hul — 20.30 Zappv
Max en het orl est Hoger Roger — 20.4.5
Allerlei — 22.01 Fragmenten uit De Ver-
kochto bruid, opera — 22.30 Toplsal half
liour — 23.00 Dansmuziek — 23.30 Tl»
SkateTS'piograrpnj».

>M#I

emae. $04utiae. üo^j&i.
Speciaal door de INNOVATION
voor U uitgezocht zijn ze van een grotere
> verscheidenheid en verleidelijker dan
* """ En tegen welke ~"

> ooit .

ijzen 1

•f-

VO E R/Af 6

Glanzende satijn, voor voering
' kussens en handwerken. Soepele en
. zijdeaebtige feiva-Ziceic. Grote keus<
In kleuren. ns. ,
80 cm. breed. Per meter fr. JjC.

ine voor^
fijne<

. 1-100 ,„ nne op ge mcr :
' censeerde ^t° ht qq
^Ocni.oreeu- ./v/s

2
Rayonne crèpe de Chin
dc betere voering en lingeri
fewa/itcit. Alle modeklcuren <j/n
90 cm. breed. Per meter fr. J%r„
32-3

/V.e uS in a kleuren- /L**
\ verscheidenheid i^ ^^ fr t/*/- <w 3rme tinten. " "" «V^K
\ 20 cm- breca. ^y^ys/^sS^s \] 60 cm. breed Per meter fr. /.?.

Satijn Royal, rayonne en katoen,^
voor bedspreien en handwerken. .
Zware kwaliteit. Grote keus \
-warme tinten. */>"' ^

1

hi ; :t goodkoopste huis van heel België
Brussel — Eisene — Antwerpen - Luik — Verviers — Gent — Brugge — Oostende — Charleroi — Namen — Knokke