4

LE RADIO

Ah! quelle chaleur...
Ah! qu’il fait chaud

£e tundi 22 août, à 15 hewuiA,
‘flaiüo-Scûae’t^fi-f/iuiœMcô utdiodiffuwta
«RIGOLETTO»

Par Armand VARLEZ

c

l’on appelle l’Etat d’Ebriété, dont il

boire, boire en abondance,

était écrite sur

quelle chaleur!

boulevards de

des

récla-

pour se ra-
et l’estomac

choses ahurissantes,
saison; et en plein

du
du

Fantaisie
par Marcel
Antoine.

pourrait le croire; il faisait
chaud qu’il ne l’a fait cet été
en général et à Bruxelles en

changés, que quelques scènes seraient
modifiées et qu'enfin l’ouvrage aurait
pour titre « Rigoletto, bouffon de ia
Cour », dont on fit bientôt « Rigo-
letto » tout simplement.
La scène se passe à Mantoue au
XVIe siècle. Le sujet, que vous con
naissez tous, va vous être rapidement
remémoré.
Le Duc de Mantoue, courtise la fille
de son bouffon et la fait enlever par
ses compagnons de plaisir. Rigoletto
cherche, réclame sa fille, invectivant
et implorant tour à tour les courtisans,
qui raillent sa douleur. Le Duc, qui
n'est qu'un débauché, est infidèle à
Gilda, et se rend dans un bouge. Rigo
letto veut que sa fille soit témoin de
cette trahison et, par un mur lézardé,
fait voir à Gilda ce qui se passe chez
Magdalèna.
Rigoletto a décidé de faire assassiner
le Duo par le spadassin, frère de Mag
dalèna, mais Gilda qui l’aime encore,
se travestit pour le sauver, et c'est
elle que le bandit tuera.
Rigoletto croit tenir sa vengeance,
mais horreur! Ce corps inerte enfermé
dans un sac, c'est le corps de sa fille !!
Cette œuvre est une des plus pas
sionnantes de Verdi et plusieurs de ses
airs sont restés célèbres.
La Ballade que chante le Duc de
Mantoue, au premier acte; l'air de
Gilda au deux, ainsi que le duo avec
son père.
Au troisième acte, l’invective mépri
sante de Rigoletto aux courtisans; et,
au dernier acte enfin, l'air célèbre
« Comme la plume au vent », et le non
moins célèbre quatuor.
« Rigoletto » fut représenté au Théâ
tre Italien de Paris en 1857. Traduit en
français par Duprez, il fut joué tout
d’abord au Théâtre Lyrique de Paris,
le 24 décembre 1863, pour être repris
par l’Opéra, qui l'a toujours à son ré
pertoire.
Ecoutez cette radio-diffusion, par les
artistes, chœurs et orchestre de la
Scala de Milan, vous passerez une
bonne après-midi.

I Ces accessoires ont disparu;
{Épaichir, on s'inonda la gorge
Bb liquides divers et (surtout en Belgique
Se bières légères ou lourdes) par trois ou
trente verres en un Jour, selon les statisti
ques.
Mais le corps humain se révolte et finit
par rejeter, par tous ses pores, l'excédent
du liquide ingurgité.

chantait sur les
1900; et les paroles accompa-
" mi,

Ah! qu’il fait

E titre « Ah! quelle chaleur! Ah! qu'il
fait chaud... » a l’air d’un titre com
me les autres, mais il faut vous
méfier...
n’est pas un titre d’article, c’est un
de chanson. C’est même la première

qu'on
le
le
et
le

Ce
titre
phrase de cette chanson (qui était si popu
laire avant la guerre) et qui
huit pieds.
« Ah!
Chaud! »
Cela se
Paris en
gnaient les notes suivantes : « Mi, mi
fa. mi si, do, la! »

ce petit vent avait un
il ne fichait

ciel ne nous a offert aussi
certains hommes, et

mai et
ont été

Vous savez d’ailleurs que l’on a déjà
«hanté, souvent, la chaleur; mais, cette fois-
ci, l'air était encore plus chaud que les
autres années, et les Parisiens, qui sont
souvent de chauds gaillards, la chantaient
plus chaudement que jamais.
Pourtant, en 1900, il ne faisait pas aussi
Chaud qu’on
même moins
en Belgique
particulier.
Non, croyez-vous que cela a chauffé...?
Mais cela a laissé indifférents les petits
oamelots qui, il y a trente-cinq ans, se pro
menaient devant les terrasses des cafés avec
des petits moulinets de quatre sous, qui
tournaient sous la pression du doigt... Les
camelots appelaient cela « le Petit Vent
Nord »... Qui n’a pas son petit vent
Mord?...
Et dames et messieurs épargnaient
* consommations » en s'envoyant dans la
ngure, et à bon marché, « le petit vent du
Mord »... Et puis,
wantage sur les petits verres...
Ms la cuite!

R IGOLETTO, opéra de Verdi, li
vret de Piave, contribua gran
dement à la réputation de ce
compositeur.
Le sujet a suivi de près « Le Roi
s’amuse », de Victor Hugo, mais à
François 1er a été substitué un Duc
de Mantoue, à Triboulet, Rigoletto
et à Saint-Vallier, le Comte de Monte
ront.
Si cette transmutation a eu lieu, c'est
parce que. en 1851 lorsque cet ouvrage
fut crée à Venise, cette ville était sous
la domination autrichienne. La cen
sure s'opposa à la représentation de
l’œuvre, qui avait pour titre primitif
« La Maledizione » et il fut convenu
que les personnages principaux seraient

dit vrai; et celui qui a bu en été, qui a bu
trop, est neuf fois sur dix un stagiaire dans
ce que l’on appelle l’Etat d’Ebriété, dont il
prétend être un dignitaire, en été comme en
hiver.
« Et
» Quand resplendit le chaud été
» C’est, pour l’hiver, gagner la présidence
» Du fameux « Etat d’Ebriété »! »
Nous nous souviendrons, chers auditeurs,
de la chaleur de cet été de 1938...
Nous nous en souviendrons, d’autant plus
que le ciel a accumulé en quelques semaines
de ce mois de
juillet, toute la
chaleur que
nous aurions dû
ressentir déjà
depuis le prin
temps...
Or,
juin
atroces.
Le temps était
capricieux, com
me une joiie
femme, ou du
moins comme la
plupart des jo
lies femmes.
Le ciel, succes
sivement, souf
flait ce
appelle
chaud et
froid »...
souffler
I chaud et le froid
! c'est une chose
infecte qui con
siste à dire suc
cessivement du
bien et du mal
des gens et des
choses...
Le temps,
■ c o m m e beau-
i coup de gens, a
\ été incohérent !
Et Jamais, le
fidèlement l’image de
de certaines femmes...
On a assisté à des
Chaque chose a sa
été, cette année, on a vu pousser des chry
santhèmes, reines de l’hiver!
Il y a une nuée de citoyens qui
i ment des moules, à cor et à cri; et .
Tandis que nous rôtissions dans un de tant l’on dit toujours que les moules ne se

ces petits wagons métalliques (que ne con- .
naissent pas les gens qui voyagent en auto
mobile), Je vis un jeune homme qui était i
né et avait vécu une vingtaine d’années dans
ce pays des Indes, où la température est
fréquemment du double de la nôtre, à la
belle saison.
— Ce que vous devez avoir soif, dis-je à
ce jeune Hindou?
— Trois fois plus soif que vous n’aurez
Jamais, me répondit-il.
— Et vous devez boire trois fois plus que
nous ne buvons pour apaiser votre soif?...
Cela vous fait cent verres de boisson par
jour ?...
— Erreur, erreur, dit le petit Hindou; il
y a plus de soixante degrés de chaleur, mais
nous ne buvons pas le quart des boissons
que vous buvez en Belgique... et notre soif
est calmée.
— Comment faites-vous?...
— C’est bien simple; nous prenons une
« bouchée » de rafraîchissement; nous ne
l'avalons pas, nous nous gargarisons, et nous
rejetons tout simplement le liquide.
— Et vous êtes rafraîchis?
— Parfaitement... Ne savez-vous pas,
ô Belges, ô Bruxellois, que la soif ne vient
pas de votre estomac, et qu’il ne faut donc
pas vous arroser jusque-là!
La soif vient des glandes salivaires qui
bont dans la gorge et un simple gargarisme
suffit pour la calmer.
Ne vous remplissez pas inutilement l'esto
mac de liquides, cela ne vaut rien pour la
■anté... »
Ainsi parla mon petit Hindou; et tous les
•avants vous diront qu’il a bien raison.
* *
Ce serait une erreur de croire qu’il n’y a
que lorsqu'il fait très chaud que certains
citoyens augmentent le nombre de litres de
Nn sommations.
Le proverbe qui dit « Qui a bu boira »

mangent pas pendant les mois sans « r »
(mai, Juin, Juillet, août).
Mais, cette année, I' « air » s’est partagé
les jours et les nuits avec le soleil; mora
lité, la moule est la reine de l’été.
Par exemple, les blés sont en retard ;
c’est tout au plus s’ils seront mûrs pour la
Toussaint; on raconte que l’on ouvre des
pistes de patinage dans tous les oasis du
Sahara.
En revanche (inconstance et illogisme de
la température de cet été 1938), quelques
montagnes importantes de Suisse sont déjà
transformées en bassins de natation.
Bref, pendant trois mois, cela a été de la
folie!
e
* *
Je ne vous parlerai pas de toutes les
affections que viennent de provoquer les
élans de chaleur du soleil; les gens qui sont
dotés de sang-froid, comme le Saint-Michel
de l'Hôtel de Ville, sont aujourd’hui bouil
lants... comme Achille, héros de ia bouilla-
baise... pardon, de la bouillante Grèce.
Il y a une grande baisse dans le prix des
pommes de terre frites, à toutes les ker
messes, il n’y a plus besoin de faire du feu
pour faire bouillir la graisse. Elle bout au
soleil...
Autrement dît, le soleil a envoyé des
« baisses » aux pommes de terre frites...
*
* *
Et ce qu’il y a de plus rigolo, c’est que
nous ne sommes pas encore aux jours les
plus chauds...
Ordinairement, les Jours les plus chauds
finissent le 8 août. Mais comme tout est dé
traqué dans l’ordre des saisons, et qu’on a
eu l'hiver au printemps, cela chauffera de
longs jours enco’e.
Que vont dire, grands dieux, les mar
chands de pelisses et fabricants de bottines
fourrées!! Nous en reparlerons!
Armand VARLEZ.

ES nègres
sont des ty
pes joyeux,
turbulents.
Malgré leur teint,
ces braves gens ont
rarement des idées
noires !... C’est ce
que tentèra de vous
prouver Marcel An
toine, en vous of
frant, le 27 août...
un petit voyage en
Afrique...
Du Maroc à Ma
dagascar, nous
trouverons de bien
drôles d e mori-
cauds qui n’engen
drent pas la mélan
colie... Et nous en
tendrons même
l’ineffable Bach,
tout en noir pour la circonstance...
Noir comme le houille, ce qui le
transformera en un sympathique
Bach à charbon ! !... Cet amuseur pu
blic n’a pas fini de nous dilater la ra
te... Pour notre plus grande joie... il
fait le nègre !
Vous entendrez, évidemment, la
plus sombre des vedettes : Joséphine
Baker, et. d'autres artistes de couleur

qui mettront, dans cette fantaisie, le
maximum de... couleur locale.
En écoutant ces chants joyeux, les
plus moroses (tentre vous (ils sont
rares, d'ailleurs), cesseront de broyer
du noir.
Grâce à Marcel Antoine, le samedi
Tl août pourra donc être, pour les
gars de la colonie, marqué d’une pier
re blanche !... XXX.