2 tiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiuiiiuiiiuiiiiiiiuiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiuiiiuiiiiiiu.iiiiiiiiiiiiiiiimm L t IOILL BtiLüh • 26 septembre

IMOS ECHO

L'Etoile Belge...

Piainu» d« soldat»
La «Ptu^U* répond a ce nain»»
plaint»» U» eoldatt rappelé* au autel
d* la nourriture. du w-g / **ni. ou du
trtuatueut <r*ut ti* «eu. m l'objet.
«h citant ravi» <1 un (to* luei'leure mi
litant» «oclnli»t«*k, mobilité dè* la pre-
inlèr» heure comme *iiih|>le poldtt. >1111
écrit »n suhetaiir# :
La nourriture e*i acceptable. Le loge-
ment auui. Ceux qui «e plaignent «ont
souvent ceux qui «ont beaucoup mom*
bien nourri» che» eux En général, le»
officiers sont compréhensifs et humain»
L'autorité militaire fait de louables ef
fort» pour rendre au rappelé la vl# aussi
supportable que possible Mal» l'indis
pensable discipline n est pa» ta qualité
dominants
Lt «Peuple, en conclut qu'il ne faut
rien généraliser et qu’a l'armé» com
ma ailleurs on iroute le meilleur et
le pire. 11 adjure cependant le» auto
rité» militaire» de verifier de trèa pré*
ce qui *e paste darie les nombreux
cantonnements Le moral des troupes.
dtt-11 »vec raison, est peut-être plus
difficile à maintenir daip une armé»
au repo» que dans une armée combat
tante.
Les difficultés que l’on signale en
core çu et là disparaîtront du reste
lorsque la situation générale se sera
stabilisée. Le génie s'occupe déjà fri
problème des baraquements qui de
vront être préparés pour la mauvaise
saison
Pour c« qui concerne la nourriture,
un» fols les approvisionnements as
surés, il appartiendra avant tout aux
officiers subalterne» de vérifier avec
soin, et continuellement, la prépara
tlon et la distribution des vivres dont
T armée dispose en abondance.

La Belgique et le danger de guerre
Le colonel Requeue discute dans te
« XXe Siècle «, sur la base d’argu
ments techniques, les chances que
nous avons de ne pas être impliqués
dans la guerre. Il conclut de façon
optimiste :
En examinant la carte de l'Europe, il
faut, al l’on est de sang-froid, admettre
que la Belgique est, pour le moment, de
tous les petits Etats, un des moins ex
posés. L'Estonie, la Lettonie, le Dane
mark. la Hollande. 1» Orand-Duché. la
Roumanie, la Hongrie, le» Etats balkani
que» ont bien plu» d» raison» de s'émou
voir que notre paya. On ne peut guère
douter que plusieurs d’entre eux seront
secouée par la tempête.
Cette opinion peut paraître aventurée
au moment où une grande partie de»
armée» allemandes, sa tâche finie en
Pologne, reflue ver» le Rhin. Mal» c»
aérait une erreur de penser qu’elle va se
ruer à l'assaut des positions Maginot
Non pas qu'il ne se livrera aucune ba
taille à la frontière franco-allemande,
mais les effroyables hécatombe» de la
guerre 1914-1918 ne se renouvelleront
pas
Aucune armée n’a, plus que l'armée
allemande, l’horreur des sanglantes et
stériles batailles de position qui ont
rendu la guerre précédente si tristement
célèbre
Les mouvement» enveloppant» par la
Suisse ou la Belgique, ayant pour but
l'invasion de la France, ne sont pas
beaucoup plus probables parce que eux
aussi conduiraient tôt ou tard à une
bataille frontale
Sans doute, la guerre est le domaine
de l'incertitude et nous n'avons pas le
moins du monde la prétention de pro
phétiser. Mais en pesant les risques,
nous trouvons qu'ils »ont faibles.
Voth qui rassurera sans doute les
tremblturs «t les timorés.

gé«s sa toute promptitude avec le»
pays voisin», belligérant* ou non.
sont r gnlfl' avives à cei égard.
On ne sait pas encor» qu«.» en seront
»1 résultats définitifs » peut-être à
ieviser »elun le» circonstances. Mais il
y a déjà des chances sérieuses que le»
approvisionnements de minerai puissent
reprendre d'une façon suffisante pour
alimenter la marche de l'industrie sidé
rurgique Les demandes de charbons se
poursuivent a un rythme élevé L'indus
trie textile enregistre une reprise qui
s'affirme de jour en jour
Ce sont là des éiemeut» posiut» dont
U réalité physique ns saurait être m sa
ti née par des préventions morales asso
ciées aux événements sxtérléurs
Les Industriae coloniale» sont dans une
posture favorable Leur production mi
nérale. qui s'accroît en vertu de la sup
pression pratique de» contingentements
trouvera un écoulement facile, car les
besoins de cuivre et d étaln par exemple.
n> cessent de s’élargir Sur les autres
produits, la tendance quasi uniforme est
à la hausse des prix Mal» il resta à ré
gler. techniquement et politiquement.
U question de» transports dont la solu
tion. compatible d'une part avec Iss dis
ponibilités en frets »t d'autre part avec
les droit» et obligation» dss neutres,
t.'est pas Introuvable.
Bief, 11 n y a pas lieu de désespé
rer. Tout au contraire, la confiance
dans notre avenir économique devrait
être d'> règle.
Ne nous laissons donc pas découra
ger par des difficulté» qui ne seront
que temporaire», et préparons active
ment la reprise, chtoun dans notre
sphère d’activité.

Lt vrai danger
M. Robert Poulet e*ume. à :a «Na
tion Belge, que le vrai danger qui
menace noire neutralité sé trouve à
l'intérieur même du pays. C'est l'at
titude de la Belgique qui fera pen
cher alternailvemeiit la balance dans
le sens de la paix ou dans lé sens de
la guerre
I* s gens qui ne comprennent pas
cela ou qui, le comprenant, n'en tien
nent aucun compte, «ont Indignes de
tenir une plume ou d’assumer une
responsabilité quelconque Sans dou
te, la morale, l'amitié, le sentiment
ont leurs droits. Mais il y a une
hiérarchie des droits comme des de
voir». La première de nos obligations
de conscience sur le plan politique, a
irait au salut de notre patrie. Tout
ce que nous pourrions faire, dire,
écrire qui risque d'accrottre dans
n'importe quelle mesure le* probabi
lités du massacre de nos concitoyens
serait une mauvaise action. Et nous
plaignons de bon cœur ceux de nos
confrères, par exemple, qui, le Jour
où l’on reverrait chez nous les hor
reur» de 1914-1918, 11e pourraient pas
se dire, en toute sincérité: «Je n'ai
rien fait pour que cela arrive. Pas un
seul piot, tracé de ma main n’est,
même lrtdifectemént. mêmè de très
loin, même si peu que ce soit, à l’ori
gine de ces immenses malheur* ».
Et M. Poulet précise sa pensée :
• Ce témoignage, nous connaissons
déjà quelques Journaliste* qui pe
pourront pas se le rendre, si les évé
nements tournent mal.
Par exemple, ceux qui s’obstinent
à faire profession d'alarmisme. Les
spécialistes de 1’« évacuation d’Aix-
la-Chapelle ». déjà vingt fois annon
cée et démentie, ou de • concentra
tions allemandes le long de la fron
tière belge », dont un communiqué
officiel dénonçait hier l'absurdité ten
dancieuse. »
Certains confrères pourraient en
prendre de la graine...

de septembre par d»s militent» com
muniste» On y lit ceci :
Lt» communiâtes oeigs» mobilisé» doi
vent fair* tout leur devoir *• temp* Ur
guerre, m«i« spree is vicions il» devront
provoquer la révolution contre 1» capi-
ail un* ; les combattant» doivent créer
Ce» commissaires politiques, comme ce
le eu» en Espagne Peut de l'arriére
tifvront entretenir l'esprit révolutionnai
re et remplacer immédiatement les chefs
arrêtes.
i préparation révolutionnaire n'eat
pa» remis» » plu* tard. la guerre termi
née La même note ajoute et précise :
• Nous noua permettons d attirer votre
plus particulière attention eur les rôles
Cevolu* aux militant» de r arriéré : en
tretenir lx révolution et remplacer les
chefs Pour ce faire. Ils devront avoir
it cours à la popsgsnds dans le» entre
prises Industrielles, voir» aux actss de
sabotage su moment même où lx matn-
d œuvre sera plus rare et de qualité
douteuse et la surveillance fatalement
aftalblle. Ce sera peut-être aussi le mo
ment où un effort spécial devra être pro-
i.uit par no» ouvriers, toutes conditions
favoraht— à une propagande fertile »
Voilà le» consignes données par ceux
que le «Rappel» qualifi« avec raison
de canailles à leurs propagandistes.
Va-t-on tolérer plus longtemps les
menées d'un parti au service d’un des
belligérants f
I.a neutralité exige une Intervention
immédiate pour y mettre fin.

Contre Moscou
Im trahison ru?«»e a ouvert les yeux
de la plupart de ceux qui s’étaient
liés aux déclarations des Staliniens
C’est ainsi que le Congrès provincial
du P. O B. réuni à Liège dimanche
a dérltîé de rompre muance conclue
au Conseil provincial, avec les valets
de Moscou».
Cette décision aura, évidemment,
une répercussion sur la composition
de la Députation permanente.
L'ordre du Jour, voté par le Con
grès révèle qu'à la base du program
me d’entente entre les deux groupes,
il y avait notamment la « lutte contre
le fascisme, contre tous les enneipis
de la démocratie.» i.es socialistes lié
geois ont été bien naïfs en comptent
sur les communistes pour défendre la
démocratie. C’était faire appel
Belzébuth pour chasser le diable Les
libéraux ont été clairvoyants lors
qu'ils ont fait front contre tous les
extrémismes en prenant comme mot
d'ordre: « NI Rexi ni Moscou!»
Et dans ce journal, nous n avons
cessé de mettre en garde nos amis
qui se laissaient entiainei dans des
entreprises et des formations para-
communistes. Tel qui nous accusait
alors de faire le jeu de la réaction
nous écrit aujourd’hui pour reconnaî
tre que nous avions eu raison contre
lui.

La reprise des affaire*
li est visible, écrit l'Agence écono
mique et financière, que la Belgique
s'organise énergiquement pour assu
rer ses moyens d’existence et pour
maintenir nu maximum son activité
commerciale. I.es négociations enga-

Le traité franco-italien
Le gouvernement Iruimst* »* prewetu-
pr beaucoup de Rom* lanUu que i«é
journaux qui appartiennent s 10 démo
cratie bonapartiste, exaltent le traité
comme la ruine du Pape, la diplomatie
française s'efforce de démontrer qu» le
ttaité est 1« bouclier du Bslnt-Père.
lundi» qu on deplore taut d «Hort» a
Rome pour rassurer la Cour romaine, les
journaux italiens donnent su traité
franco-italien uns interprétation qui se
téeuine par celte formulé énergique
C'est une étape vers Rome Cette diver
gence est destinée évidemment à créer
pour l'avenir de» mécomptes quelque
part. Ou sera déçu à Home ou à Turin.

y a 76 ans

Il y a 60 ans

La France dans le monde
Rien 11'attesté mieux . immense place
que la France occupe dan» le monde,
que l'Interét universel, ininterrompu
avec lequel l'on suit, dans les milieux
antipathiques et voir» ennemi» à la Ré
publique. comme dans les milieux sym
pathiques. les événements électoraux de
la huitaine en France C'est presque un»
absorption ; l'attention est *1 exclusive
ment fixée sur les bords de la Sein» que
tous les autre» faite et incidents appa
raissent secondaires

y a 25 an»

La journée de mardi

Théâtres

M. Max est déporté
Une affiche allemande annonce :
« Le bourgmestre Max ayant fait dé
faut aux engagements encourus envers
le gouvernement allemand. Je me suis
vu forcé de le suspendre de aes fonc
tion».
* TM . Max se trouve en aétentton hono
rable dans une forteresse.
» Bruxelles, le 26 septembre 1914.
von Luettwltz. »
C'est la réponse à la mesure prise par
le bourgmestre, à la suite d» la suspen
sion du paiement des bons de réquisi
tion. de suspendre le versement du reli
quat de la contribution de guerre de 90
millions Imposée à la ville de Bruxelles

Mouuaie. - » c.» K«mt stammens » eu
arrive a see Ueruiêre* («pétition» et la
réalisauen. aussi bien pour la musique,
qu» pour la mise en scene, promet den
être impeccable Mme Danielle B/égi»
MM d Arxor Andrieu et Rlchsra inter
prete» des rôle» principaux. i*e gian* bal
let, du deuxième acte est lui aussi l'objet
de tous iss soins Rappelons que les pre
miers spectacles de la tauou sont arrêté»
comme suit samedi 30 septembre, ou
verture création à Bruxelles de > La
Rein» Fismmette » . dimanche 1er octo
bre en matinée • La Bohême » et le bal
let « Le» Sylphide» ». le soir 4 Le Chemi
neau » . lundi 2. relâche ; mardi 8, e Gar
ment • ; mercredi 4. « La Reine Flam
metis • ; Jeudi 6. < Werther • et le ballet
e Le Caprice Espagnal » ; vendredi d,
1300e représentation de ■ Faust »
Face. — La théâtre du Parc ouvrira le
samedi 21 octobre, avec la pièce d» Jules
Romain, « Monsieur le Trouhodec saisi
par la débaucha ». Las matinées littérai
rs» et les spectacles classique» repren
dront fin octobre Les programmes an
noncés ne subissent que de très légères
modifications
Alhambra — Les sketches nouveaux,
drôles st actuels, les ballets accompagnés
d’un luxueux déploiement de mise en
scène, des costumes merveilleux, une mu
sique entraînante, eur des airs connus,
font de « Bruxelles en folle » une revue
toute nouvelle, qui recueille chaque soir
de» applaudissements nourris et des rai>-
pels nombreux et mérités. La vedette bel
ge Fernand René est entourée des meil
leurs artistes du genre MM Lambrette.
Kappens, Davray et Bouchât et Mmes Mo-
ny Doll. Renelly et Maddy Sitter. Deml-
terlf pour les militaires.
Vaudeville. — « La Revue du Vaude
ville 39 » s reçu un accueil triomphal
elle est la meilleurs présentés depuis
longtemps à Bruxelles. Il est accordé une
réduction d» 50 p. c. eux militaire» en
uniforme.
Usité. — Les représentations de la
« Revue de la Oslté » commenceront le
vendredi 29 septembre, avec une troupe
oompoeée des artistes de revue les plus
aimés du public bruxellois : Esther Del-
tenre. Rlttch» et Festerst, Jef Mllly. Fan
ny de Réal. Oaby Letty, Paul France. To
ny Early et Nelly, fantaisistes danseurs
et le speaker de la radio Marcel Antoine,
allas Slache. pour la premtère fols au
théâtre.

Préparation révolutionnaire
«Le Rappel, de Charleroi publie des
extraits du compte rendu d'une séan
ce secrèie tenue, dan* une petite cité
des environs de Charleroi, au début

Le 25e Jour
Lundi 25 septembre 1939

Et au Oansell provincial
du Brabant?
Nous espérons que le geste des so
cialistes liégeois sera imité par la
coalition qui détient Ja majorité au
Conseil provincial du Brabant? Il ne
peut plus être question qu’elle s'ap
puie sur la fraction d’un parti au ser
vice d'un des belligérants. Il faut que
l’alliance tacite soit répudiée claire
ment et publiquement.

L’avis d* „ Lalmand ”
M. Louis de Brouckère a condamné,
dans le «-Peuple », l’intervention so
viétique en Pologne. Du coup, l’orga
ne stalinien qui, il n'y a pas bien
longtemps, le portrait aux nues, le
voue aux gémonies. Un des valets
de plume de Moscou l'accuse de se
moquer des travailleurs avec cette
• sérénité satisfaite d'elle-même qui
le caractérise. .l almand — puisqu'il
eut l’appeler par son nom... — affir
me que l'armée rouge est intervenue
pour empêcher dix millions de Polo
nais de passer « sous le Joug san-
glan: de Hitler.» C’est reconnaître que
Staline accepte que près de 25 mil
lions de Polonais subissent ce Joug.
Toutes les arguties de Staliniens ne
prévaudront pas contre ce fait patent.

La guerre sur mer
* L. vapeur suédois « Gertrud Brait •. transportant d* la c.Uu-
lou. a »t* coula par un lous-marin allemand. Le cargo anglale
• Haxeleide » a été torpillé pré. dee côte, irlandaise., perdant
12 marine eur 22 homme, d'équipage.
Au front Ouest
Une grande bataille aérienne .'est déroulée eur le iront
Oueet. Une escadrille français, survolant les lignes allemandes
a été attaquée par dee avions allemands. Le communiqué
allemand annonce que huit appareils français ont été descendus.
Le commandement français affirme que les pertes allemandes
dépassent de loin le* pertes françaises.
La farouche résistance de Varsovie
La capitale polonaise poursuit âprement sa résistance,
malgré les bombardements aériens Incessants. NI monuments, ni
hôpitaux ne seraient épargnés, et des témoins affirment que
la ville ne serait plus qu'une vaste ruine fumante.
Au front d’Alsaco
Pour la première foie depuis l'ouverture de* hostilité*, un
violent duel d'artillerie s'est produit au bont d'Alsace, par-deeeue
le Rhin.
Raid aérlon anglais
Le* avions d* la R. A. F. ont effectué un nouveau raid
sur l'Ouest d* l'Allemagne. De* millier, d* tracts ont été lancé*.
Tous Us appareils sont rentrée à leur bas*.
Propagando soviétique
La propagande en faveur des Soviets s'effectue méthodl
quement dan* touU la par»* d* la Poloqn* actuellement occupé*
par les entées rouges.

Oontro la démocratie
Lalmand — le bien nommé — s’en
prend aux nouveaux Allié*. Selon lui,
la dernière guerre conduisit à l’odieux
diktat de Versailles (c’est ainsi que
l’expriment les Allemands) qui nous
valut entre autre bienfait, le fascisme
en Italie et l’hitlérisme en Allemagne.»
Autant de mots, autant de mensonges.
Les dictatures fasciste et hitlérienne
sont sorties des excès du communis
me. Les Soviets furent instaurés en
Russie avec l’appui de l’Allemagne
aux abois Staline lui paye aujour
d’hui. au profit du Führer, la dette
contractée alors. Sans le communis
me. fauteur de troubles, la paix eut
été assurée en Europe. L’évolution
sociale eut suivi normalement son
cours. On n’eut pas connu les trou
bles sociaux et politiques qut, inéluc
tablement. devaient conduire à la con
flagration actuelle. La vérité nue et
indivisible est que les menées des
agents de Moscou dans le monde, ont
servi la causé de la paix.

LE TEMPS
Bulletin de ITn»tltut royal météorolo
gique d’L’ccle du 25 septembre 1939. —
Temps présumé : Vent» modérés à assez
forts de Nord à Ouest, beau (brouillard
le matin) devenant très nuageux à cou
vert, pluies probable» venant de Nord-
Ouest. assez froid la nuit, température
modérée le Jour.
Températures maxima du 24 sep
tembre : 18 degrés à Ostende et Brée, 1?
à Bruxelles. 16 à Tlrlemont. 15 à Chlmay.
14 à Ste-Ode et 13 à Saint-Hubert.
Températures minima (nuit du 24-
2ô septembre) : 10 degrés à Ostende. 6
A Bruxelles, 5 à Chlmay. 4 à Tlrlemont.
2 à Brée. 1 à Saint-Hubert. 0 à Sps et
—2 à Ste-Ode
Observations : temperature 8 degré»
9' ; baromètre, 1.027,9 mb. (771,0 mm.) ;
tendance, monte ; Insolation. 2 h. 26 ;
température maximum. 17 degrés 4’ ;
température minimum, 6 degré» 4’ ; hu
midité. 100 p. c. ; précipitation. 9 mm
1 ; direction du vent. Nord-Est ; vitesse,
1.1 m. : déclinaison magnétique. 8 degr.
14 Ouest ; ciel, brumeux, très nuageux

nils divers

l ne auto. — Un grave accident s'est
produit au passage à niveau de Jambes
Une auto conduite par M. René An-
claux. 28 ans. de Wavre, représentant de
commerce, accompagné de M. Toussaint,
s'est jetée contre la barrière abaissée du
passage à niveau et en a défoncé les
lisse». Le véhicule ne s’arrêta qu’à vingt
métrés de là après avoir escaladé le trot
toir. M Toussaint, projeté hors de l’auto
es t grièvement blessé. Il s dû être trans
porté en ambulance à l'hôpital militai
re Quant à M Anclsux. 11 est Indemne
F A C H Atltai voir» 0« » é
l'n chien provoque l'asphyxie de «et
maîtres. — A Stolberg (Allemagne), des
passants traversant la rue Cari Peters,
perçurent de fortes émanations de gaz
venant de l'immeuble occupé par les
époux Schlegel. Ils alertèrent la police et
par une fenêtre entr'ouverte on put pé
nétrer dans l'habitation. Sur 1» lit, côte
à côte, gisaient les époux Schlegel. On
constata qu» la femme avait cessé de
vivre. Quant su mari, dont le cœur bat
tait encore, on appliqua la respiration
ai tlfldelle. mais on ne parvint pas à le
ranimer. L'enquête a établi que le chien,
dormant dans un panier prés du foyer
à gaz raccordé avec un assez long tuyau
à la canalisation générale, s'eet levé la
rult et en sautant a accroché 1« tuyau
qui fut arraché.
KXIOIZ la tuoro raffina de Tlrlemont
I>rux arrestation» A l.eiixe. — Derniè
rement. un habitant de Renalx avait été
délesté d'un billet de mille francs dans
un café d» la rue de Tournai, à Leuze
L'enquête e abouti à l'arrestation de le
patronne du café et d’un» servante.

L'amboeeodeur embarrassé
A la dernière séance de» Commu
nee. M. Maieky arriva très tôt dans
le talon réservé aux diplomatei.il pa
raissait à l'aise «t souriait aux pial
«antertes qu'il entendait. Mais mal
gré cette aisance, malgré les ressour
ce* d'expression que possède son lar
ye visage, lorsque le Premier minis
tro aborda la question russe et que
tons les membres du Parlement fixè
rent !e« yeux sur lui. M Maisky ap
pnva sea coudes sur la balustrade de
la tribune et, de ses deux mains, dis
slmn a son visage.
Il rie bougea que lorsquo M. Cham
btrlaîn eut abordé un autre aujet.

La Loterie Coloniale
continue
Poer permettre de fixer bientôt
la date ds
TIRAGE
Ackefei asjoard'kal votre killet
de Is «s TSANCHB
Lt tu»»' »7** ht i un milll»n
Vlafl-slsç iras lets ds 1rs
VlBft-elaç trss 1st» de It.lM trs
llsçaaate iras 1st* ds iMM fn
Cast loti de IMOt Ira
SUM Iste de lit * 2.11* 1rs
La (kano* «st p»«r (ml

Ln carçonnet tombe d'un srbr». —
Le peut Marcel Etienne, âfé de 0 an*,
demeurant à Ranser t. était grimpé sur
un arbre lorsqu# la branche sur laquel-
ie II se trouvait se brlaa soudain. Le
garçonnet tomba sur le aol d'une hau
teur de plusieurs mètres II a lea deux
bras fracturé* et ee plaint de douleur»
interne*.

Cinémas

B. C. - L’Insoumise (B Davis).
ALBKRT HALL. — Petite Peet* (Gen
Calllx)
AMBASSADOR. - Terre d* Peu (Mi
reille Bailli).
ARENBERQ. — Un Enfant terrible
• .le Haviiand).
ASTORIA. - Milady (E Mera-Baur)
AVENUE. - Je eule la Loi (Robinson).
AMERICAN. - Lt Lambeth Walk
(Lupino Lane).
BASILIC. - La Brute magnifique
(Victor Mac Lagien).
BKAUX-ARTS. - La Règle du Jeu
(de J Renoir)
BRISTOL. — Mon Onclo et mon Curé.
OAMKO. - froufrou (Louise Rainer)
CAPITOLE - Maradjo, ou la lutte
sans merci.
CENTURY. - Prleon de femme* (V,
Roman-*»

w...a*C Actualités, deseme, repen
OINLPMON* - Guillaume Tell (C.
Voydi»
OINEMONDt. - L* Mende an arme*
t première vision)
CONTINENTAL. - Tundra (Film d â-
ventures)
OOlIseum - Terre d'Angeiseo (Mo
sul iiebiio).
CROSLV LEOPOLD III. - Adieu pour
leu tours.
OHUSLV NORD. - Actualités, destine,
(«partage»
OHOSL. PALACE - Ernest le Re
bella (Keiuautlei)
CRYSTAL, - Mannequin (Crawford).
DIXV. — La Route enchantée (Ch.
I reu(t)
EORAN. — Les Aventures de Tem Sa
wyer
ELDORADO. - Vedette» du pav«
(Cf i.aughton).
FAMILLES (W.-S.-P.). - Bo.iemanl
et Ceppenolle.
PLORA. - La Mort du Oygne (ballet
opéra;.
FORUM. — Le Duc de West Peint
il. Hayward)
IRA. » Le retour du Cheik (R No
va r ru)
IBIS. - Buttaio Bill (G Cooper)
LBOPOLD PALACE. - Vous eoul qu*
l’aime (Red. Ac. >
MARIGNY. — Le Petit ohos* (Lynen.
Arletlyi
MARIVAUX. - Le Veau grae «Elvire
Popeeco)
MAX. - Echec à la Dame (L. Young).
METROPOLE. - L'Emigrante (Edw
Feuilière).
MIRANO. — Le Jeune Dr Kildare
(Lew Ayres).
MOCADOR — Retour d’Arsène Lupin
iMoivyn Douglas).
MOLIERE. — Titin des Martiguoe
(Aitbert)
MOV Y (Foraet). — Un Envoyé trèe
spécial (Clark Gable).
MOVY (Molenbeek). — Rosalie (E.
Powell, E Nelson >
NORMANDIE. — Rappel immédiat
(von Stroheim)
PALLADIUM. — Pacific Liner (Victor
Mac Lagien).
PATHE. — Le Veau gras (A Lefaur).
PLAZA. — La Baronne de minuit
(Cl. Colbert)
QUEEN’S. — Froufrou (L. Rainer).
RELAIS. - Martha (H. Duflos).
RIALTO. — Dee hommee sont nés
(Spencer Tracy).
ROXY. — La piste du Sud (Prêjean).
ROYAL-BOURSE. - Horizons nou
veaux.
SAVOY. — Cargoueea (Bach. Dehelly).
SOALA. — Tragédie de la Forêt rou
ge.
STAR. — La Maison du Maltais (V.
Romance).
STUDIO. — Extase (Heddy Lamarr).
TIVOLI. — Suez (Tyrone Power).
TOKIO. - Soiplon l’Africain dsl Mi
randa).
TRIANON. — Le Duc de West Point
(L Hayward).
VARIETES. — Je suis un criminel
(John Garfield).
VOG. — Echeo à la Dame (L. Young).
WOLU. - Holiday (K. Hepburn).

Au fil des jours

U aura fallu cede guerre pour
qu'une foule de braves gens redé
couvrent la mission sacrée du li•
ore.
Hier encore, et depuis quelques
années, on s'inquiétait de l'avenir
du livre; on se demandait si la ra
dio, le cinéma et les sports ne fini
raient pas pai détourner tout-à-fait
le public de la lecture.
— ‘Le livre se meurt : iLe livre se
meurt ! clamaient à la ronde d'ex
cellents esprits.
Aujourd'hui, nous entendons
vanter de toutes parts, les mérites
au livre, célébrer ses vertus, affir
mer sa puissance. On réclame des
livres pour les soldats, dans les
pays où les soldats font la guerre
comme dans les pays où ils ne la
font pas. Des livres pour les sol-
dats, des livres uussi pour les ci
vils. Dans les cantonnements com

me dans ces villes et villages où
grouillent les évacués, partout où
des hommes et des femmes sont mo
mentanément contraints d l’inac
tion, on appelle le secours du livre,
ce compagnon charmant des heu
res creuses.
Francis Ambrière, mobilisé com
me. tant d'autres écrivains de Fran
ce, faisait part, l'autre jour, aux
,,Nouvelles Littéraires” de la joie
qu'il eut, aux premiers jours de
cette guerre, à révéler Stendhal à
l'un de ses compagnons d'armes.
Une guerre, nous a-t-on dit sou
vent, serait la fin de notre civilisa
tion. Mais tant qu’il y aura dans
le havresac du combattant, dans le
baluchon du réfugié, quelque bon
et beau livre, je suis, quant à moi,
bien tranquiVe ■ la civilisation
triomphera. SPECTATOR

Nos mots croisés

Problème D 222
HORIZONTALEMENT
Homme qui flotte san» cesse
d'une opinion à une autre.
Pronom personnel.
Lac d'Italie. Arbre
8e trouv« près d’un charbon
nage en Belgique.
Aspects.
Magistrat d’une ville. Genre
dee plant»# cycotylédonee.
Or and écrivain français. Ville
de Hollande
Ville d’Autriche. Sur le bât
d'un âne
Prénom féminin. Celle» de
mars furent faute» à Céaar
Initiale» d'un tltro papal
Très haut.
VKBTICALEMKNT
Pailla»»»» Préposition
Roi défunt oélébre par un<
certain# élégie chantée 8e
font sur le pré.
Peuple belge de le Oeule.
On y enferme le ttureau
«vent 1* oombet. Celui d»
Rome fut exécuté per le»
troupe* du oonnéteble de
Bourbon,
orateur gr«c
Ville d Italie Mammifère ru
minant,
ntre espagnol
Préfixe Fidèle acrvlteur ||
d'Ulyée#
Rivière belge. Orient. Il

7 8 )