2 ■uuiiuuuiiiiiiuiiâiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiuiiiiiiHiiiiiiuiiiiiHMMWNiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiM | 'FTOll F BEI flE ■ 29 septem hre oiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiuuiiiiuiiiiiiiiHiiiiiiiiimHiiiiiiiiiiuiiliiiuiii jiiiiiiiiuiiiui
La journée de vendredi

MOS ECH

PM d* MIMU'I «fl Holland*
La «Peuplas souligne que la Hol
lande demeure ludérectlblement fidè
le à tee plue ftères traditione
/t la Deuxieme citanturr dre Eut* »è-
uenuit n e eue question Ut-» excès qui
peuvent ee produire den» le pree** et
mettre en péril le neutralité
Dette 1 ex posé dee mutile d’un projet
eur le malnilen de l'ordre public le
gouvernement recouneit que le liberté
d expression al elle eet bien employée
peut être d'un grand intérêt pour le
bou fonctionnement dee uiatltutlona
l. option exprimée per de nombreux
parlementaires et per lee Journaux hol
landais. à cette occasion, est qu'il ne
faut paa toucher à le liberté de le
presse.
Cet avis vaut également pour nous.
Les Journaux hollandais conservent
d'ailleurs leur franc{>arler et ne s*
gênent pas pour exprimer leur avis
sur les événements, tout en défen
dant avec vigueur la position des
Pays-Bas. qui entendent être les seuls
I uges des mesures d’application de
eur position neutre.

Lee comitée ministériels
11 est souvent fait allusion dans
les communiqués des Conseils de Ca
binet aux comités chargés de l'exa*
men de questions spéciales.
Voici, pour Information, la compo
sition de ces comités :
Comité de mobilisation : MM. Pierlot.
Devèae. boud en. 6a p et Delfoaee.
Comité du budget : MM. Pierlot. Jen
son. De Man et Outt.
Comité de direction de l’Enseignement
IdcJbWque^A^jgyerter^ Û'AiBtSSWk:
*^OOBmnSi RéA>nflf*admlnl8tratlve :
MM Pierlot. Jenson. Soudan et De
Vleeechauwer
Comité de coordination économique
MM. Pierlot. De Men. Speek. Merck. Outt.
d Aspremont-Lynden. Venderpoorten
d'Aspremont-Lynden. Vsnderpoorten. Sep
et Delfoaee
Comité dee questions linguistiques :
MM. Devéze. Merck. d'Aspremont-Lynden.
Venderpoorten et Balthazar.
M. Arthur Wauters, ministre de
l’Information nationale, est membre
de droit de tou» ces comités.

Les négociations commerciale*
Il résulte de renseignements de
source belge que les négociations
commerciales engagées à Paris sont
en très bonne voie.
La France nous fournirait 6 mil
lions de tonnes de minerai de fer
d'Alsace (minette) par an. contre 4
millions <le tonnes de coke métallur
gique
'.a France s’offrirait aussi à nous
fournir du blé en quantité suffisan
te pour assurer notre consommation
habituelle.
Au sujet de l’offre de hlé fuite par
.^AUÜéinagaé. tt-s'agi Ma 44 feon-
•.Létroia» dont le Beich a ANU&JbW
surplus exportable
On fait remarquer, cependant, dans
les milieux belges compétents, que
nous avons surtout besoin d’orge,
notamment pour notre brasserie.

Notre neutralité
vue par un Français
Un auteur français M. Jean de RI
c he mont publiait à Par.s, un mois à
peine avant l’agression allemande
contre la Pologne, un ouvrage Intitu
lé «L’Europe devant la nouvelle indé
pendance belge». Avec beaucoup de
compréhension et d'objectivité. M. de
Richemont expliquait la nouvelle poli
tique belge par la faiblesse et les
erreurs de l’Angleterre et de la Fran
ce. laissant «’effriter l’œuvre de Ver
sailles et il ajoutait d'ailleurs que
c’est la vocation profonde de la Bel
gique de s'orienter vers la neulralilé.
cêlle-cl étant «une très vieille histoire

dont i'origiué rtUibhtc „ huit siècle».
11 o# pensait pas quo catte politi
que Impliquât quelque trahison euro
péenne, Mais qu'au contraire, «Ile
nous m**t a nouveau en mesure te
remplir notre role d 'arbitre çuro-
pe.h».
Cependant. M de Kn heinoui esti
mai! qu une neutralité absolue, suns
accord^ militant*!» défviisibi avec nos
puissant* voisins, ne ferait qu’accroi-
tre le danger pour notre pays. Aussi
suggérait-il lion seulement des ton-
lui u d etut-majors entre la Belgique,
la France et l’Angleterre, mais de vé
ritables accords défensifs qui. d’ail
leurs. pourraient gaiement être si
gnés avec l’Allemagne.
L'«lndépendance», qui coiiiUMiit* cet
ouvrage, écrit à ce propos :
Il est évident que d* telles sugges
tions sont dépassées par lee événements.
La neutralité belge eet un fait; elle a
tenu, jusqu'à présent, notre paye à
l'écart du conflit. Certes, personne ne
peut dire ce que sera l'avenir: la
loyauté de no* garants, les Intéréts stra
tégique*. notre propre circonspection se
ront autant de facteur* qui entreront
en Jeu. Nous n'avons pas à faire preuve
d’un optimisme Inconsidéré, mais Ion
nous permettra cependant de ne pas
céder à U fatalité et de ne pas écou
ter les défaitistes. M. Rolln n'avMt-l’
pas écrit que la Belgique ne pouvait
attendre de sa nouvelle politique, t» ni
une diminution considérable de ses ris
ques, ni un renforcement notoire. Quel
que soit son statut, la Belgique est
vouée, dlsalt-lL de per aa situation géo
graphique. à être impliquée dans toute
conflagration de l’Europe centrale ».
De tels propos n'ont pas été con!Innés
par les événements, pas plus que ceux
de M d'Ormeeeon. affirmant qu' <1 en
caa d’agression. Ici ou lé. l’Europe en
tier* -ibqntttfa, mi < tfkjs
m onit J«3r. •ruSt'
fl]t reste localisé entre lee grande* puis
sances: et. même s’il devait s'étendre,
le temps gagné n'auralt pas été vain

Metre rôlé
de "pacifioattur de l’Oooidtnt"
Dan ce même ouvrage. M. de RI
chemont reprend le mot de M. Van
Zeeland selon lequel la Belgique peul
devenir le «t>nciflcafeur dé l'Occident».
souhaite que nuire position nous
permette de remplir un Jour cette mis
sion conciliatrice.
De telles perspective% écrit l'«lndé-
pendance», pour problématiques qu’el
les soient, sont aujourd'hui d'une brô
lame et émouvante actualité ; si les
premier* efforts en ce gens ont échoué,
d’autres occasions se représenteront
sans doute et, demain en tout tag.
vainqueurs et vaincus devront rebâtir
une Europe viable ; alors, l'existence
d’un Etat neutre, ayant gardé en «on
âme les plus hautes traditions euro
péennes. prendra-t-elle une nouvelle
et plus grande signification. C>st là
notre espérance et aussi, notre respon-
eablllté»:
Nous sommes conscient» nous aussi
de celte responsabilité et nous parta
geons cette eepérance.

UmvtiUaiil tu laviUiücuiein .n.euu»
riaa, laitarlaa. ata.). «J tas services
publia, ft) les Industries avec prio
rité p*>uf cellas travaillant pour U
urn ta nati -nai*. • divert.
Son Mais, comme te remarque jus
tement ■ |.a Peuple • :
Comme l'armée consomme plu
sieurs fols i» n* d’tsatnet qu en temp g
normal, si les autre-* catégories énu
mérées ue subisaeiit au. une restric
tion. m part di-pi'iiible pour les .di
vers » sera réduite à fort peu de cho
se. Or. les consommateurs divers ue
sont pas seulement les particuliers,
mats aussi tous les transporteurs du
commerce et la plupart de ceux de
l'Industrie. •
H • I.e Peuple • ajoute que ce qui
est inquiétant en cette affaira c’eat
que gouvernement ait donné en
huit Jours trois explications contra
dictoires.
• S’il continue dans eette voie. U
faudra peu de temps pour que le pu
blic perde toute confiance dans les
communiqués officiels. Et rien ne se
rait plus dangereux pour le moral de
la population. »
Très Juste !

Aux Amitiée belgo-polonaises
Les Amitiés belgo-pojonaises ont ap
pelé M. Georges Vuxelaire à la pré
sidenre de leur organisme.
Tes souscriptions en faveur du
fonds de secoure aux familles polo
nalses résidant en Belgique, peuvent
être versées au compte chèques pos
taux No Î3.71 en des Amitiés bêlgo-po
lonaiees.
La chassa
aux maroantls en Angleterre
En Ang'eterre, les profiteurs qui
utilisent les circonstances actuelles
pour augmenter le prix des denrées
.seront passibles d’un maximum .le
deux ans de prison, de 500 livres d'a
mende (SfcOOft francs), on des deux
peines réunies, et d’un minimum de
trol* mois et de MO livres d'Amend*
(11000 francs)
Des lettres d’avertissement ont été
envoyées aux grossistes et détaillants,
cependant que les organisations com
merciales travaillent en collaboration
avec le gouvernement pour la guerrt
aux profiteurs.

L'Etoile Belge.

Il y a 11 «M

U» iiplntiu., a» MciiQM
Dapréa les uouvaUee du Mexique
venue» per 1a vole d* 1« Haven* J (ares
e êie chassé d* Monterey dan* 1*
Chihuahua, et tes Français a* août «
parés du port d* Metsmora* On s'at
tendait s is prochain» occupation d* la
ville. Cortinas avait pris la tutte de
vant Méjla. qui s'avançait sur Mau-
n.oru*

Il y a 60 an*

Cinémas

L* question Cretoise
U» événements en Crét*. prenant des
propartions alarmantes, le Cabinet bri
tannique ne s'o'tpaee plu* à ce que la
question orétolae soit examinée par le»
représentant* des puissances, à la con
dition aine qua non que le Cabinet hel
lénique n'interviendra pas dan* Isa
affaires de Crét*. à moins d'avoir reçu
l'assentiment préalable de l'Allemtfne.
l’Autriche. l’IUlte et l’Angleterre.
Les rapporte de* consul* britanni
ques ne laissent aucun doute sur la
nécessité, ou bien de permettre qua le*
Turcs sévissent tmpltoyablament. ou
bien d* réunir une oonférenoe Interna
tionale pour résoudre la question. Ou
croit, à Londres, qu'on arrivera * or cé
ment 4 une médiation qu'on oonft*.**
au Roi de* Belges.
Il y a 25 «ns

Le problème da l’essence
Problème, en effet, car c an es» un.
Le gouvernement avait tout d’abord
annoncé que l’approvisionnement en
essence serait assuré sans qu’il fût
besoin d’un rationnement. Mais les
automobilistes s entemHrent déclarer
nar leurs fournisseurs habituels que
leurs citernes étalent vides et qu’ils
ignoraient quand ils seraient eux-mê
mes approvisionnés.
Ce qu’apprenant, le gouvernement
a déclaré qu’il faudrait réduire la
consommation d’un tiers, afin de la
ramener à sou tonnes par Jour.
Or. voici qu’à présent on annonce
que la consommation «ne pourra pa9»
dépasser 800 tonnes et l’on fixe la ré
partition de ce contingent, par ordre
préférentiel, de la manière suivante
1) L’armée. ?) le corps diplomatique
et le service médical. 3) les im>u«triea

Clairvoyance.-
Recherchant dau9 la collection de
l’iEtoile Belge » une information, nous
lisons dant» le n. du 5 mars 1104 cette
dépêche de Londres, en date du 4
mars:
M. Lloyd George, dans un article
publié par le • Sunday Dispatch
formule comme à von habitude
piaidoy-r chaleureux eu faveur de
!.Allemagne hitlérienne.
« 11 -y «4Bouxe recession de pron
tiques que. malgré l’échec de la con
férence du désarmement, la guarra
n'éclatera pas an Europe par suit# da
la politiqua da conciliation du Führor
qui a notamment «lait cescer l'agita
tion allemande au oujot du couloir po
lonais par la conclusion d’un pacte
germano-polonais. ”
Il y a cinq ans et demi de cela. M
Lloyd George a de nouveau une gros
se influence au sein du gouverne
ment anglais.
Rappelons encore que M. Lloyd Geor
ge dînait aveo M Winston Churchill,
le soir de l'Armistice, à Londres pour
discuter des mesures à prendre pour
relever l'Allemagne vaincue.

Devaat Anvers
Do violente cats b* te. entre les trou
pe* allemandes et plusieurs détache
ments belge* ont eu lieu à Schooten. à
Term onde et à Hofstede.
Un détachement da troupes alleman
des. comprenant une brigade d’infan
terie et six batteries d'artillerie, dont
- A -
aoi^réi^
monde par Aloet.
Attaquées de front et de flanc, le*
troupes allemandes se sont retirée* en
désordre vers Aaache. laissant entre le*
main* de* Belges de nombreux prison
niers et bleseés. ainsi que plusieurs can
tons.
Le 27 septembre. /rsl-njjMablititmt
pour se venger de cet échec. Mallnee a
été bombardée par dee canons à longue
portée et des force* importantes ont
prononcé un mouvement généra; tut le
front belge. Entre Mali a es et AJoat. le»
diverses attaques allemandes se sent
brisées contre les Beiges. Vers Alo»t la
dlvlxlon de cav.iler:* belge a réu«oi 4
prendre 4 revers l’aile gauche s!îe*
En résumé l’attaqua allemande a
échoué et les» troupee ». tige# ont conser
vé sans difficulté les position* acquits*
d'Anvers 4 Maine*. La gare a beaucoup
souffert; de nombreuse* maison* ne r^nt
écroulées, d'autres sont en feu. Une
dizaine de dvU* ont été tués

Le 28e jour
Jeudi 28 septembre 1939

Dans la plaine rhénane
On annonça de Bâle que d'importante* concentration* de
troupes allemandes sont effectuées dans ls Wiesenthal st dans
la plains du Rhin.
Entre cuirassés et avions
L'attaque d'uns escadre anglaise par des hydravions alle
mands a réussi, prétend le D. N. B., qui ajoute : « Où donc est
resté le porte-avion « Ark Royal » ? •
L'Amirauté britannique déclare, de son côté, que cette
attaque n'a causé aucun dommag* à la flotts, mais que deux
hydravions ont été dsscsndus.
En Estonie
D'après un Journal suédois, l'Estonie aurait été forcée
d'accepter les exiqencss de HJ. R. S. S. Cependant la flotte
russe de la Baltique serait mobilisée.
Conversations von Ribbentrop-Molotov
On croit savoir que M. von Ribbentrop aurait proposé un
plan prévoyant la création d'un consortium d'Etats inféodés au
Reich, sous contrôle de EU. R. S. S. et du Reich.
Sur mer
On est sans nouvslles de 1'« Empress of Russia », paquebot
canadien, qui avait quitté Vancouver le 16 septembre.
Le cargo suédois « Nyland » a été torpillé prés de Stavanger.
Le navire russe « Ploner » a été attaqué par un sous-marin.
Au front Ouest
A Luxembourg, on perçoit une Intense canonnade, inlnter
rompue depuis des hsures.
En Pologne conquise
La parti, d. la Poltxjn» occupé, par Wi troupa» nm— Ml
•n vol. d. • «OTtittaation ». Lm <jrandM propriété. Mut lottM.
La résistance de Varsovie
Le commandant de Varsovie a lancé une proclamation
disant qu# la capitale de la Pologne, après dlx-eept Jours de
sléae. résistait toujours.

Plut ça ehangs!.,
Parlant des conditions léonines que
l’Allemagne imposa a la Franc* au
lendemain de la guerre de lbTu. un
• Vieux Libéral • écrivait dans l’*Etoi-
le Beige ». à cette époque:
• Le» puissance* s’apercevront bien
tôt du dauger qu’il y aurait pour
chacune d’elles, a laisser établir une
ftetion prépondérante dans le centre
.le l’Europe
On ooniprend ce que serait une tel
le puissance pouvant séparer, en fait,
la Russie et les pays Scandinave» des
Etat» de l'Ouest, comme ceux du Midi;
pouvant fermer à volonté la Raltlque.
en s'emparant des Iles danoises et du
reste du Jutland, déjà conquis en par
ue par elle
Elle pourrait même, imitant le
système continental de Napoléon 1er.
interdir*. quand elle le croirait utile,
au commerce anglais toutes les rela
tions qu'il entretient aujourd'hui avec
les autres pays européens!
Un tel pouvoir serait une menace in
cessante pour tous. En effet, en ver
tu du principe d'utvltê de la national!*
té allemande, par lequel elle tente de
justifier aujourd’hui son usurpation
de l’Alsace et de la Lorraine la Pros
se pourrait, plus tard, réclamer au
même titre, les provinces de la Hau
le et Basse Autriche, de Salzbourg. de
la Silésie autrichienne, de U Moravie,
du Tyrol ei de la Bohème; puis les pro
vince* russes de l'Ethonle, de la Li
vonie et de la Courtaude, et enfin Je*
canton* de la Suisse qui ont le mérite
d'être allemands et le tort grave, aux
yeux de .M de Bismarck, d» démon
trer que l’on peut à la fols être libres,
riches et heureux
Ce seraient là de graves entreprises.
Il faut la reconnaître, mais la con
quête produit une Ivresse politique
que bien souvent les revers *eul» peu
vent dissiper •
Ces lignes ont été publiées par
t'«Etol!e Beige » le 8 mare 1871. Le
Libéral • voyait

. Vieux

loin!

LA NEUTRALITE DU MEXIQUE

MEXICO. 28. * Le Sénat s'est pro
noncé pour lé maintien de la neutre
Il té et a approuvé l'attitude du gou
vernemeut. ainsi qr* les déclaration*
du ministre des Affaire» étrangères
mexicain à Panama. — D. N. B.

LE TEMPS
Bulletin de l’Institut royal météorolo
gique du 28 septembre 1930. — Tempe
présumé : Vente modérés du secteur
nord, nuageux quelques averse* £*aer
frais.
Observation ; Température, 13 B»; ba
romètre, 1 023 0 mb. (787.3 mm.); ten
dance. descend ; Insolation. 9 h. 40 :
température maximum. 13 degrés 2; mi
nimum. 1 degré 5 : humidité. 45 0/0 :
précipitation. 0 mm. 0 : direction du
vent, Eet : vitesse. 4 m. : déclinaison
magnétique. 8.15 Ouest; c'.el. serein

LES PROBLEMES DE L’AIDE
AUX VICTIMES DE LA BUERRE
D’EUROPE
WASHINGTON. «J. - M. Norman
Davis, présidant de la Croix-Rouge
américaine, a annoncé qu'une délé
gation de trois membres de la Croix-
Rouge partirait le 2 octobre, sur ,ê
« Nieuw Amsterdam », pour l’Europe,
afin d'étudier les problème* de l'ai
de aux victimes de la guerre d’Eu
rope
«.es membres de cette délégation
sont MM. Ernest Swift, vice-prési
dent, chargé des activités étrangère»
de la Croix-Rouge américaine . Way
ne Taylor, ancien secrétaire adtotut
de la Trésorerie ; James Nicholson,
directeur de l’Association de la Jeu
nesse de la Croix-Rouge. — Reuter.

A. B. 0. w lu»-»uiiue» iUette Davi*»
A OROFOLK. — Le» ft SOU» de Lav*r+
<ft».
ALB1RT HALL. — J’étals une av*o-
turtère
AMBASSADOR — Cat de cOÜ»<U*hC«
(Berry l‘i lui).
ARKNBCRG — Un enfant terrible
(Dick Powell).
ASTORIA. — L« danseuse rouge.
avenu! » Le» images d« la vie
IC. Colbert).
AMERICAN. — Lambeth Walk (Lupi
no Lape).
BASILIC. — La maison du Maltais
(V. Romance).
BEAUX-ARTS — La règle du Jeu
(Jean Renoir).
BRIBT0L. — L’Esclave blanche (V.
Romance).
OAMEO. — Tous en chœur (J. Gar
land).
OAPITOLB. - Feux de Jota (Ray Ven
tura).
OCNTURV. — Toute la villg danse
(F Gravey).
0INEA0. — Actualités, dessins, repor
tages.
CINE phone. — Frères corse* (P Bras
seur).
OINEMONDE. — Le monde en armes
(ire version).
CINQUANTENAIRE. — Lumières de
Paris (Rossi).
CONTINENTAL. — La vie future (G.
Wells).
coliseum. — Terre d'angoisse (Ma-
thot-(iabrio).
CROSLY LEOPOLD III. — Nation en
inarche.
0R0SLY NORD. — Actualités.dessins
reportages.
CROSLY PALACE. — Rue sans Joie
(D. Parlo).

MOLIERE.— TcUlu-lchin (S 1 cio pie).
MOVV (Fereet; - Nantit# a troéa
amours Uaynor).
MOV Y (Molenbeek — Lumière* <1#
Parts RoMi).
NORMANOIS. — Casbah d'Alger (CR.
Boyer).
PALLADIUM. — Le Roi de Chinatown
I unii off),
PATHE. - Café de Paris et Désiré
'Sacha Guitry).
PLAZA. — La baronne de minuit (C
Cnlbeit).
QUEEN'S. — Derrière Ja façade K.
Po(>e sco-Berry).
RELAIS. — Ultimatum (Eric vor
ht robe tin).
RIALTO. — La foule en délire (II.
Taylor).
ROXV. — Le joueur (F. Blauchar).
ROYAL BOURBE. — Trois Jours SB
perm.)
SAVOY. — La belle de Mexico (D.
(.amour).
SCALA. — champion (Autry).
STAR. — Ultimatum (Eric von Stro
heim).
STUDIO ETOILE. — Extase.
TIVOLI. — Retour à l'aube (D. Dur-
rleux).
STUART. — Nous irons à Paris (Mel-
vyn Douglas).
TRIANON. — Le prince Bouboule (O.
Milton).
VARIETES. — André Hardy, cow
boy (M. Rooney).
VOQ. — La chevauchée fantastique
(de J. Ford).
WOLU. — Trois artilleurs en va
drouille (I.arqttey).

Théâtres

Alhambra. — La revue que présente
[Alhyipbrf eafr^une^ auyoeaslon , qe ta-

mis tflvers

tei plu* drSlesr entrecoupé* de ballets
fcracieux. au son d’une musique entraî
nante. Mme Blanche Dellgny apporte
une Interprétation faite toute de chsr^
nie M. Fernand René remporte un gros
succès de rire et d'émotion. Oes vedettes
sont entourées d'artistes belges oonnu*
Demi-tarif pour le» militaire*. Dernière
matinée, dimanche. Dernière aotrêe.
lundi.
Vaudeville. — Que de trouvailles, que
de cocasseries, dans toutes les scènes
de la revue, qui a été préparée avec le
plus grand soin et qui e*t Jouée avec
entrain par toute l'excellente troupe.
Dimanche, matinée.
(ialté (nouvelle directioni. — Ce ven
dredi. première représentation de la
« Revue de la Oalté ». de Noél Barcy. en
trois actes, avec la troupe dee spécialis
te? du genre, composée d'Eether Delten-
re. Rlttche et Festerat. Jef Miller. Tony
Early, fantaisiste danseur ; Fan y de
Real, le rossignol wallon ; Oaby Letty,
Paul France. Dan» ce même spectacle, le
speaker de la radio. Marcel Antoine, fera
se* débute au théâtre et présentera, pour
la première fols en public, son popu
laire Slache. N'oubllon* pas les douce
Oalty-Oirls et l'orchestre de Tony Vaea.
Dimanche, première matinée.
Folles-Bergère. — « De Mel Boom ge
pikt ». trois actes d’Orban et Kalleter. 4
a gloire du Bas-Fond, conservateur des

La Caisse de Reports
ài.oue I »1 uu net, eu comptes de qum
zaine, pour 1& Ire moitié d’octobre 1939
EU* met 4 la dispoiition du public,
pour la garde de titres, papiers, bi
joux. objets précieux, etc., des coffres-
forts de dimensions diverses.
Elle exécute toutes autres opération#
de banque et de bourse
Ecrase tous un tram. — Mardi soir,
aux Maisons aux Anguilles, à Garni,
près du pont du Marteau, un cycliste,
M. Raymond Cosyns. âgé de 49 ans.
boutiquier, demeurant boulevard des
Martyrs, a fait une epute au moment
où arrivait une voiture des tramways
électriques de la ligne ibis. M. Cosyns
disparut sous le lourd véhicule et
fut entraîné sur plusieurs mètres de -,
distance. Il resta «ccrgM ^
roue avant dtl tram. Nôff fans peine _ .
on parvint à dégager la victime qui,
pendant sou transport & JL’hôpital.suc-
comba à une fracture du crâne Le
corps a été déposé à la morgue.
EXIGIEZ le sucre ratline d* Tlrlemont
Un acte de bandltlsm*. — Mercredi
matin uu Jeune nomme se présentait
dans une boucherie <îe Woluwe-Str
Pierre et commaudait de la viande
qui devait être livrée avenue Astrtd,
a Crainhem. Le garçon livreur Fré
déric Hendrlckx alla livrer la coin
mande, mais eu cours de route, il fut
rejoint par le soi-disant acheteur.qui.
sous la menace d’un revolver, se fit
remettre la viande et tout l’argent
que possédait Hendrlckx.
P ACHAtliii valrt oati
En sautant sur un tram. — A Garni,
eu sautant sur uu tram en marche,
près du pont du Romarin, A la Cou
pure. M. Maurice Geeraert. employe.
A^’é de 52 ans. demeurant ru*. <1*
Gand. à Marlakerke. a fait uné chu
te. Il s’est fracturé la jambe gauche
et s’est contusionné sérieusement par
tout le corps.
Il a été transporté à l’hôpital.

»«t I» magailn»
1» plu» compUt

— I» plu» agréabl»
— I» moins cher

LIRE CETTE SEMAINE:

Le Légion, troupes de choc
— L* prix da la guam.
— L'cMaaalnat da M. CaUsaaco.
— La guana *ur mar.
— Marchanda da canon».
— La Pologna.
— L» daaaous daa cart»»,..
at beaucoup d'illustration» »t d» lactun.
• ••
A NOS LECTEURS
ERtrttMU l’MMllMt Mitral * mi mI

tel» n Ut inwyint »lqw «»■»!■«

liM'cnrf

Braad htbdtiaadalri dHlaatratiaai •! da iMtari a(riakl)

S»l tear Nr«at «atll«r la» iiitlt da l’htar»
. I FRANC LE NUMERO

Ancienne Belgique. — Du 29 septem
bre au 5 octobre : José S&nn. chanteuse;
les Bradford, perchistes ; Charlie Franz,
jongleur ; les trois Blg-Boys. athlètes
lie Péruchet (marionnettes d'art. 104.
chaussée de Charleroi). — Le théâtre
du Péruchet, ouvrira ses portes le di
manche 8 octobre. Un programme mer
veilleux sera offert à tous les petit» h^
bltués. Nul doute que la saison dee ma
rionnettes soit brillante, d'autant plu*
que le Musée International s'est enrichi
d'une collection que grands et petit*
pourront voir bientôt

NOS MOTS-CROISES
Problème D 22S

1

2

3 4

5 4

7

8 9

I

!

IJ

2

1

1

1

■

3

■

1

1

4

■

■

■

5

1 1 1

1

t

■ 1

1

7

1 1 ■

1

8

«1 1

t

M-

1. J

Horizontalement
1. Vieilles. _ 2. Elle est parfois fatale.
— 3. lia poussent parmi lee épia. — 4.
Note. Précédé la signature. — 6. Qui ar
rivent quand on ne les attendait plue.
— 6. Naît au Pic de Prlguee. Qualifié
parfois un ooureur du Tour de Belgique.
— 7. Fidéle lorsqu'elle est renvoyée. Vote
lacté*. — 8. Anagramme d* Loi. Pas ac
quittées. — 9. De grande famille (fêm.
plur.). n indique un état piteaé.
Verticalement
1. Suppression. — 2. Qui a pria aa
source. Elle exige la surallmentation. —
3. Hélé par la Londonien. Met au grand
Jour. — 4. Mille-pattes. -8 11 peuple
lee côtes, n embarrasse parfois la poète.
— 8. Dont 00 a l'étrenne (fém. plur.).
Malaonnant dans 1* solfège. — 7. Lee
Américains la qualifient d* vieille — B.
Côté qu’on regarde aujourd’hui avec a»*
préhension. Prénom féminin. »— ft. B-
Solution D 224

1 2 3 4 il

1

H

»

1

B ANNi11E

R

E

S

2

1 ■ Ol 1 |N|T

E

■

T

3

nioTüïéMc

H

O

U

4

0|R|V|E|T*!A

R

C