" x

LUNDI 10 MAI 1937

L'INDEPENDANCE BELQE

LUNDI 10 MAI 19S7

Le Billet
de Gil Blas

et Nouvelles

Vous connaîtrez toute la vérité. Ma
dame!
Voici ce qui s'est passé : Nous nous
tommes assis devant la croisée baignée
dc soleil. Dant la lumière matinale de
liai, nous nous sommes livré à un
plaisir qui n'a plus grand crédit : nous
avons lu des poèmes.
Pour ne vous rien celer, nous vous
dirons, tout d'abord, que nous nous
considérions nous-même avec une
douce ironie, celle dont use Anatole
France, le France des « Dieux ont
toif >, vis-à-vi» de ce vieux sceptique,
Brotteaux des Mettes, qui traverse la
Révolution française sans quitter son
Lucrèce.
Puis, il nous a bien semblé que nous
cédions à la fièvre sacrée, nommée
ausst délire, et qui s'empare des êtres
et les roule comme une symphonie,
quand elle vrombit et chante sur tous
les instruments de l'orchestre.
Nous mentirions, si nous n'ajoutions
pas que le latin que nous sommes n'a
point pesté contre cette Impulsion et
cette ivresse. Nous avons résisté contre
le flot violent et Impétueux qui nous
entraînait. IVous nous tommes agrippé
plus d'une fols à des adjectifs rocail
leux, à des inversions chevelues, com
me des herbes. Entraîné par une mu-
tique tumultueuse, nous avons parfois
essayé de remonter le courant pour
saisir ia signification des strophes,
alors que nous l'avions réellement de
vancée.
Nous avons protesté contre les har
monies et les dissonances sybillines de
la poésie pure. Mais nous nous som-
nes laissé porter jusqu'au bout par
une manière d'élan irrésistible, et que
na parviennent a déchaîner. Madame,
ue les. vrais poètes.
Le recueil s'intitule « Incantations >.
Nous ne ferons aucun grief à ce titre.

LES COURS
— S. M. le Roi honorera de sa
présence, jeudi prochain 13 mai, à
l'Agora, la soirée de gala donnée par
les A. S. I. B-
La musique du 1er Régiment de
Guides prêtera son concours, ainsi que
la célèbre danseuse La Teresina.
.Voir en page 6 les Mondanités.)
H y a un siècle
On lisait dans l'Indépendance du
10 mai 1837 :
— Aujourd'hui midi, a eu Ueu, au
château de Laeken, la cérémonie du
baptême du Prince Philippe.
— De St-Pétersbourg :
t Sa Majesté l'Empereur a appris
de divers endroits et a remarqué
lui-même que plusieurs fonction
naires civils, surtout hors de la rési
dence impériale, se permettaient de
porter moustache et de ne pas raser
leurs barbes, pour singer les modes
françaises.
s* Sa Majesté a trouvé cela lort '"»-
convenant et a, par conséquent, or
donné à tous les chefs d'administra
tion de veiller strictement à ce que
leurs subordonnés s'abstiennent de
porter de longues barbes ou des mous
taches, ces dernières n'appartenant
qu'à l'unitorme militaire. »
Le descendant aa révolté
da " Bounty "
Un des plus curieux visiteurs qui
viennent de débarquer en Angleterre
pour assister aux fêtes du couronne
ment est assurément David Young. Ce
sexagénaire de haute taille, au teint
basané, aux manières timides, est le
premier descendant des mutins du
« Bounty » qui met le pied sur le sol
britannique.
On connaît la tragique histoire. Le
27 avril 1789, l'équipage du navire bri
tannique « Bounty it se révolta en
plein Pacifique. Le capitaine et quel
ques fidèles furent abandonnés sur
une chaloupe en pleine mer, mais, au
prix de terribles souffrances, ils réus
sirent à rejoindre Timor. Une partie
des mutins se réfugia dans la délicieu
se Tahiti : les autres, après avoir en
levé des femmes tahltlennes, se fixè
rent dans une lie déserte, Pltcairn, où
ils brillèrent le « Bounty ».
Cette lie compte actuellement 210

habitants, tout descendants des mu
tins et réputés pour la simplicité rigi
de de leurs mœurs et leur loyalisme
envers la mère-patrie. C'est ainsi que
David Young est un descendant direct,
à la cinquième génération, de Da
vid Young, jeune aspirant sur le
« Bounty ».
On a offert au vieux David une pla
ce officielle sur le parcours du cortège
royal, malt 11 l'a refusée.
La peau de lapin
Une actrice anglaise promenait son
chien à Hyde Park. Elle rencontre sa
< rivale » numéro 1 qui avait revêtu
un nouveau manteau de fourrures.
Et comme le toutou gambadait au
tour de sa promeneuse, sa maltresse,
s'excusant, lul dit : « Ne faites pas
attention à M édor, mals quand 11 sent
le lapin, 11 devient fou I »
Les fêtes jubilaires de Notre-
Dame de Prima-Combe
Le 17 mal prochain, à l'occasion du
cinquantenaire du couronnement de
la Vierge Miraculeuse, des fêtes splen-
dides auront lieu dans l'antique cha
pelle de Notre-Dame de Prima-Com
be qui, à l'ombre des chênes verts et
des premières ondulations des Céven
nes, sur les confins du Gard et de
l'Hérault non loin du cours sinueux
du Vldourle, semble blottie dans un
nid de verdure.
Ce pèlerinage du Gard, le lundi de
la Pentecôte, a une histoire très an
cienne, qui remonte, si l'on en croit
la tradition, jusqu'à l'an 887. Selon
la croyance populaire, un pâtre, cher
chant un taureau égaré, le retrouva
prosterné devant un petite statue de
la Vierge, cachée là sans doute lors
d'une Invasion sarrasinne.
Petite histoire
Jones est un simple cordonnier,
mais, à force de travail et de priva
tions, 11 est parvenu à envoyer son
fils dans une bonne école. Le jeune
Billy, âgé de 13 ans, vient chez son
père et lul demande 9 shillings pour
aller au thé&tre.
— ■ Comment? s'écrie Jones, 6 shil
lings I Te rends-tu compte, galopin,
que pour gagner 5 shillings, je dois
ressemeler trois paires de souliers?
Billy s'assied: « Bon papa, vas-y,
ressemelle-les tout de suite I »

SI ON LES
ECOUTE!...
Conte par Henri PICARD

L'auteur, Sébastien Dongrte, nous le
connaissons, a, par les chemins des
études scientijiques, accédé d un hu
manisme qui retiendra votre attention.
Dongrie s'est jormé à la dure école des
mathématiques. Par une sorte de dl-
'Mantisme lyrique, il a pratiqué tou
les sciences s'offrant à sa curio-
tité. Nous l'avons vu, l'œil au téles-
•ope, au microscope, nous l'avorts vu
stronome, botaniste, . géologue, nous
l'avons connu surtout et toujours pé-
étré d'un amour païen pour la na-
ure. Aussi, lorsqu'il écrira, ne recu-
lera-t-il point devant ce que l'on ap
pelle les sujets héroïques. Et c'est cela
que vous apprécierez en lui, avant
tout. Jules Romains l'a exprimé admi
rablement, danaJasPréfaoesdeV* Hom
me blanc » ; « pour entendre la poésie,
et t a fortiori » pour écrire de la
poésie, il faut en sentir la forme, y
attacher du prix et laire quelque chose
pour mériter le plaisir spécial qu'elle
donne ».
Sébastien Donsrie est de ceux qui
te meuvent dans cette sphère triple
et concentrique, avec une extraordi
naire facilité.
11 Interprète la réalité, la transpose,
avec la rudesse parfais de Verhaeren,
de Whltman, mais aussi aveo la même
élévation, et sur des thèmes pareils
aux leurs. Les Quatre Eléments, la
Fcrêt, les Champs, ld Mer, les Astres,
les Données Physiques. Laissez-nous
vous dire, Madame, tout simplement,
que c'est parfois fort beau. Parfois,
disions-nous? Rectifions : très sou
vent! ll est rare de pouvoir prononcer
ces termes, aujourd'hui, à l'égard d'un
poète. Il est de nos amis. Nous ne
vous l'avons pas caché. Vous ne croyez
pas un Instant, n'est-ce pas, que cette
circonstance forcerait notre admira
tion. Elle la colore de tendresse, voilà
tout, et nous Incline encore à plus de
sévérité.
Prenez la peine, par/ois, d'écouter les
hommes de nos générations lorsqu'ils
jugent, à découvert, et let uns en face
des autres, les œuvres de chacun d'en-
tre eux. La peur de paraître partiaux
les rendrait plutôt Injustes,
Et puis, en somme, consentez à ap
précier vous-mèmel
Voici, en une strophe, le lancement
d'un bateau :
L'eau s'ouvre sous le poids, l'eau
[Joyeuse a Jailli
•u devant d'un poitrail paré d'écum'e
[blanche.
Enorme et cependant sirène qui se
[lance

Le VIII e Salon des Humoristes

Le Salon de la < Mine Souriante ».
a ia Galerie de la Toison d'Or, an
nonce l'avènement du printemps. Sous
le chapeau de grésil des saints de
glace, évidemment, et par un froid de
canard. Mais c'est ça l'humour. En
trez! Entrez! et vous verrez encore
bien d'autres contrastes.
Ce salon du rire est le huitième et,
parmi ces huit, peut-être le meilleur.
Non point parce que c'est le dernier,
et que c'est lui, par conséquent, qui
a raison. Nos souvenirs sont assez
précis pour le trouver plus varié .que
les précédents. Une collection de ma
rionnettes, des sculptures caricatu
rales animent un salonnet qui, réduit
à des peintures ou des dessins qui
obligent le spectateur à aller mettre
le nez dessus, ett toujours assez froid.
Pour le reste, nos humoristes tiennent
à prouver qu'ils restent fidèles à une
tradition qui remonte aussi haut que
notre art lui-même. Nous leur souhai
tons même d'avoir le succès que leurs
ancêtres, les gravurs humoristes du
XVIe, avaient auprès de la clientèle
d'alors. Et s'ils pouvaient aider un peu
à cette réhabilitation du. rire, -qui est
certes la chose dont l'humanité a le
plus besoin, nous les proposerions d
l'ordre du jour de la nation.
Us sont trente-neuf exposants. Voilà
déjà une belle troupe, et beaucoup
s'étonneront de ee qu'Us soient si
nombreux. Avec à leur tête le doyen :
Amédée Lynen! Pas encore tout à fait
dix-sept lustres et toujours bon pied,
bon œil, et le sourire. Ancta, un des
fondateurs de la * Mine », ne l'a, pas
moins. 11 excelle dans des compost-

la coque se balance à ton premier
[roulis.
Et dans l'Histoire d'un Pont, cette
silhouette .
Le fleuve qui déroule en contrebas ses
[eaux,
s' accrochant aux limons comme une
[froide lave,
s'Insurge vainement et disperse sa rage
contre ot vol planant d'oiseau.
Jugez vous-même, Madame, si nous
avons eu raison de céder d ces chants,
et oubliant le nom de Brotteaux des
Ilettes, avons, devant la croisés enso
leillés, répété lt nom ds Lucrèce!

tions, fourmillantes de personnages,
rehaussées à l'aquarelle, à nous mon
trer les scènes les plus plaisantes de
la Comédie Humaine. Marcel Antoine,
le plus actif, le plus dévoué des pré
sidents, passe du crayon a l'ébauchoir
avec une égale facilité. Ses têtes, com
me enveloppées d'un seul trait qui
synthétise toute l'expression, sont
criantes de ressemblance.
De J.-M. Canneel, des gent notoires
aux physionomies creusées d'un trait
aigu, cependant qu'il l'imitation des
ancien» petits maîtres, Jan van Clèem-
put nous représente les cinq sens sn
autant ds compositions suggestives à
souhait. Mme Beeli met en scène de
vieux refrains .- < Meunier tu dors »,
et ia c Afére- Jj-icftei ». Henri Lemaire
nous montre, dans le < Prince des
Peintres », un des meiiieurs portraits
de James Ensor que nous connais
sions, à cité d'un Frans Thys extra-
ordinairement ressemblant.
Naureff, lut aussi, sait faire tenir
une foule énorme dans un cadre ré-
\duit. Il en est de même de Ray-Ber,
dont la m- Grève des Enfants de
Choeur » est une chose fort drolati
que. Fernand Scouf flaire, d'un crayon
qui a l'air ds sourire de guingois com-
met son maître, raconte les * Mystères
dt la Radio », Tony Stlasteny fait
faire, à set « Censeurs de la vertu »,
une ascension bien pénibis. Paul Le
elercq de . Sainte-Marie nous montre
les humoristes vus par eux-mêmes. Et
hâtons-nous de dire qu'ils ne sont pat
plut méchartts quand Ils se dissèquent
ainsi entre eux. Louis van Cutsem
a sculpté un étonnant Marcel Antoine,
souriant de toute* ses dents, et tiré
un parti plus frappant encore du sou
rire dt M. Max. Ouy Depierre suit la
grimace dans le temps et dans l'es
pace, à travers le» siècles et dans les
nationalités. Degroux, Elmer et T'Sas
ont la satire féroce, le crayon dt Mie
saisit avec adresse l'oeil de Shirley, la
bouche de Marlène, le roucoulement
de Maë West. Spermond, Lenoir, Jan
son s'en tiennent à l'illustration poli
tique; Qeo Vermelre, aia gloires théâ
trales, et Jacques Ocht a /ait entrer
dans l'Immortalité une nouveUe four
nie de ceux qui, sant lul, n'eussent
été que des hommes du jour. ,
ABCrO.

C'était iiar une journée triste et
froide, 11 pleuvait; iùon ami Henri
était venu me voir ^ét nous avions
bavardé de choses et .d'autres, quand,
soudain, il me dit : C
— Tiens I toi qui éa-»-, l'ai un sujet
d'histoire, tu en feras peut-être ton
profit. . j i
J'Invitai aussitôt n-jb ami à com
mencer son récit que je transcris fldê-
lement :
— Te souviens-tu, me dit-il, de Pres
tes, ce joli petit villa£ situé au bord
de la rivière l'Aisne, *ôù nous avons
passé de tl bonnes vacances quand
nous étions enfants? Et te rappelles-
tu ce vieillard à barbé blanche, mon
grand oncle, avec lequel nous allions
taire parfois de longues promenades
en campagne, dans les, bols ou le long
de la rivière?
— En effetl
Eh| bien, si ta mémoire est fi
dèle, tu dois te souvenir que ce bon
vieux avait une manifs — du moins
dans notre Jeunesse Cous appelions
cela ainsi — manie rat consistait à
vouloir nous raconter 4-S histoires de
son temps et, comme cç" brave homme
avait été un authenticL-e combattant
de la guerre de 1870, hous l'avons en
tendu répéter une. bonne demi-dou
zaine de fois chacun des principaux
épisodes de cette guerre, du siège de
Paris...
— Et du navet gelé. ,
— Ahl tu te, souviens!... pauvre
vieux... quel vilain ;toUr ses camara
des lul avaient joué cette fois-là 1
Mais, ces histoires, tu les connais,
alors que la mienne est plus récente...
elle date d'hier.
Donc, hier, de jeunes "neveux et niè
ces et quelques autres enf an-s, amis'
de ma fille, étaient * venus passer
l'après-midi à la maison.
Comme aujourd'hui, il pleuvait, et
la pluie est l'ennemie des enfants, car
elle empêche les jeux dé plein air qui,
seuls, permettent à la' jeunesse de
s'ébattre librement.
Les enfants s'ennuyaient, malgré un
nombre Important de jeux mis à leur
disposition, et, naturellement, les ma
mans, trè- occupées à bavarder « chif
fons », étaient peu abordables. C'est à
moi que la petite troupe s'adressa
pour diriger leurs loisirs.
— Tu étais devenu ministre?
— Un bien mauvais ministre, car
J'étais à la fols trop ou pas assez âgé
pour m'a-apter à cette t&che nouvelle
et délicate à laquelle je n'étais nulle
ment préparé. .
Je proposai des jeux de société; les
enfants essayèrent pour me faire plai
sir, mals cette tentative ne recueillit
qu'un succès de politesse,
Met devinettes furent ensuite trou
vées trop simples ou trop- difficiles.
Des histoires me furent demandées,
et J'eus le regret de constater que
celles de notre enfance n'amusaient
plus les grands personnages qui -n'é
coutaient. Tous, connaissaient mieux
que moi ces histoires d'autrefois.
Et tu sais que ce qui constitue le
charme d'un récit c'est l'imprévu, l'in
attendu... la surprise de la dernière
ligne.
Tous mes effets étaient coupés à
l'avance et ils y prenaient grand plai
sir. Le plus âgé des garçons s'offrit à
raconter une histoire marseillaise qui
heureusement n'était pas incorrecte...
Je ne voulus pas le suivre sur ce che
min dangereux, préférant feindre une
ignorance totale de ces galéjades.
Alors, me vint une Idée : Je rassem
blai mes souvenirs et après un léger
recueillement, je proposai une histoire
de la guerre, pas celle de 1870, mais la
dernière, celle que nous avons faite
ensemble pour la France, pour nous
et pour eux aussi... les enfants.
Bien entendu, j'avais choisi un récit
capable de les émouvoir, sans les ef
frayer, ni les attrister, une histoire
vraie, morale, exaltant de beaux sen
timents, un récit sincère; vécu par un
poilu.,, un humble poilu.
— Et alors ?
— Ce fut un désastre I D'une seule
voix ils refusèrent de m'écouter. « Ah !
non, pas la guerre .. Non, ce ne sera
pas drôle. »
— Dites- Monsieur, racontez-nous
une histoire amusante...
Jusqu'à ma fille qui. me jetant ses
bra_ autour du cou. me dit :
— Papa... si tu- étal* gentil... bien
gentil... très gentil., tu ferais plutôt
marcher le phono âvee*des disques de
f Tino ». -»::-;
— C'était uni succès I
— Comme tu le voter
Alors j'ai gardé au fond de ma
pensée mon histoire, ma belle histoire
émouvante et vraie... trop vraie...
Elle était pourtant bien belle cette
histoire. ftj.8-1
— Raoonte-la mol... .veux-tu ?
— Oui, mais alors, mol aussi, me
dit mon ami, Je suis devenu un vieil
oncle qui raconte « son temps », com
me nos arrière-petits-enfants... plus
tard... raconteront le leur... si on les
écoute. '. 5t _

Expositions de jadis
et de naguère
A la veille de l'ouverture de l'Expo
sition de 1937, M Raymond Isay achè
ve, dans la Revue des Deux Mondes
(1er mai), la série des grandes études
qu'il a entreprises sous le titre Pano
ramas des Expositions universelles.
Successivement 11 a évoqué l'Expo
sition de 1866, apothéose de l'Indus
trie, celle de 1867, brillamment pari
sienne, mais aussi préoccupée de ques
tions sociales; celle de 1878 qui accu
sait le relèvement de la France après
la cruelle épreuve de 1870-1871. Le der
nier article est consacré aux grandes
manifestations de 1889 et 1900.
Ce qui caractérise l'Exposition de
1889, c'est la Tour Eiffel et la Galerie
des Machines, c'est-à-dire le triomphe
d'une architecture nouvelle, celle du
fer.
Dès son achèvement, la sTour Eiffel
apparut comme la triomphante révé
lation d'un art, d'une esthétique nou
veUe, d'une beauté la veille encore In
connue ou méconnue. On l'aima, on
l'admira bientôt; on salua le jet Im
périeux de ses lignes, l'élégante courbe
de ses hanches, i'air et la lumière qui,
enveloppant et pénétrant ton arma
ture métaUique, l'immatérlalisaient et
la spiritualisaient.
La Galerie des Machines, érigée a
l'extrémité du Champ de Mars, dé
passait, comme la Tour Eiffel, tous
les édifices de son genre. La char
pente était supportée par des termes
d'un seul jet. affectant la lorme d'une
ogive surbaissée, et que ne soutenait
aaucun tirant. L'ensemble , formait
une nef de dimensions inusitées, d'un
rare bonheur de proportions.
1889 marquait ainsi une victoire dé
cisive de l'architecture métallique...
Aussi bien l'âge de 1er représente-t-il
un moment glorieux, une étape essen
tielle de l'articneclure moderne, n a
puissamment contribué à ramener
l'art à la simplicité des partis, à la
construction logique, à la suppression
des éléments et ornements Inutiles, i
l'adaptation de la forme au but pour
suivi et aux matériaux employés.
Avec la Tour Eiffel et la Galerie des
Machines, l'Exposition Coloniale, ri
che d'exotisme, fut la grande attrac
tion, le « clou » de -"Exposition de
1889.
L'Esplanade est transformée en une
sorte de < Cosmopolis » où les cons
tructions tonkinoises rencontrent le
Palais de l'Algérie, ou les guerriers
congolais coudoient le vUlage canaque.
On passe de la nouba des tirailleurs,
de la tente des femmes kabyles, des
contorsions des Alssaouas, à la Pagode
de la Grande TranquiUité.
On s'enthousiasma pour la rue du
Caire, cette étroite ruelle d'Orient pa
rée de moucharabiehs, couronnée d'un
minaret, où l'on s'arrêtait à contem
pler le labeur des artisans arabes, —
tisserands, potiers,' orfèvres. »
L'Exposition de 1900, qui devait être
t ie bilan d'un siècle », coïncida a»ec
le triomphe de l'électricité, l'essor de
l'automobile, les essais d'un nouvel art
décoratif, le « modern-style » ; ette
s'ouvrit, dans une atmosphère de lut
tes politiques, à une époque de tran
sition où, dans tous les domaines, se
mêlaient, se heurtaient, se combat
taient les tendances les plus diverses,
et elle se ressentit des effets de cette
mêlée un peu confuse.
L'Exposition de 1900 révléle une ar
dente poussée de sève, mals nullement
un équilibre harmonieux. Elle ne tra
duit aucune doctrine, aucune ferme
discipline. Ses pavillons de carton-
pâte furent, trop souvent, les palais
de la chimère. Chimère de la paix uni
verselle, du primat de la science, de
l'enrichissement, du bonheur, du pro
grès indéfini; croyance dans l'amour
et la justice; que l'Exposition de 1900,
fille prodige, — et prodigue, — de
quatre Escpositions universelles, s'af
firmait la plus grande et la plus belle,
alors qu'elle était seulement la plus
folle, la plus joyeuse, la plus dépen
sière de matériaux et d'idées qu'enre
gistre l'histoire des Expositions. »
Le musée
archéologique
de Namur
Pour participer aux efforts de l'Of
fice national des Musées, la petite
revue de tourisme En Belgique (n. 15)
ouvre ses colonnes à deux articles de
René Lyr consacrés à deux musées de
province, le musée archéologique de
Namur et le Musée de la Vie wallon
ne à Liège.
De ce premier article, détachons
quelques lignes qui renseigneront nos
lecteurs sur les richesses de ce musée:
Les époques romaine et tronque
sont particulièrement ù l'honneur.
Nombreuses furent les trouvailles dans
le vieux pays d'Adua, où César faillit
connaître la défaite. Entre autres,

une villa belgo-romaine, découverte à
Anthée, non loin d'Hastiére, a permis
la réunion de quantité d'objets — po
teries, vases, épingles à cheveux, fi
bules (sorte d'agrales doubles), dé d
coudre, lampes, compas, bague, porte-
clef, etc^ évoquant la vie de confort
et de luxe de ce qu'on pourrait appe
ler les t riches bourgeois st de ce
temps. De même, des éléments de la
construction, fragments de toiture, re
vêtements muraux, peintures, appa
reils de chauffage donnent uns idée
de l'art de bâtir, de décorer et d'amé
nager l'habitat campagnard de ces
classes fortunées. Vn autre témoi
gnage a été fourni par le cimetière de
Fiavion. Ce cimetière comportait plus
de trois cents tombes où l'on trouva
près d'un mUlier d'urnes, de vases en
verrerie ou en grès, et une infinité de
bijou? féminins, d'une lorme et d'un
travail remarquables, a'un caractère
artistique étonnant. 11 y a là. dans les
vitrines du musée de Namur, des bro
ches en imatl coloré, des épingles 4
cheveux, des peignes, det agrafes, tou
te espèce de colifichets constituant
l'arsenal de la parure, et qui feraient
envie à nos meilleurs artisans et ar
tistes modernes.
Ces documents appartiennent au
II' siècle de notre ère, comme le bron
ze emaillé provenant d'une tombe
mise au jour à La Plante (faubourg
de Namur) et qui décèle une techni-
que déjà très poussée dans la fabrica
tion des matières et leur adaptation.
Ce «bol» ett à « champlevés », sobre
de Ugne, classique de proportions, un
authentique esprit constructif et latin
ayant fixé l'ornement, la forme, la
couleur.
C'est peut-être à ce point de vue
que le musée archéologique de Namur
a le plus d'éloquence. On lit comme
dans un livre ouvert les crédos déco
ratifs de ces lointains âges et l'on y
trouve l'aftirmation du génie propre
à une race qui devait donner plus
tard les Hugo d'Oignies, les Régnier
de Huy, orfèvres, ciseleurs, sculpteur»,
tailleurs de la pierre et du bois, irnai-
giers, dinandiers, batteurs du cuivre
et du fer — et tous ces merveUleux
artisans dont la lignée n'est pas étein
te, comme le prouvera bientôt la par
ticipation belge à l'Exposition de
Paris.
Quelques détails
sur l'art verrier
En cette période où notre partici
pation à l'Exposition de Paris semble
remettre à l'honneur l'artisanat et où
la Quinzaine des Musées porte notre
attention sur les richesses de nos mu
sées, nous avons lu avec le plus grand
plaisir un article de M. Jean Helbig
sur Les plus anciens Vitraux conser
vés en Belgique, paru dans le Bulle
tin des Musées Royaux d'Art et d'His
toire (n» 1).
Parlant d'un fragment de verrière
du XII» siècle acheté en 1661 à M.
Hagemans de Liège par les Musées
Royaux, l'auteur de l'article dit qu'il
semble bien que nous soyons en pré
sence du seul témoin de son époque
en Belgique.
Il décrit ensuite ce vltr-U et donné
de précieux dét ails techniques sur la
matière employée :
71 représente un ange tenant une
banderole sans inscription. Cette fi
gure, inscrite dans un médaillon, por
te, ainsi que le fond mosdical et la
bordure d'acanthes qui l'entourent, la
marque de l'art romano-byzantin pro
pre au vitrail de cette époque en Oc
cident, où triomphait partout l'in
fluence française. Le mutisme de la
banderole, que tient le céleste mes
sager, est symbolique du mystère qui
enveloppe la peinture sur verre en
Belgique pendant le moyen âge. In
terrogeons pourtant cet ange énigma-
tique. Les verres, dont U est fait, sont
relativement épais (3 mm, en moyen
ne), gondolés et corrodés par le
temps; leur tranche irrégulière révèle
la coupe au fer chaud et l'empoi du
grésoir. Ils sont réunis par des plombs
rabotés, à ailerons étroits légèrement
bombés.. La gamme des couleurs pri
mitives, telle qu'elle se répète cons
tamment dans l'école romane Iran
çaise, t'y trouve au complet, avec le
rouge rubis, l'outremer azuré, le vert
émeraude, le jaune ocreux, le pour
pre terne et le blanc verdâtre, tandis
que les chairs sont en vieux rose zin-
zolln. Par l'effet du temps, ces verres
teints dans la masse se sont recou
verts d'un admirable dépoli, qui leur
enlève toute transparence tout en ac
centuant leur magie translucide. Con
formément à la technique du moine
Théophile, la seule couleur d'applica
tion ett l'antique grisaille noire, dont
les traits sans modelé sont opaques et
épais au point de former relief. Tout
ceci est parfaitement conforme aux
normes générales de la peinture sur
verre. Et cependant, un examen atten
tif décèle une Importante anomalie

Les beaux
principes

Dans un journal qui te préoccupe
avant tout d'être efficient et d'aider
ses lecteurs à marcher droit et ferme
sur la route de la vie. J'ai lu récem
ment de judicieux conseils tout oe ti
tre candide : < Seize principe- de tain*
vie ».
Vout pen-ei «1 J en al fait mon pro
fit aussitôt.
Malt je veux que vous en profitie»
également et comme le cinquième
principe édicté qu'U ne faut jamais re
mettre au lendemain ce qu'on peut
faire le jour même, nout allons com
mencer tout de suite.
Le quatrième principe de saine vie
m'a longtemps retenu. C'est le sui
vant : < Ne vous laissez jamais rebu
ter par aucune difficulté». Voilà qui
est sage. C'est qu'en effet on se laisse
trop souvent rebuter par les difficul
tés. C'est proprement ridicule. Ainsi
on ne fait pas la moitié de ce qu'on
devrait faire. C'est alors qu'il axrlve
qu'on rate proprement sa vie. Désor
mais, c'est fini : chaque fois qu'une
difficulté surgira, Je relirai dans le
petit manuel le quatrième principe et,
fort de oette exhortation, je repousse
rai la difficulté. Sans impatience,
mals fermement. Je vous engage •»
faire de mime.
Le principe numéro treize me parait
également Judicieux : « Ef f orcei-vous
d'acquérir de belles manières et agis
sez toujours comme si vous étiez en
publlo ».
Pour les belles manières, d'accord.
Déjà tous les matins je passe une heu
re devant le miroir à fignoler les ges
tes et â rendre plus suave le sourire.
Mais pour ce qui est d'agir toujours
comme si j'étais en public, là J'avoue
que le moraliste distingué et efficient
me Jette parfois dans de cruelles dif
ficultés. Mais comme il m'a dit de ne
pas me laisser rebuter par les difiï-
oultés, je passe outre tout simplement.
n faut aussi, selon le quatorzième
principe, ne se lier qu'avec det cama
rades sérieux. Soit ! Bien que ce ne
■oit pas toujours drôle. J'avais dt
bons amis, gais, spirituels, aimables,
enjoués; tont ce qu'on vent enfin,
mais pas sérieux du tout. Je leur al
mis un mot pour me détacher d'eux.
Et un monsieur très grave que je ne
connaissais pas, que Je rencontrais par
hasard. J'en at fait mon meilleur ca
marade. Depuis lors, je m'ennuie fer
mement, mais cela vaut mieux ainsi
puisque le moraliste l'a dit.
Le même ajoute qu'il faut être éco
nome, ne jamais rien détruire, et sur
tout ne pas dépenser deux francs là
où un seul suffit. Si bien que ne pou
vant plus rien d (mire, je suis en
combré d'un tas de choses Inutiles, tt
devant être économe je n'achète plot
rien de ce qui me serait nécestalre.
Bref, j'ai perdu mes amis, le goût dt
vivre et je deviens neurasthénique.
Voilà où l'on en arrive quand on suit
les préceptes de saine vie. Mal j'ai de
belles manières, de l'ordre, de la pro
preté, de la méthode, et je m'ennuie
méthodiquement.
PIF.

dans la technique de notre panneau.
En le retournant, en effet, on aper
çoit les applications d'un enduit lai
teux vitrifié, qui épouse grossièrement
certains traits de grisaille du recto
— ce qui exclut un caractère acci
dentel — et s'étend plus largement
dans les aires d'ombre. Aurions-nous
affaire ici à un essai prématuré de
couchet de cémentation dans un but
instinctif de modelé discret? Ce n'est
pas impossible, car en ces temps-là
chaque atelier chercltctt sa vote un
peu à tâtons, tout en étant rivé aux
normes fondamentales de l'art du _*-
traU. Le fait que la banderole est
vierge d'inscription fait supposer que
cette œuvre ne fut jamais placée dont
une église, mai* servit peut-être de
modèle d'atelier. Remarquons enfin
que la bordure circulaire qui entoure
l e médaillon ainsi que les deux ban
des latérales à perlet sont des addi
tions modernes et autorisent la sup
position que l'ange et le restant du
panneau ne furent pas toujourt
réunis.
Dans ce même Bulletin, lire de fort
Intéressants articles sur une Sainte
Ursule en chêne sculpté, du legs O.
Vermeersèh, sur Vn moule à ensei
gnes de pèlerinage, et sur les Vases
Iraniens du Nord-Est,
J. M.

MADAME YVonne Dusser, aux
éditions Georges Thone, à
Liège, publie les «Mémoi
res d'une Française de l'ex
térieur ».
Ce qu'un auteur donne de meilleur
dant un livre, c'est toujourt lui-même.
Les t Mémoires » sont la façon de se
donner la plus simple et la plus en
tière. Us ne supportent pas d'affabu
lation ni d'enjolivements, sous peine
de faux. SI les « Mémoires d'Outre-
Tombe » et les < Confessions » consti
tuent le chef-d'œuvre d'écrivains com
me Jean-Jacques et Chateaubriand, on
pouralt y voir la preuve que l'éclat
de l'imagination la plus débordante ne
supplée pas au don de sol. Encore ce
lui-ci ne nous agréera-t-il qu'en tant
que valeur humaine, c'est-à-dire uni
verselle. Nous ne nous Intéressons à la
biographie d'un Individu que dans la
mesure où nous nous y mirons nous-
mêmes tt le particulier ne nous
frappe tant que parce que nous voyons
mieux le général
C'est ce qui rend captivants à cer
tains endroits ces « Mémoires d'une
Française dt l'extérieur ». Les AIra-
clens, nous avertit Mme Dusser, ap
pellent les Français qui ont vécu
comme eux longtemps hors de Fran
ce : « Français de l'extérieur », pour
les distinguer de ceux qui n'ont Jamais
tubl d'autret formations intellectuelles
que celles de leur ptyt et qu'ils appel
lent let t Français de l'Intérieur >.
Au sortir dt ton adolescence. Mme
Dutstr parut pour l'Angleterre aux
fini d'y finir set études et d'y ensei
gner elle-mémt lt français. C'est là
que lu guerrt la turprlt. Après l'armis-
tlce, elle vint se fixer à Bruxelles ou
«lit exerce la profession dt Journ»-

oooooooooooooooooooo 000 o 0000000 - 0 - ------- --- 000e . 000 _...._ oœ0 __ 00 _ 0o ^

LES MEMOIRES DUNE FRANÇAISE DE L'EXTÉRIEUR

par Yvonne Dusser

ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooocoooooooooooooiooooooooooooooooooooooooooosoooooooooooooooooooooooooooooooo

liste en qualité, notamment, de cor
respondante de l'« Œuvre ». Elle n'a
plus, depuis, fait en France qut des
séjours écourtés. A.taciiée à son pays
par des Uens que l'absence n'a fait
que fortifier, ce n'est cependant point
sous un angle étroitement national,
avec lea déformations et les préjugés
de ceux qui jugent d'un point de vue
exclusif, que l'auteur analyse et com
mente les événements. Au contact
d'autres idées, d'autres sentiments,
d'une mentalité différente, ses vues
ont acquit plus dt nuances sinon d'ob
jectivité.
Néanmoins, la première partit de
ses c Mémoires » nous enchante da
vantage, là précisément où, à côté des
réactions humaines, nous sentons
tussl les réactions de la Française de
vant les hommes et les choses. D'au
tant, plus qu'elle y ressuscite des dé
cors, une ambiance, qu'elle y peint det
caractères, une société, un milieu, tan
dis que dans la seconde partie ct tont
set souvenirs prof etr lonnels qui occu
pent lt premier plan.
Fille d'un officier d'artillerie, ta
plut lointaine mémoire la transporte
à Saint-Vincent du Lauzct, dans let
Alpes, tn été, parmi let prêt ver¬

doyants et les mélèzes grandioses; en
hiver, sous une tempête dt flocons
blancs. Elle volt encore l'éclair que
dardaient les yeux noirs de deux offi
ciers Italiens arrêtés comme espions.
Puis c'est le Fère, prêt de la frontière
allemande, et la m_Tn«n disant :
— Embrasses bien votre papa, vous
ne le reverre» peut-être plus, ce soir.
Puis c'est Rennes, le capitaine Drey
fus, revenu de llle du Diable, vieilli,
avec ses cheveux devenus tout blancs,
marchant entre deux gendarmes, et
dans un Jardin publie la rencontre de
deux fillettes habillées divinement :
— Je suit Violette Laborie. Voulez-
vout Jouer aveo nous ?
Oependant la femme du conseiller
sous la garde de qui st trouvait l'en
fant refusa net :
— Lea lilles dt l'avocat dt Dreyfus,
malt vout n'y pendes pas I
Elles étalent tristes, raconte Mme
Dusser.* Nous aussi. Ma mère, au re
tour, nous dit : « SI j'avais été là, Je
vous aurais laissé jouer. »
On s'imagine avec quelle profondeur
tout cet traits retient gravés tt l'In
fluence qu'il ont dû exercer sur la
mentalité, la formation dt l'auteur.
Que d'avoir vécu dans l'attenta dt la

guerre, pour ainsi dire en sa présence,'
alors que l'immense majorité des hom
mes n'y pensait pat, devait aussi pro
duire des réactions différentes le Jour
où elle fut devenue ane affreuse réa
lité. Pour le reste, l'éducation de la
fillette fut aussi mouvementée que son
existence de garnison en garnison.
Etablissements religieux, puis laïques,
Institutrices et professeurs de différen
tes nationalités firent vite comprendre
à l'enfant que Ja vérité n'était pas
une I II lul en resta le goût de la cri
tique et un amour passionné pour son
pays, toujours demeuré en dehors des
discussions. « La France, ce n'est pas
tout 4 fait nous, les Français. C'est le
symbole de ce qu'il y a de plus beau
et de mieux en nous. C'est aussi ce
que nous voudrions être... Nous la
voudrions aimée, vénérée, douce eh
ses actes comme .dans son climat.
Toute attaque contre elle nous fait
souffrir, malt aussi toute faute com
mise par un Français nous parait un
péché contre la personne morale qu'est
la patrie. Au fond, noua étions très
concentrés en nous-mêmes, les autres
peuples n'existaient guère que comme
ennemis possibles ou bien comme
étrangers auxquels U fallait faire

aimer notre pays. Cet amour n'avait
peut-être rien d'agressif, mals 11 était
si absolu quil se suffisait. Sur ce sen
timent, avoué ou non, tous les l?ran-
çais étalent d'accord. C'était le seul
point sur lequel les religieuses royalis
tes du Sacré-Cœur et les professeurs
républicains sortis de Normale ne dif
féraient pas. »
Peut-être n'a-t-on jamais mieux dé
fini ni en moins de lignes, la position
du Français vis-à-vis de son pays
comme à l'endroit des autres» Et 11 a
fallu précisément que l'auteur*' devint
une « Française de -extérieur s pour
voir avec tant de clarté à l'Intérieur
d'elle-même. En Angleterre, elle se
souvint toujours qu'elle était Françai
se, selon le conseil que lul avait donné
sa mère, en partant. Mais son éduca
tion autant qu'une vieille hérédité
protestante qui avait fini par prendre
le dessus, lui fait voir avec une clair
voyante sympathie l'Angleterre et les
Anglais. EUe a. sur eux. d'après les
observations qu'eUe put faire tur ses
élèves, notamment, des Jugements
pleins de finesse. On ne peut se dé
fendre d'un paraUèle avec l'auteur de
« VUlette », Jugeant si mai des Jeunes
Belges. Mais quant aux préjugés, com-
_t c'est le cas pour Eroiljr Brouté,

vient se Joindre l'obnubilation de
l'amour... Ces mémoires ne sont pas
un roman, bien qu'en de nombreux
endroits ils captivent à l'égal d'un ro
man. Ds tiennent surtout de l'essai,
essai littéraire, sociologique, poUtique,
l e récit des événements personnels
constituant seulement une sorte de
lien chronologique et permettant au
surplus de faire surgir les commen
taires et les digressions dans une suc
cession de coqs-à-l'âne qui donnent au
récit plus de couleur et d'Imprévu.
Le récit des années de guerre est
plutôt éplsodique. Quant à la troisiè
me partie de ces mémoires, Ils appor
tent une contribution curieuse à l'his
toire de JBelglque d'après-guerre. Com
me Journaliste, l'auteur a pour t&che
de suivre les événements et de rester
en communication étroite avec tou-s
ceux qu'ils mettent en vedette, les
hommes politiques en premier Ueu.
C'est un peu l'histoire racontée par
les hommes qui 1a font, expliquée par
la personnalité, le caractère, l'humeur
de cet hommes-là. C'est aussi l'histoire
vécue, sentie, avee tes réactions du
moment sur les nerfs du mémorialiste,
jouant en quelque sorte le rôle du
choreute dans la tragédie antique. Et
cela, est tTtT^tment passionnant. Les

journalistes, dont le métier est de sui
vre ainsi à la piste l'actualité, de
vraient succomber plus souvent à la
tentation d'écrire leurs mémoires.
Sans doute, U y a leurs articles. Mals
touchés par l'aile du temps, ceux-ci se
glacent le plus couvent et Ils n'ont
plus qu'une valeur d'archivé. Au con
traire, revivifiés par la flamme du
souvenir, décantés à travers le recul
du temps, Ils reprennent leur actualité
de Jadis et l'odeur de l'encre encore
fraîche, En parcourant ces pages, on
revit les événements, les conférence»
internationales, les grands débats par
lementaires, les gros faits divers, les
procès sensationnels. On revolt la sil
houette de personnalités comme Lloyd
George, Poincaré, Briand, tels qu'ils te
profUèrent un Instant sur un arrière-
plan belge, sans compter évidemment
nos vedettes nationales dont l'auteur
parle avec sympathie, sans en omettre
M. Jaspar qui, pourtant, avait voulu
l'expulser...
Mme Dusser conclut par une profes
sion de fol pacifiste, en montrant qut
ce qut rassemble les peuples devrait
remporter sur ce qui les divise. Nous-
mêmes, terminons en rapportant cette
observation topique sur le caractère
des Français, des Anglais et des Bel
ges, les trois peuples que l'auteur con
naît bien : s Le Belge est un païen
même lorsqu'il se dit catholique, tan
dis que le Français est catholique mê
me lorsqu'il se dit libre-penseur. Quant
à l'Anglais, même athée, U est tou
jours protestant... » Sans doute bien
des Anglais, des Français et des Bel
ges protesteront. Mais, dans l'ensem
ble, voilà qui est vu avec Ju-tesse tt
dit avec esprit .
Charité BBItt '