102* jxinnée - Vendredi 1" jangier 1932.

iiiiim

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

Le numéro ; 30 centimes
— -

ïetrfredi <■■ ie -'Mm - M- 1. - Edit. * '
—————— illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll

MOBILIERS,
" BIBELOTS,
CRISTAUX,
PORCELAINE,
mmm ARGENTERIE
73_ chaussée d'Ixelles, 73 1|
jflJJJjj^J'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuT

iiiiiiiniiiiiiiiiiiimiiiiiniiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiin
I Les Meubles d'Art f
DU LA FIRME
A. VAN EYNDE!

87-89, irenne du Midi
BRUXELLES

Dir. c«ur ■ 1. ■OLUUftl.
BRUXELLES, 17, na des Sam» - Adr. t,l.jr. Llnd.b.I BruxteU*
rÉLÉPHONE. e 17.20.73 .7-20.74 17.20.7_l 17.73.10 17.E*«
Compte ehiefUM poaUeex tl* 1232,38
PARIS i Abonnement sil PuMIclt. , 35, rua dea Petto-CUlwl (M
Téléphona : Central 13.94
ZURICH t AS-nn-m-nt et P-ilidU , 54, Siblfelieti-iu..'

12 moi», 9 8 tr.
U mol». 1 40 tt.

PRIX OES HBO.INEMENTS
..-lalseo». 3 mol». •»» »• ' «o* B 2 ï -
tmâga Stla. e S mol». 40 (t. • moi». 7S fr
Fraies» -* Geand-Duché d. Lui.mbouro i
I mol». »■ a*. « «K*. 6 5 h. 12 moia. 1 38 lr,
Asit-e» paya, pem es pia».
- K ul. on l'atjonrie dans le» tmitattx de poitt et ft notre ageoc»
SB, net da. l'eàteChanH» d") - T-leptu : Outrai 1 »-8 4

| STYLE ANGLAIS. - MODERNE =
| ART8 DECORATIFS
S Sea: d.msued. facilité, d* p.i.m.ol ;
l?lllll!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllll:iilll!iî
IIIIIIIIMIIIIIMIIIIIllllllllllllllllllIllIlIllilllll

Vieux de Nouvel An

Sans' être prophète, on peut affir
mer qî ,e l'année qui commenc» ne
sera pa') 3 marquée par une pierre
blanche.- Saris doute est-il malséant
de ne tP as fublier un optimisme
aouriant o^et de ne pas feindre de
croire qisje tout va s'arranger magi-
tjuement 2 ei promptement par le seul
fait de lai substitution au calendrier
d'un an nouveau a l'an révolu. Mais
lee- conflit 3 humains ne connaissent
pas la diyf-sion du temps. Us conti
nueront sa- 113 s'inquiéter de la trêve
d'un jour 'inl' servira d'ailleurs ça
et là. à pi'oclsamer, par le truche-

pi
ment, des souhaits traditionnels, en
tendons les'iSO" 1111 ' 18 diplomatiques
et collectifs, é es points de vue plus
tranchas.
Na manquons'., oependant pas à la
tradition et en formulant les vœux
lee plus optimisteiS. efforçons-nous
simplement de faireî^bvpoint. Cela
fait, peut-être pourra-t-oïïe\vo.r un
peu plus clair dans l'avenir>^ _ A
La Belgique, à tout prendre, dans
le bouleversement général se trouve
'dans une situalion privilégiée. L'état
de ses finances est relativement sa
tisfaisant. Assurément, on ne roule
pas sur l'or, mais l'équilibre bud
gétaire est réalisé sans trop d'ef
forts, ni surtout sans expédients qui
marquent mal un désarroi annon
ciateur de catastrophes. Sans doute,
faut-il craindre une diminution desj
recettes d'impôts et une augmenta
tion des dépenses due à l'extension
'du chômage. Mais on espère que la
marge déficitaire n'atteindra pas un
niveau qui déséquilibrerait de façon'
irrémédiable le budget. C'est a. l_j
yérité le seul point sombre, dison:
plus exactement le seul point d'in
terrbgation qui rende notre aveni'
immédiat peu pénétrable.
Mais le franc belge est solide. Lei
bilans hebdomadaires de la Banqii
Nationale révèlent un état de sanë
tjue d'aucuns nous envient. Il n'yja
point d'inflation à craindre, mêije
si, nous référant aux déclaratiois
ifcente du chef du gouvernemeit,
le moratoire sl.en.and est proloigé
et si les réparations viennent à ntiïs
faire défaut. Il nous faudra simpe-
Inent à l'égard de l'Allemagne tte
politicpie f serine et clairvoyante oie
l'attitude intransigeante de l'Amfi-
que refusant d'examiner le problème
Ides dettes de sguerre et le raptfo-
chement franco-anglais nous faili-
■teront vraisemblablement. La qes-
.tion est de savoir si, même ainslfa-
cilitéè, cette politique dont on a fant
de fois précisé les contours stpra
être appliquée sans défaillances) en
plein accord avec nos alliés nltu-
tels et notamment avec la Fralce.
De ce côté, notre volonté sera pal-
tresse et ce sera aux hommesres-
ieb.es i /savoir profiter l'un
eux retournement des dorpées
de la politique internationale.
Notre politique économique ippa-
ralt malheureusement moins caire-
ment tracée. Le protectionisme
d'une part, la diminution ô la
capacité d'achat de nos fournis>eurs
habituels par leur appauvrissaient
ou par des mesures artificiellespour
réduire leurs importations, nè'sont
pas sans provoquer de vifs s-ucis.
sSans doute le gouvernement est-il
armé pour répliquer aux agressions
inattendues qui pourraient restrein
dre encore le volume de notrd com
merce international. Mais seslrmes
.sont des armes négatives qji ris
quent autant de nous nuire eue de
nous servir. Le protectioniisme,
même réduit en Belgique ti des
mesures de défense et de fauve-
garde temporaires, n'esl
remède ou plutôt c'est
pire que le mal. Notre'
collaborateur M. De Leene:
tré hier encore ici d'une
etxcliït une contradiction
La seule bonne politicjue eM'âe par
lementer et de négocier. ol-a tente 5
de le faire avec l'Anglelefre mais
sans succès parce que Te pays
entend conserver a l'égard Wme de
/. sa pejliticjue économique lie posi
tion d'expectative. On -{ent de
, négocier avec plus de succè^ encore
. que l'objet des conversation ait été
étroitement limité, avec laFrance,
. mais des entretiens ofticJuj déjà
engagés permettent d'entrfoir des
négociations plus étendues jui pour¬

raient, si elles sont conduites sans
préventions ni préjudices, ouvrir
dlun côté, le cercle de fer de notre
isolement.
Si l'avenir de la Belgique reste
incertain dans la mesure où il est
solidaire des événements internatio
naux, si, a. l'Est, du Rhin à l'Oural
S-i pose toujours une redoutable
inconnue, la situation intérieure per
met néanmoins d'envisager l'année
Nouvelle avec confiance. Mais c'est
cette confiance, qui ne nous a heu-
ieusèment pas abandonnés malgré
les alarmes de quelques paniquards,
malgré aussi la tactique d'une oppo
sition politique qui né mesure pas,
iveuglée qu'elle est par ses succès
flectoraux, l'étendue du mal eju'elle
jeut' causer, c'est cette confiance
lans nos forces qu'il nous faut
nainténir intacte. Il n'y a, disions-
ious tantôt, qu'un point vraiment
jombre à notre horizon, qui peut
se traduire par une extension du
(déséquilibre entre nos recettes, et
nos dépenses. Ce déséquilibre est
peu sensible ; il l'est cependant
suffisamment pour exiger l'émission
de bons du Trésor qui en principe
n'est pas recommandable. Mais ces
bons du Trésor ont une destination
et un objet bien déterminés; ils sont
simplement une. opération d'es
compte portant sur des impôts qui ne
sont pas encore encaissés. Leur usa
ge deviendrait dangereux si on les
multipliait ou si on cherchait dans
des emprunts successifs le seul
moyen de surmonter les difficultés
financières. Nous n'en sommes pas
là et nous n'en viendrons pas là
si le gouvernement a la ferme déci
sion de resserrer les dépenses dans
la mesure où les recettes elles-
mêmes diminuent. Il faut compri
mer les dépenses quitte à faire hur
ler les parasites budgétivores qui
s'imaginent que la collectivité a le
devoir de les entretenir sans frein
ni règle, quitte aussi à faire crier
les pouvoirs locaux' s-jai eux. aussi
s'imasginent qu'il n'y a qu'à, ixra-
tinue?r à dépensa sans souci de la
crise et. des difficultés' du moment
Si le chef du gouvernement ' a la
volonté et le courage de résister
sans faiblir aux assauts innombra
bles des délégations en quête,. de
privilèges et de mesures d'excep.-
tion, nous franchirons sans dom
mage les dernières passes de la
crise. Cette volonté, on l'a eue ferme
jusqu'à présent Le meilleur vœu
qu'on puisse formuler, vœu de
disette si l'on veut mais vœu de
bonheur tout de même, c'est qu'on
continue sans défaillance dans cette
voie peu agréable, peu électorale,
mais salvatrice.

L' ee Indépendance Belge . prédit à ses lecteurs la fin de VI
mois d'avril. L'année iSSS sera aile année de paix, de retcj
proplk

ver pour le mois de mars et la lin de la crise pour le
ailla prospérité, à. condition' que ce soil celle des bons

llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllillllllllllllllllllll
Le Ministre des P. T. T.
fait fermer Radio -Schaerbeek

L'Angl eterre et le Florin
Les manœuvres de la Cité

-.O*®:

Le speaker de ce poste nous fait part de son irritation
Et M. Bovesse nous explique !es raisons de sa décision

A Amsterdam règne une véritable in
dignation contre l'attitude de la presse
anglaise, qui poursuit sa campagne
sournolse oontre le florin, aveo un parti
pris ssjui trahit clairement les Intérêts
particuliers qu'elle poursuit.
Les grandes banques hollandaises
ont traduit- pratiquement leur révolte
en exigeant des primes considérable.!
pour loute opération à terme su>. le
florin, qui ne soit pas strictement eom^
merciiile. Les journaux comme l'.Al-
gemeen Hmidesblad» répondent ave;
aiiergie oux feuilles britanniques» Uont
ils dégonflent ironiquement les argu
ments.
Le «Financial News» et le ..Financial
Times» qui nous avaient habitué a plus
de prudence publient a leur tour de
longs articles, pleins de réticences, qui
sont certainement calculés pour alar
mer les détenteurs de florins.
Le «Financial News» surtout, qui est
toujours l'organe des thèses de M.
Montague Norman, prétend que l'atta-
oue qui s'est déclanchée contre le gul-
elen partait ' de tous les' marchés du
monde, y compris Tokio et Buenos-
Ayres 1 D'après lui. cet assaut baissier
a amené un Iel renversement de la si
tuation, qu'au lieu de recevoir eneore
tle l'or américain et français, -on s'at
tend a ee que bientôt de gros envois
d'or prendront te chemin de ces deux
pays ». « La tempête qui menaçait il y
a huit jouns à New-York, dit le même
journal, s'est déplacée vers Amsterdam.
A tort ou à raison, on est persuadé un.
peu partout que la Hollande devra sus
pendre sa convertibilité».
Et vpici où passe un bout. d'oreille.
« Un arrangement anglo-hollandais sa
tisfaisant de la question des retftric-
Regrettables directives
des Evêques belges
ELLES VONT A L'ENCONTRB
DE8 SAGES CONSEIL8 DU PAPE
' ET DE8 EXHORTATIONS .
DE M. RENKIN

A l'occasion des Tètes du Nouvel
An, 1' c Indépendance Belge i ne pa
raîtra pas le 2 Janvier. Notre prochain
numéro portera dono la date du di
manche 3 Janvier 1932.
a/^^^^a^a^a^»e^0as.a-ea*»eaa^aaaa^aseas^ae^a_aSSee-a»S»*/ee

Jeudi matitl, à .'inlervention du mi
nislre de» P. T. T., des agents de la
police judiciaire, munis d'un mandat du
juge d'instruction, M. Loppens, ont mis
ies scellés sur le poste de Radio-Schaer-
beek. Il y avait longtemps déjà que ce
poste d'émission se livrait à des atta
ques d'une violence excessive, dépas
sant tes limites habituelles de la polé
mique, contre le ministre des P. T. T.
Nous avons voulu connaître quels
étaient les motils de cette décision et
nou, avons interviewé i la lois le spea
ker de Radio-Schaerbeek aifisi que le
ministre des P. T. T. Nous soumettons
ces deux documents à nos lecteurs, qui
ne manqueront pas d'êlre [rappés par let
ton triaient du premier et par la sereine
objectivité du second.

Du abri allemand saute

Deux victimes
Depuis huit jours, quatre ouvriers
travaillent k la destruction d'un anoien
abri allemand, blti en bordure du
champ, de M. Viaene, fermier, au ha
meau «Artois- à Qheluwe.
Mercredi, ayant terminé le forage
de trous dans les parois de l'abri, les
ouvriers y placèrent des cartouches
de dynamitée. Vers 4 heures, l'un
•ïrrfd'eTjs, Maurice Verschoore, âgé de 23
ans, célibataire, demeurant k Zonne-
berk, allumait une mèche provoquant
instantanément l'explosion dés oar-
touches.
Le malheureux jeune homme dis
parut sous les décombres de béton et
fut tué sur le coup. M. Maurice De
vrait, fermier, àgô de 20 sans, qui as
sistait au travail non loin de là, fut
Jeté sur le sol et horriblement blessé.
On le transporta, couvert . de sang,
dans la ferme de ses parents où il
mourut vers 6 heures du soir aprèi
d'affreuses souffrances.
Le cadavre de M. Versohoore n'a
pu être retiré des débris de l'abri que
jeudi après-midi.
Le Parquet d'Ypres a été informé
de ce douloureux aooldent, qui cause

ède
ellent
mon-
n qui
euse.

Ce qu'on nous raconte
à Radio-Schaerbeek
Le Ministre des P. T. T., M. François
Bovesse, vient, fnous dit-on, de faire
cesser les émissions du poste de Radio-
Schaerbeek. H a adresse mercredi après-
midi une lettre recommandée k M. L.

Mestdagh, directeur da ce. poste. Voici
le texte de cette lettce îçv
Bruxelles, lee Ui décembre U3L
Monsieur, ■
Par ma lettre du 2â eteSeembre. Je vous
rappelais que l'autorisation que tous aviez
obtenue sous le rôcime do la loi du 10 juil.
let 1908 était caduqua ett Ja vous notifiais,
pour sautant que de besoin la révocation
de ladite autorisation. r.r.
Je vous notifie par la présente que Je
refuse de voua aocorder la nouvelle auto.
risation que vous demandez et vous don
ne l'ordre formel de cesser immédia ment
toute émission dès réoeption de la pré
sent. e
Veuilles, etc.
(6.) François BOVESSE.
A Monsieur le. Mestdagh.
• •»
Radio-Schaerbeek ■ ayunt, malgré cet
ordre, continué -lesuéiiissions mercredi
soir, le Parquet est intervenu et, jeudi
matin, le juge d'instruction, M. Lop
pens, déléguait un officier de la police
judiciaire, aux fins~<i«snéttre les scellés
sur 'le poste d-émisssioh de l'avemie
Claeys. '>•"'"
Pendant que ce fonctionnaire et ses
adjoints procédaient a cette opération,
le principal speaKer de Radio-Schaer¬

beek, M. Faustus, nous faisait dans le
petit salon jaune d'émission les décla
rations suivantes :
— C'est là une alluire personnelle
entre M. Bovesse et moi, c'est le résul
tat d'une polémique que je mène depuis
plusieurs mois contre lui. Et je suppose
que l'action qu'il vient d'entreprendre
a été déclenchée à la suite de l'opinion
que j'ai émise k propos de la visite k
Bruxelles de W- Giternicr, ministre des
P. T. T. français.
— Qu'aviez-vous dit à propos de celte
personnalité ?
— Je me demandais ce que .M. Guer-
nier venait faire à Bruxelles et de quel
droit il venait donner des conseils en
Belgique.
Je puis, en effet, dire au micro tout
ce que je veux, car 11 n'y a pas de
censure en Eelgique. Cette liberté, il
faut croire que j'en ai fait bon usage,
puisque, quoique je ne sois pas catho
lique, j'ai tout le parti catholique avec
moi. MM. Coelst, Wauwermans et
Waucquez m'ont fait des déclarations
très nettes a cet égard. J'ai également
tout le parti radical avec moi.
(Voir suite en troisième page.)

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUlllllllllIlllllllllUIIIIIlilllllllMIIIIIIIIIIU

Des Attentats
communistes

Explosion de deux colis postaux
adressés
an Consul d'Italie à New-York

Deux colis-postaux ont fait explosion
dans un bureau de poste de Easton
(Pensylvanie). Un employé a été tué
et quatre autres oni été blessés.
Ces paquets avalent été envoyés aveo
oinq autres adressées au consul général
d'Italie it New- York, au consul d'Italie
k Pittsburg et à plusieurs journaux Ita
liens de New-York. Ces oolls avaient
été déposés par deux hommes et leur
allure ayant paru suspecte aux em
ployés de la poste, les experts en ex
plosifs ont examiné les colis qui ont
alors fait explosion. Deux arrestations
ont été opérées.

Les Anciens Idéals
de l'Allemagne
Les vœux du maréchal
von Hindenburg à l'armée
et à la flotte

Berlin, 31 décembres,».— A l'occasion
de la nouvelle année, le président d'Em
pire adresse l'ordre dii jour suivant a
la Reichswehr :
« Je transmets mes meilleurs vœux k
l'armée et a la Hotte à l'occasion du
renouvellement de l'année.
Fidèle au serment prêté k la Consti
tution, obéissante, aux- pouvoirs légaux
et sans se laisser détourner par la lutte
des partis, la Reichswehr servira aussi
dans la nouvelle année les anciens
idéals militaires, allemands. >

Lire en 5* page :
LE CINEMA

Les Troubles
en Birmanie

Nenf rebelles birmans sont
condamnés à mort

Rangoon, 3i décembre. — Le tribunal
spécial a condamné k mort neuf Bir
mans accusés d'avoir pris part aux
désordres de Thanrawaddy ; tjuatorze
autres Inculpée ont été condamnés' à la
déportation à vie.

La Santé de M. Maginot

un profond émoi dans toute* la région,
fc»™™»"""'""'" IHIH.lllllll.il ,

Paris. 31 décembre. — L'état de santé
du Ministre de . la Guerre demeurant
stationnaire, aucun bulletin n'a été pu
blié. Néanmoins, pour faciliter le traite
ment qTie nécessité son état, M. Magi-
flo'/à été transporté dans une clinique.

On s'est vivement ému, dans le
monde de l'Industrie et. du -ommerec,
des directives données récemment" par
les évêques dc Belgique dans leur let
tre pastorale du 8 décembre dernier,
à propos des remèdes k appliquer à
la crise et au chômage.
Voici, en effet, ce que les évêques
conseillent dans lour lettre :
Esl-U besoin d'ajouter que chacun,
même celui qui n'esl pas gravement 'at
teint par la crise, est tenu en ce mo
ment de restreindre aulant. que possible
son genre de vie et d'en tiannt'r sévère
ment le luxe et les dépenses somptuai
res? Les têtes dispendieuses, même sous
un prétexte charitable ou philanthropi
que, sont hors de saison. Les. lemps
sont durs, H taui que chacun prenne sa
part de l'épreuve commune.
Si lès directives des évêques belges
devaient être suivie.; k la lettre; il ne
faudrait pas six semaines pour que la
majorité de la classe ouvrière soit ré
duite k la mendicité et pas six mois
pour que le bolchevisme soit instauré
dans notre pays.
Les catholiques, heureusement pour
eux et pour le pays, suivront plutôt les
(Xinseils du Pape. Dans son. Encyclique
sur la crise, celui-ci s'est exprimé com
me suit :
L'on voit une foule innombrable
d'honnêtes artisans réduits, ainsi que
leurs lamilles, à l'oisiveté el melnic à
une misère extrême, alors qu'ils ne dé-,
sirent rien tant que de pouuoir gagner
honorablement le pain que, chaque four,
lidèles au précepte divin, ils deman
dent au Père céleste.
En termes banals cela veut dire :
ee Donnez-leur du travail ! » Voilé qui est
infiniment mieux réfléchi que le conseil
de nos évêques.
Par ail'.eurs, M; Renkin s'est exprimé
comme suit :
Il faut rétablir la coliliance. En pleine.
période de crise, notre circulation esl
inférieure de S à i milliards à celle de
I9S0. Or, on, ne trouve plus d'argent.
Partout on entend des cris de détresse.
La neurasthénie qui a saisi lemonié
entier s'élend ù toutes les administra
tions, à loules les banques, à tous les
particuliers. 11. y en a qui thésaurisent
dc l'or! Peut-on concevoir pareille folie!
II y en a qui Ihêsaùt isent les billets «e
banque ! Je suis convaincu qu'il y a
pour plusieurs milliards de billets ca
chés. Ceux qui font cela, sachant les
conséquences de leur acle, sont de vé
ritables criminels.
Ceux qui suivront les directives épis-
copnles seront donc, de l'avis de M.
Renkin, de ..véritables criminels ». C'est
bien notre avis également.

lions caoutchoutières sauverait k peu
près k coup sûr le florin, parce qu'il
provoquerait un fort mouvement d'op
timisme en faveur des Indes Néerlan
daises. Beaucoup de . milieux pensent
que la Hollande esl devant l'alterna
tive ou d'accepter les restrictions caout
choutières ou d'être' arrachée de l'éta
lon or ■...' «On ne pourrait surestimer
rtaportsuiee du rôle du florin, ajoute
plus loiit l'organe de la City. Si la
Hollande était forcée de suspendre l'éta-
lon-or, d'autres /pays de première im
portance seraient bientôt obligés de
suivre... Tout cela entraînerait un tel
mouvement que les devises or restan
tes se briseraient l'une après l'autre-...
et bien entendu o'est en Angleterre «ce
pays qui a déjà eu sa baisse » que les
capitaux alarmés 6e réfugieraient...
Ici nous voyons passer l'autre i
oreille. « Il faut espérer que le danger
d'effondrement que court le florin
fera apparaître olairement qu'aussi
longtemps que la livre n'est pas sta
bilisée, il n'y aura pas de monnaie
stable au monde. Or les autorités bri
tanniques ne stabiliseront . pas avant
que la question des Réparations ne
soit définitivement réglée. Aucune so
lution provisoire ne donnerait la sta
bilité désirée et 11 est donc l'Intérêt
de tous les pays de favoriser un rè
glement définitif des dettes de guerre
et Réparations ». Ceci est k l'adressé
de Paris...

Le « Financial News ».. n'est pas
moins, perfide ot fait tout d'abord re
marquer que ces rumeurs «pourraient
décider les Allemands, en quête d'un
asile sûr pour leurs soldes étrangers
k en déposer 1 une part au moins k
Londres, qui .reste le centre le plus
stable du monde ct offre des' taux
d'intérêt Intéressants» (I) Le pius
grand journal financier de la fière
City, sollicitant les capitaux alle
mands... o'est nn spectacle nouveau
et déconcertant...
Il continue ainsi « En dépit des dé
clarations solennelles des autorités
d'Amsterdam, les cercles dirigeants
de la City sont convaincus. que la Kcl»
lande rencontrera sans doute des dif
ficultés toujours plus grandes pour
■maintenir l'étalon-or... A' un' moment
donné, il _talt quasi Impossible de
vendre des florins, à terme. Il se peut
que cette situation fut due au fait que
les banque.- hollandaises refusaient
de traiter pour arrêter des ventes de
spéculateurs. è la baisse (évidemment
J. H.), il y a cependant aussi beau
coup d'incertitude en ce qui regarde
l'avenir Immédiat de la devise hol
landaise »... « depuis les révélations
de la Nederlandsche Bank sur les per
tes qu'elle a subies du fait de ses li
vres, l'opinion sur la situation ban
caire à Amsterdam est devenue plus
mauvaise... Un autre facteur est l'at
titude de l'Allemagne. Il est de noto
riété que les Allemands possèdent de
forts dépôls de fonds à l'étrangef, en
Hollande et en Suisse principalement.
S'il y avait la moindre méfiance vis-
à-vis de !a Hollande, le retrait de ces
fonds pourrait forcer ce pays k aban
donner l'étalon-or... Ce qui est arrivé
chez nous peut bien arriver à d'autres
en dépit de leurs efforts... »
II est extraordinaire de voir avec
cjuelle légèreté, ou -quelle mauvaise
foi, un Journal jouissant cependant
d'une, grande réputation à l'étranger
compare deux pays aussi dissembla
bles k tous les points de vue que
l'Angleterre et la Hollande, pour leB
besoins de sa oause.
^^^aaaeaeasa^^ae^^,»..

A l'occasion des fêtes du Nouvel
An, i' i Indépendance Belge > ne pa
raîtra pas le 2 Janvier. Notre prochain
numéro portera dono la date du di
manche 8 janvier 1932.

-— - - -e*e- aa - aa ~ eeie . »e _ i .

mtm^^0mmm**m.

L'Agitation communiste
dans la Ruhr
40 communistes sont arrêtés

Berlin, 31 décembre. — La police
a faH Irruption dans une assemblée
communiste secrète qui organisait la
grève dans la Ruhr. Il y a eu 40 ar
restations. '.-■■'.
A Dortmund, la police a dispersé
k coups de matraque une manifesta
tion communiste; il y a eu de nom
breuses arrestations.
Les journaux annoncent que les
communistes auraient l'intention d'or
ganiser le 2 Janvier une grève dant
le port de Hambourg. •

*■""■""" IMIIIIIIIIIIIIIIIMII..IIMIIIII.IIIIIII.IIIIIIIIIIIIIH II.IIII.II.I.I.II.IIIIIIIIIIIIIIIIHIIV

L année de toutes les crises, vue par les humoristes

BAPTEME pE L'AIR
Monsieur Piccard, ejui tout os' faire
Est aUé dans la stratosphère
Qui, après cette trot' hardie
S'appellera la Picardie.

'APRES TRADER RORN
Voilà gue tout's les jeunes filles
Ne rivent plus qu'Afrique^ Antilles
tues veul'nt devenir déesses
Chez le, fauves et les négresses.

LA SAINT-ROUTAKD*.
Quand U pleut à la Saint-Houtard,
Il pleut quarante jours plus tard.
Les feutU's d'Impôt unt augmente...
Notre climaf reste inchangé.

LE VOYAGE EN CRINS
La Chine, ce pays charmant
PlaU au Japon, assurément,
Qui veut garder la Mandchourie,
Souvenir de J'ômanf chéri*.

LE CREMIN DU PARADIS
Quand on s'ra tous copains,
ll fera bien meilleur au monde.'..
Pourvu qu'sur not' chemin
On rencontre cett' jolie blonde.