2 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiMMiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiii I ’pxoiLb BELGE - 23 février 1940 1

i itiiiiitimn

Nos Echos

L'anniviriiiri de Washington
La drapeau étoilé «1rs Kluts Uni*
flottait, laudi, â |% laçada 4a rhôtci
de rainbassade et d« plusieurs 1m
meubles de Bruxelles.
l e 22 février cri le jour nuniverMl*
re de U nuUsauc* ihi tienrjfd
Washington. ; igmier prélMont de 11
République f^.kral».
Celt un jour de fête 1. jule aux
Ktats-Unli.

'oyons forts. soyons résolus,
souscrivons 4
1 Emprunt de l'Independance

tâtions » arrêtées si lancées par Is co
mité lui même

T*ôurquoî^fIrde^SasTiUÎetnnprt7
Iductlfs
Quand on vous offre des
billets productifs
I Emprunt de l'Indépendance

A la commissian des minas
La commission nationale mixte des
mines a ôté Installée jeudi matin.
Lille a reprl' l'examen de diverses
a uestious qui figuraient à sou urdru
u Jour habituel eu s'inspirant, ainsi
que l'a demandé le ministre, des re-
< orwna mi at ions faites par lu Confé
rence nationale ui lravail.
I.’objet principal de lu réunion i été
lé problème dç la Convention des sa
laires.
L'ne nouvelle féuniou a été fixée ù
Jeudi prochain.

La thésaurisation est un narcotique
pour l’industrie et le # commerce
Apportez vos billets i
1 Emprunt de l’Independance

A la bdciete royal# belge
des ingénieurs et des industriels
l.a Société royale belge des Ingé
nieurs et des industriels a organisé
(feux séances jcHnématograplaques u
bureaux fermés, au profit de la Fin
lande. qui ont remporté un vif suc*
fès.
Le programme comportait notam
ment \a projection du filin documen
taire « Le Lio: -a des Ailes ». Chacune
de ces séancos, à laquelle assistaient
de nombreuses personnalités du inon
de Industriel a fait salle comble.
Ixi réussite do celle initiative per
met à la Société royal» belge des In
génieurs et des Industriels d apporter
uno contribution intéressante à l'œu
vre d'aide à la -Finlande.

J xi thésaurisation est un mal
qui ronge l'économie d’un pays
souscrive* h
l’Emprunt de l’Indépendance

A la Société royale
des Beaux Arts
La Société royale des Beaux-Arts a
tenu sou assemblée générale sous la
présidence de M Pierre Bautler. vice-
président.
M. Mario De LJarohi, secrétaire gê
néraU a rendu tu émouvant hommage
à la mémoire de feu Adolphe Max,
qui a rempli sk brillamment les fonc
tions de président de la Société royale
des Beaux-Arts, durant plus de dix
ans. U fait ensuite l'éloge des mem
bre» décédé» : Paul l# mbotte, baron
Léon Frédéric, 1 Lucien Wollès, Victor
Gilsoul et Kelly Gilsoul-Hoppe.
L’assemblée élit A l'unanimité M
le baron Albent Doutait, gouverneur
de la province de Brabant, ù la pré
sidence de la société.
Après lecture et approbation des
rapport» sur l'exercice écoulé et sur
la situation financière. M. Mario De
March! expose les projets d’Organisa
tion du prochain Salon de Printemps,
qui aura lieu au Palais des Beaux-
Arts. du 4 au 27 mai 1940.
Ce salon sera exclusivement réservé
eux aï-listes beiges, peintres et sculp
teur». Il n’y ave a r>i section de «pein
ture décorative# ni section de « noir
et blanc », eett» année. L» comité or
ganisateur de cette traditionnelle ma
nifestation a décidé — pour donner eu
.Salon de Printemps 1940 un caractère
brillant — que toute la participation
des artistes serait assurée par « invi-

Theatre royal de la Monnaie
• Le l*ou Hoi Dagobert ». auquel le
public fan si grgud succès, est à 1 af
fiche pour mardi. La suivante de celte
OMivre amusante aura heu le dinum-
he 10 mars, eu soirée.

i^TaUoTM^Tlài franT^muenT""
Emprunt ce l'Independance

Au cornue d elude#
du VI eu x-f ru sellae
I e comité d'étude* du Vieux-Bru
xelles, réuni en la Salle Maximilien-
no u l'Hôtel cia Ville, a entendu une
communication do M. Edouard Blon
del sur « La Prison de la Porto de
Hal do 1739 au début du MXe siècle».
II a décrit les abords anciens d# la
Porte de Mal, les transformations <te
cos lieux, principalement la portion
do saint-Gilles voisinant ceux-ci.
Ayant examiné les restaurations de
Hoget, de Suys et enfin de Beyaert,
il a précisé le cours de l’Elsbcak. qui
alimentait 1« vast» étang voisin de la
Porte do Haï. dit le Thorens Vyver*
ken. que l'on a malheureusement sup
primé.
M. Blondel a pu fixer plus d'un
point curieux <lc l'architecture de Ja
dis de in Porte de Hal. la disposition
do* niveaux d^n* l’état primitif des
lieux, tes phases de démolition du cu
ti ie environnant. Mais co sont surtout
étales du royaume qui
permettent do donner une descripuofi
très suggestive de la Prison de lu Por
te do liai, laquelle remplaça, en 1759,
celle do la vieille Steenpoort, deve
nue trop vétuste. *
Le couférencier a expliqué com
ment, de 1&2& a l&fc. les grands tra
vaux de nivellement effectues 4 la
Porte de Hal et aux boulevards, ont
complètement modifié la disposition
Intérieur* des bêtimeats. 4e sorte que
lu partie lu plus caractéristique de la
Porte de Hal. Ja porte même, beau et
vaste passage eu ogive, qui conduisait
à Saint-Gilles, a été enterrée 4 la moi
tié de su hauteur. Les deux petites
portes qui étaient en façade de cha
que côte de la vaste ouverture, out
disparu sous le trottoir.
A l'Issue de la communication de
M. Blondel, M. Sander Pierron a don
né quelques i enseignements complé
mentaires sur la Porte de Hal, lieu
d'emprisonnement des délinquants de
Va Forêt dé Soignes. *

LE TEMPS

Bulletin 4e rInstitut royal météore-
logique d'Uools, du M février 1MI. -
Températures maxima : Brée. Saint-
Hubert, &te-04e, Virtou. 8; Ostende,
Anvers. 9; Tirlemont. Spa, 10; Bru
xelles, 12 ; Nivelles. U. Températures
minima (nuit du 21 au 22 fevr. 1940) :
Bruxelles, Nivelles. 3 ; Tirlemont, Chi-
may, 2 ; Ostende, 1 ; St-Hubert, 0 ; An
vers — 1 ; Ste-Odc. Vjrton —2 ; Brée
— 8.
Observations : Température 8.6 ; ba
romètre 1018.7 mb. TO4.1 mm.) ; ten
dance descend ; insolation 7 h. 15 m. :
température maximum 11.9; tempéra
ture minimum 3.3 ; humidité 83 u,o
eau recueillie 0 mm. 0 ; direction du
vent sud ; vitesse du vent 5 m. 6 ; dé
clinaison magnétique 8.17 ouest ; ciel
nuageux : soleil : lever 6 h. 42. cou
cher 17 h. 11 ; lune : lever 17 h. 47,
coucher 6 h. 15.

Au iil des jours

Nous parti
liane luteffl
• «•iifrér* pal !,
et uffgtbuaut

l'une mirl-
p«i un
«opte.

lige* tel. Hief, «l ui*
alinn imagine'- v
tripe* «n nu: «te
rl attribuant » uu phsn ü rvlipMu.
un»nié pur ir» main» e»p*ue» uu pré-
<dde*t de la Chambre wise, le POU-
\uir 4f lujrs taire 1m Incorrigible*
bavard* .lont notre fartemeiil ua
pa*. 4 coup fcûr le mnuupute.
Vutel une Inventlou. du me me
tnéaenu, mm doute «i qui — rom-
me par hasard — bons vleet é*An4>
rlque. Ce»l lu Mailnuc a lalre «tu
Hi fence ! let ,»|ipareil masique et
qui pPU( UUé Uu>*nl«* cite* con
stituerait une vraie bénédiction,
aurait été breveté, hlm entendu,
•I |n brevet ni «omit été ao|Ul» par
ia Ville ue m *an-Fram l*u» m, encore
que l'Invention ne «oit pus putlérr-
ment nu )>oliit. Voit.» qui non- fait
dresser I oreille. | u Américain,
flnnucma une Invention qui n'a Ra*
encore fait *e> preuve-* voilà qui
noue parait peu dane la tradition
.te- u uu*uie»-ineii .» d'ouln-At lan-
tique. Il e»t vrai que re Pliare à
étouffer le bruit aurait une telle
iiupurbtm* pour te» uerf- Or* cita
din* qu'on veut bien, en l'occur
rence, admettre une hâte. »1 peu
riant la tradition. Cet appareil com
pléterait — *'l| exi»te réelleinent —
larkcnai b>ftenique dont tonie* te*
Métropole» *e doivent d'ètr# pour
vues. Il ne manquerait pu* d’ar-
qiiérir une popularité univer*elle et
d'être, demain. au«*l familier que

les aspirateur*, laveu-e* mécanique»,
frigidaire» et autre* roufoit. m«»
dtfne* dont le pregré» dot» te* beu
reugr* k< u. iuiiou» de ce \\» *»e-
cle. Au demeurant. le* explication»
technique* ne manquera pu, de prê
ter quelque vrslMnibianre u ilote»
o.allou I upofefMl »1 uni i
n.e tonte* le* Inveullun» «tuil«l#*.
male II fallait y petiaer II roiulitg
eu un émetteur d'»nde» amorti»-
*ante*. que l oti régie d après l inten-
Mie «|e* bruit* à etouffer. Cette In
tensité e*t facile inent raJrulée en
< plioue» » et *n u dtdbeile* ...
I! y a uu**l la u vote », dUou» plu*
« Intrement : la vuleur de fréquence
du bruit, qui varie larguaient, et
vient auael en ligne Je compta.
Mai* Il parait que rumortl**eur so
nore ubtorbe parfaitement le* »uue
le* plus aigu* comme les plut gra
ve*. Acceptont-éU l'augure.
Vou* pensez »| l’on a expérimenté
i invention. On eet parvenu a
i- boire » It* tonitruantes soporlté*
• un u bu a déchaîné ; l’usée ar-
•lissant fracas d uslnc* en plein* ac
tivité; voire de» explosion, forml-
ii.ible».
Avec celte Invention, noe ville*
seront Iransforruée* en eden* «lien-
iléus. On n’entendra plu* rien ..
I»aa même les émission* radlophout-
que*. C’est là. paralt-11, le seul re
vere dr la utedullle. Mais cela dé
pend. évidemment, du point de
vue!... » B-

L'Etoile Belge.

Il y • TB ant

Inquiétudes au Mexique
Les correspondances du Mexique ne
«Ont »as -faites pour donner une haute
Idée 4a U solidité du nouvel empire. La
guerre des partisans se perpétue dans
le* province».
P&nnl les chefs ralliés au nouveau
gouvernement, quelques-uns commen
cent à faire défection.
L’empereur du Mexique a grand be
soin de secours moral. Sa situation en
présence du clergé mexicain ressemble de
prés, avec la puissance en main, à celle
de Louis Napoléon en présence d'une
parti# du elergé français
Le Nonce loue au Mexique la même
râle qu'en France : Ue évêques protes

tent. et pour cacher la
l'sumônjer de l’armée française publie 4
Mexico des brochures qui ont le* même
but que le mandement de Mgr Darbuy
4 Paris

Il y a 50 ans

Le 175e jour
Jeudi 22 février 1040

ssea annoncent de nouvelles

Dans l’archipel de Pikaranta, succès
finlandais,
les troupes ayant détruit ulusieuxs colonnes d'approvisionne
ment, èoit en tout, plus de MO véhicules.
Au nord-est du lac Ladoga,
après un engagement sérieux, trots cents soldats russes se sont
rendus.
Les Ruas
attaques
sur Vtbosg. ,,
Après un violent combat de nuit, à Talpale,
le» Busses ont été repoussés. Plusieurs tanks détails.
Les Finlandais ont enlevé un point d'appui
aux troupes soviétiques qui ont perdu 200» hommes.
Seize avions soviétique* ont été abattus
au ceurs de combats aériens i l'Intérieur du par».
Au front de l’Ouest, recrudescence
d’activité
tant terres*» qu'aérienne.
Combats à la grenado dans la réglen
à l'Est de la Moselle.
Reconnaissances aériennes allemandes
au-dee»és de l'Est et du Notd de la France.
L’artillerie françsise a bombardé
les environs de Schneebsrq et de Spiekeen.
Deux avions allemands ont été abattus
l'un par la H. A. F., au large de la côle Nord-Est si l'aulr» par la
défaits» côtière

La défaite des partis
bourgeois en Allemagne
. «La .défait*.absolue «le £anaiauo« r
jorUé bUfn»rcM£Óoé se pe**ir.e dû vau-
* ««»■.
n est <tte 4 présent avéré qüe lés con
servateurs Joints slut nationaux-libéraux
et aux cléricaux réactionnaires n'auront
peu la wajpriu. Le gouvernement a
forcé de recourir 4 l'appui des progres
sâtes et des cléricaux démocrates.

La vie libérale
I L'ASSOCIITIOM LIBERALE
D'UOCLE
Contrairement h ce qui u clé aunon-
cj, c’est M. le professeur Pergameni
qui prendra la paroi» lundi prochain,
26 février 4 lu Maison Libérale ü’üc*
cje. ru* Xavier De Bue, 26. à 20 h. 1/2.
L’émin'ent conférencier u choisi ce
sujet : « Napoléon 4 Bruxéltes ».
Tous les L’cclois sont cordinlomont
lavités.
A L’ACMBIATISN LIBERALE
DE BRUXELLES
M. Vsndsmsnlsbrsssk
va Itrt fêté
A l'occasion de sa nomination com
ma bourgmestre do Bruxelles. M. Van
Ue Meulebroeck sera fêté par l’Asso
ciation JUktuIö de Bruxelles, dj/nan
ch» prochain 25 février, à 11 )i«ur»s.
Nul doute que tous les libéraux
bruxellois hoiiorerôiU d» leur présen
ce cettb oérémonle «jdl- se déronfefra,
169. rue 4e I.aehen

UN DRAME DE U JALOUSIE
Arrsttatisn 4* Mssrtrisr
I.f* 30 décembre. C. ovanl l>e Stene.
sujet italien. Agé de il ans. avait
porté de» coup» 4» couteau 4 son
•roi# Yynune Fopp. huhiiaut :w. rua
de la charité
De Siena était fugitif depuis lors
Il vient d'être découvert et arrêté
par la police Judiciaire «lu parquet de
Bruxelles.

Le» nominations
dans l’armé»
Sont iiftiAiné» Fous-iiouttnant <W ré-
Kêva du génie, le« sous-officier»
Pasiciecq. Deboize. Ristck. Thomsln,
Beaujean, Tnslaux, A. Schoeinans. P
Schotman*, sales»*. Joly. Vanhaeren.
MuUaèrt.Hieiie.brbye.Boyer».Marchai.
D» Witte, H»?yens Florin. Dubuisson.
Vau Cracaenbrooc, Rtbauw. H»ip.
Holsters, Cogotaux. Bchmtu. Louia
MuRfllé. Coutler. Iternei. lurent. Mer-
rnsii. Sic*. Baudârt. Qnlnct. f.oop,
IrbhfUin. |«ter. Msenhom.

Tribunaux
Tribunal tirrutiinnil
«• IrmiIlM
Outrage à magistrat
Léon Dérudder, agent Uo y change,
rue d'Egmont. 3. Agé de 63 ans, est
impliqué dans des poursuite» pour
avoir fait des opérations avec, l'aide
d’un démarcheur Emile Laroclte.
Derudder. qui comparaissait en
Chambre du conseil, contestait le
hien-fondé de ces poursuites, il se
ficha et traita le substitut Huens, qui
occupait le siège du ministère public
dé « blanc bec ».
Cela lui vaut d'être poursuivi pour
outrage 4 magistrat dans l'exercice de
ses fonctions. La 21e Chambre a con
damné Derudder à 3 mois de prison.
Tribunal asrrectiaantl
de Charleroi
Un film saisi
Il y a quelque temps, le Parquet
avait fait saisir un film dans un ciné
ma de Charleroi bien qu’il ait été
autorisé par la Commission de la cen
sure. I.e tribunal a assisté 4 la pro
jection 4 la demando da l'exploitant.
Il a estimé que certaines scènes
étaient contraires aux bonnes mœure.
Le propriétaire du cinéma et le loueur
du film ont été condamnés h 700 fr.
diénende.
Tribunal correctionnel
de Mons
LE TRABIQUE ACCIDENT
DE CHASSe
DE BBAINE-LE-OOMTE
De nouveau, le tribunal s’est occu
pé du tragique accident de chasse qui
s'est produit, au cours de l'après-midi
du jeudi 19 janvier 1939 dans le bois
de la Houssière, à Braine-le-Comte at
qui coûta la vie ù M. Henri Tulkens,
assureur, A Bruxelles.Oa sait que Mlle
Elisabeth de Soete, également domi
ciliée 4 Bruxelles, qui chassait avec
lui et qui l’atteignit d'un coup de
feu à la nuque, est prévenue d'ho
micide involontaire par défaut de
prévoyance et de précaution et ja ■fa-
mills de M. Tulkens, constitués par
tie civils, réclame deux millions 4 ti
tre de dommages intérêts.
Mlle de Soete avait choisi comme
expert M. Braeckers, d’Anvers, qui a
d'abord déclaré que l'organisateur de
la chasse a la responsabilité du pos
tage et qua si le postage avait été bien
fait l’accident ne se serait pas produit.
Il a expliqué qu'il y a IA une ctr«

qu'il en aoit la cause et qu'il n’y Avait
pas eu de coup de fusil intentionnel
ntl iflrioA Anno nu'll c'Arrit /f'tin onnn

constance qui explique l’aocident sans
•ft la
cou
ou dirigé, donc qu*il s'agit d'un coup
oc fusil accidents!.
Ayant rappelé que la chasse au fu
ret est la plus «langereus# et qu'un
postage convenable doit se fair# sur
une seuls ligne, il g ajouté que Mlle
de Soete était restée dans la position
qui lui avait été donnés, tandis que
l'autre c liassen r a commis une faute
au se déplaçant.
— C>»t la plus grande Imprudence
qu'un chasseur puisse commettre,a-t-il
dit, c'esi de se rapprocher de la H-
gne de tir d'un autre chasseur et M.
Tulkens n'avait pas à faire un mou*
rament au moment où Mlle de Soeter
'•■'apprêtait 5 tirer
T/avocat de la partie civile ayant
demandé quella était ia manifestation
oui laissa u croira que Mils de Boete
Allait tirer, i export a répondu qu'ell#
rapprociialt son fusil de l'épaule. Elis
tomba après avoir glissé et un coup
qui atteignit M. Tulkens partit de soû
fusil, accident qui ne se serait pas
produit si ia victime était resté» «n
place.
D'ailleurs, ajoute l'expert, M.Tul-
Uns devait s'abstenir, non seulement
au point de vue de ia prudence mats
egalement au point de vus do la cour
toisie.
Le tribunal a ensuite décidé do dé
signer un nouvel export et il a choisi
M. Roger Daumerle. avocat A Bru
xelles. avoo mission de dire quels sont
iss défauts de prévoyance ou de pré-
taution. « s'il y a lieu ». que i on peut
reprocher à Mils d# Sosie et d» re-
rhêrcber toute faute que Ton peut re
procher • ù quiconque . dans cette af
faire.
M. Da n me riq prêtera Bfrmsnt A l'An-
'tien.-# du lundi 11 mars «t l'affaire
a été ajournée A l'audience du lundi
A avril.

La journée de vendredi

Cinémas

UM *OI«*« CINIMATOORAPHIQUI
Î st organisé» 1# samedi 8 mars. A
) h. 30. au « Clnêuia Kamilla ». chaus
sés Ue llAdcht. 164, 4 Sciut»rbeek-Bru-
xslies. par la 1 uttsmsii# des Ancinu
Combattants du 9e régiment de ligne,
au profit des mobilisés et des familles
nécessiteuses des militaire* du 9# du
ligne et d«s regiments issus de estts
unité.
Au programme : # Trois de Saint-
Cyr *. le très beau film de J.-P. Poulin
<enfants admis).
Des cartes A 5. 10 et 15 francs sont
en vento au siège social de la Frater
nelle du 9e de ligne, rue ds Laeken,
172, A Bruxelles. iTél, 17 W 55> et chef
le président du groupement : chaus
sée de Haecht, 179, A Senatrbeek itél.
17.08.90).
Théâtre*
Muuiutte. — Ce vendredi. «La Dra
gons de Vlllars ». avec Mlles Livlne Mer-
t*us et Dupont. MM. Thomé. Coionns.
fialut-Près. et « L» Caprice Espagnol » ;
samedi. « La Damnation de Faust » ; di
manche. eu matinée, « Samson «t DaU-
U » : 1* soir, • Mireille » : lundi. « Nico
letto », « Le Spectre de la Roee » et e Le
Ballet des Fleure » ; mardi, « Le bon Roi
Dagobert » ; mercredi. « Le Marchand de
Venise » et « PArla et les Trois Divines »;
Jeudi. « Samson et Dallla».
Pan*. — Samedi, en soirée, commence
ront la repréeentâtions régulières de
«Tu ne m'échapperas Jamais», de Mar
garet Kennedy, avec Marthe Dugard. «Tu
ns m'échapperas jamais » sera donné la
vendredis, samedi* et dimanche* (mati
née et soirée). La représentations des
■ Monstra Sacrés ». de Jean Cocteau,
sont fixées aux 13 et 14 mars prochain.
üaterlr*. —■ Marcelle Oénlat a obtenu
ua, grand succès dan# le rAle de Madame
Pic. « Feu Monsieur Pic a, l'œuvre de VL
Pfyret-Chsppuis. bénéficie d'une distri
bution remarquable. Aux côtés de Mar
celle Oénlat. 11 faut citer Suzanne Re-
vonne. Jean Oaudray, André Bernier,
Maurice Oillain et Lidla Dourdina. Sa
medi, matinée à prix réduit»; dimanabo
2â matinée. Mardi 27. relâche, pour ré
pétition générale. A partir du mercredi
24 Splnelly et Marael Simon Joueront
e La Dame de chez Maxim’s ». de Geor
ge* Feydeau.
Alhambra. — Ce vendredi, reliehe.
pour répétition. Samedi, première de
l'opérette 4 grand spectacle, s Le vega-
bor.d-Roi ». On y applaudira le créateur
André Goavec, dans son plus beau rôle,
celui de François Villon, poète et vagar
bond. Gabrielle Dorlay, Lucien Musslére.
Mony Doll et tous la principaux créa
teurs. Dimanche, matinée.
Molière. — «Bloch de Chicago» e»t
arrivé, en la Personne do Lucien Rozen
berg. Cette pléoe gale oera Jouée tous la
soirs, et en matinée, samedi (prix ré
duits) et dimanche- Bientôt, Lucien Ro
zenberg se produira dan» son interpréta
tion du rôle de ChoppaM du « Courrier
do Lyon », avec Charles Schauten dans
lo rôle de Lesurque*.
heureux
cade d’humour ». cette fantaisie fort di
vertissant*. Dimanche, matinée.
Gai té, — Toute l'actualité est traitée
avec beaucoup de bonne humeur par
l'excellente troupe qui interprète la re
vue t Un goir de Getté ». Rlttche et Fes-
terat dans leurs différents sketches, le*
Joyeux J. Miller. Montaisls. les chanteurs
José Morrlseon et Fanny de Réal, les
danseurs T. Early et Chailn. tee dix Oai-
ty-Glris. En attraction, Marcel Antoine,
allas « Slache et Olive » ; Vorcheetre To
ny Vara. Dimanche, matinée.

LA REORGANISATION
DU MINISTEBE
DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE
Une protestation des <Croh
de Peu »
Le groupement « Les Croix de Feu »
vient d'adresser au Premier ministre,
avec copie destinée aux membra du gou
vernement et aux parlementaires» une
protestation au stUot du projet 4e dftvi-
skm du mtntetére de l'Instruction publi
que.
Voici les passages essentiel* de ce tex
te :
c Monsieur le Premier Ministx*.
» Le loi reconnaît impérativement 4
chacun te droit d’étre instruit,
administré dan* 44 teRgu» de

préparer la séparation administrative du
pays.
» Or. au nom du gouvememsnt, vous
venez d lnvlter 1» Bénat 4 laisser 4 l’Exé
cutif le soin d'interpréter la toi de 1933.
» ton fait, votre proposition tend, par
se* commentaires, 4 doubter to nombre- ;

» La
tortoent

débet* parlementaire# npu* AU-
4 affirmer qu'elle est unique-

étape nouvelle franchie sur to rouée de
la réforme profonde de la structure de

iusqu’au
» SU»

traîner ait,
nt 4e« ead

au sutpiu* sur le

sent sur un budget dont r
déjà difficile 4 réaliser
braftlestement unie pour .

ell to fsitolt. •«
to Belgique

k>ur<
bre est
» Tnél
le péril _■ _
maintenir unie et forte
qu'elle sert et «iras Jusqu'à en mourir.
l'armée ooneéltue, dane Me temps trou-
blé» actuel», la soute Image réelJe de 1%
représentation nation»#»
» Cette représentation entend don»
que soit étalon» aotu»ltoment tout e»
qui peut donner 4 un Stat voisin l ira»
pression ou l'flluston qu'en o«g boute»
■rava*, notre unité netéonete peut être
ébranlée per 4M dimensions intérieure»,
augmentant gravement, de tous» éviden
ce. les dangers de l'Invasion
» Elle estime que tea considérations de
principe propre» 4 ronfomer to notion
et de te patrie, doivent préve-

* Mou» #om»j _____ __
gu mente vou» détermineront * ne pas
permettre que se poursuive un débet
dont toute solution hâttve ne ferait
qu aggraver toe pees ton» déjà déchaîné—
au détrln—nt d» cette unité nationale
que quarante mille frérae d'arme» de
1914 4 IBM ont
tour sang, s

NI" Bergère. — Vu le graud surate,
prolongation. Jusqu'au Jeudi 29. de» rm
présentation* de la revu» bruxelloise
«Bru—«i in Alerte*, u» urologue, u—
acte» et quarante tableaux, de J Baet»
et Ldo. avec Esther : teiteore. Prit» V*e-
rtnryck. Alice Saucln, Mariette Orharâ
Jeanne Didier. Jane te rides. J Devogt.
Paul France. Karel Iounara. O. Van de
Oser. Liliane et OebreohU Attracttoha
n ballet» du danseur DJsblof et de* Po-
Ues-Glrla. U. De Brack et ton orch—tr«.
Dimanche matinée
l'irque Royal. — La saison au Cirque
Royal finit en beauté et le dernier pro
gramme qu'a composé le directeur M.
Mikkfnle, ne le cède en rien 4 ceux
«boudants et variée qu'on a applaudie
cet hiver. Baxnedl et dimanche, deux der
nière# matinée». Moitié prix pour la en»
tenta.
Ancienne ltelflQUC. — Cette seuttUte,
Scan duly *, 1— «s» » de 1 accordéOB g
Pculot. comique ; Joe Blondy. Jongleur.
Dernière semaine de Lenar et Hardy,
ainsi que du chef Oaston Uasquin.
4 l'A—démis 8es Markteidgttte. — Ce
vendredi, à 81 h.. 180. rue du Midi, spe—
tocle satyrlque de marionnettes. Klibo's
Marlounetten. théAtre de Vienne et Oo-
librl, théAtre bruxellois. Entrée gratuite.
Conférences
OONPIRINCE
Ol L UNIVIRt.TC DIS ANMALlt
Cttcl, AilùUqu,, 5, lus de U Loi.
Bruxelles.
Her suite d'empêchement de M. Emi
le Henriet, vendredi S3 février 1M0 A
3 heures : «Les majeurs de Bruxeliees
par M. F. Van Kalkeu. professeur à
('Université de Bruxe" •«.
Expositions
— Musée Communal de Louvain, rue
de Savoie, le peintre A Hessen* «jus
qu'au 25 février).
—• Musée ü'Art Moderne, rue du Mu-
ete. 1. IXe Salon dm peintre» de la msr
(Jusqu'au 35 février).
— Musée d'Art Moderne, salon du
groupe «Plastica» (Jusqu'au 35 février».
— Bibliothèque Royale, ensemble
d'eaux-foria de Rembrandt (de 10 4
13 h. et de 14 4 17 h., le dimanche d»
10 4 13 h.. Jusqu'au 35 février)Entrée
gratuite.
— Palais des Beaux-Arts :«Oent ans
de sculpture française» (Jusqu'au m
mai»).
■— Qater 1* Dietrich. Montagne d» te
Cour. 83. l» peintre A. Dasnoy i jusqu'au
2a février).
— Galerie Le Régent, boulevard du R4-
gmit, a, Jean Robert (Jusqu'au 38 te-
vrtsr).
— Galerie Manteau, boulevard de Wa
terloo. «2. Mig. Quinet (Jusqu’au M fé
vrier).
— Galerie d'Art. rue Royale. 13t. Jean
Laenen (Jusqu'au 2» février).
— Le Petite Galerie, avenue Louise. 9.
Roméo Dumoulin (jusqu'au 39 février).
— Cercle Royal Artistique m Litté
raire. rue d» te Loi It Salon de l'Art
libre (Jusqu’au 29 févrlér).
— Galerie d# l'Art Belge, avenue Loui
se. «2, rétrospective Jef Lempoeto tjue-
CfU>u 29 février.).
— Le Studio, rue de» Petlte-Oarmee. f.
—wBriEFSs
(Jusqu'au 99 février»
Galerie Portenart. ru* de Namur.
47, Outil. Ballewyn* (Jusqu’au 29 février)
- “7 <***' 06 ** Totoon d'Or. avenue
do la Toison d'Or. 13. Salon d— Effet»
d» Neige (Jusqu'au 4 mare).
— Galerie de* Carme», ru» d—,Petit—
Cannee. 9. 1» peintre animalier fbrnand
Claus** (au profit du Coll» du Soldat et
de la Villa « Cfaea nous ». ( Jusqu'au 4
mars).

NOS MOTS CROISES
Problème E 4J
1 2 3 4 5 » J J »

Alfred Van Nsste (Jusqu'»'
Musées d'Art et d’*"*

1. Vieux nona
9. Exercer une action oontrahra
4* duplicatu». — 9. Prénom masculin.
Pronom personnel. — 4. BU» abend» dan»
lao d» Genève Un en anglala. — 4.
maau&e daa» 1» Umbourg. « g. Xnteiw
I. AtvMr, tu -nue. Au Bmwtwm. «. ».
AkMet.
VERTICALEMENT
1 UU» pa, toral, du fm. VU1» 4M
TuntoM. — 1. Oonlr*. du mdduan d, 1*

— 3. Autre nom du Htuv, Coomo. VUU,
du WurrembOT,. — 4. La stal launî

N .vou, PM. HAN. d'un dram* dp taa-
togum envoyait toiercher de Pof. — 7.
Prince troyen. — 8. Combat entre deus
adversaires. Assemblé. — 9, D» non lolB.
4e r—honteuse de la Obérante. Papa
qlpefltre situé sur te» deux vereent»
dra Alpes oriental•*.
Solution E 44
(2141*2
ileT

i *
Fo'lëWôgl
H O P|M O B e