-

LE RADIO

»j< •S*

ZJ E Midi / ceti bien le moment d'en
parler... Alors que notre baromètre
nous promet des températures de plus
«I plus basses, nous pensons, non sans re
gret, aux plages ensoleillées, à l’azur d’un
ciel sans nuage, et aux terrasses chauffées
— non artificiellement.
Ah ! si le Midi pouvait se déplacer, et
nous apporter un peu de ses calories !... Hé
las ! quoi qu’on en dise, le Midi... ne bou
ge pas !
« Si tu ne viens pas à Lagardère !... »
C’est donc nous qui nous dérangerons... et
nous ferons, samedi, avec Marcel An.oine,
une petite promenade dans le sud.
Le Midi est joyeux... et ses habitants
le sont aussi, par contag : on...
Nous le constaterons une fois de plus en
êcoutan ! , samedi, un choix de chansons en
soleillées qui s’nient bon le mimosa, la bonne
humeur et... la gousse d’ail.
X.X.X.

■xïs Présentations
de ià ■■Semaine**'"’

UELQUES présentations aussi
vaoiéos qu’in îêrcssintej furent
faites cette semaine au micro
de Raôio-Schaerbsek-Bruxeiies
par notre collaborateur Ch~rles Pejgy.
Voici en premier lieu la nouveau
roman de Paul et Virginie que nous
prèscntèrer.t leurs auteur; ; MM. Ger-
val et Penay. qui interprélèrent en
suite uns scène de leur œuvre, scène
caractéristique en patois vaudois, sa
voureux à souhait.
Nous eûmes ensuite la joie d'enten
dre J cquJ'.ne Porei, M'chel Salina et
Freddy Colin, dans une scène amu
sant; du grand succès parisien :
« I,’Ecurie Watcon ». joué actuellement
au Théâtre Royl des Ga’erles
Et, nous mettrons hors cadre la
pré; entation de choix que fît Charles
P gsy avec les Fellow’s Juvenils Girls
et le Swii’g Phonie Orchestra de Bru-
xe les.

MM. Fellow’s senior et junior, dan
seurs à la réputation mondiale, puis
que n.us les setreuvors eux pregram-
mes des Folies Bergères de Parts, des
Siegf.'elSs Follies de New Y ik du Co
li eum de Londres, du Winter Gr.rden
de Berlin, de la Scala de Copenhague,
du regre.té Palais d Eté de Bruxelles,
etc., nous ont initiés aux secrets du
Tap Dance et des avantages qu’il pro
cure dans la culture physique.
Ensuite nous avons écouté des
chants et des danses par les Juvenils
Girls, dont la grace et le charme na
turel joint à la d scip ine sévère de
Péccle des Fellow’s, en font le mer
veilleux ensemble que tans nos audi
teurs ont pu applaudir.
Et terminons en félicitant le Swing
Phenic Dane-» Orche^tn qui compta
parmi les meilleures formations de jazz
actuellement en Belgique.
V. N.

&,antafate pat Cclîtiy.
UJET charmant, qui évoque de
î # bien délicieuses idylles... Car
il s’agit, naturellement, des ren
dez-vous d'amour... et non de ren
dez-vous d affaires... à moins que ce
soit... d’affaires de cœur.
O ! Beaux instants des rendez-vous,
où l’on retrouve, avec joie, l’être
cher !...
Mais las I parfois, on attend sous
l’orme... et la rencon'.re tant espé
rée... est lamentablement ratée !...
Ce n était pas la peine de courir...
comme un lièvre... pour trouver un
lapin !...

Rendez-vous d'amour ! Ces simples
mots nous permettent de faire revivre
de bien doux souvenirs... Et L : se Co-
liny espère bien atteindre ce but. en
vous offrant, mardi, une nouvelle et
charmante fantaisie : « Les Rendez-
vous > !...
M. A.

• ■ LES "FELLOW’S JUVENILS GIRLS" ■

A Propos
de Poètes |
! —— !
PAR !
ARMAND VARLEZ

C E mois de décembre a vu disparaître
chaque année des maîtres de l'hu
mour... Raoul Ponction décida l’an
dernier à la même époque, et Raoul Poncho»
fut l’un des humoristes les plus fins, les plus
délicats et les plus truculents que nous
ayons connus.
Il fut poète avant d’être humoriste, et
c’est souvent le cas
Un humoriste, a écrit quelqu’un, est sou
vent un IjTique désillusionné.
Raoul Ponction, membre de l'Académie-
Française, a publié plus de cent cinquante
mille vers, soit vingt-cinq mille de plus que
Victor Hugo.
Et il n’a jamais été ennuyeux; pendant
un demi-siècle, il a publié des gazettes li
mées dans les journaux; et parfois, les louan
ges de ses amis l’irritaient... Il disait :
— Moi. poète, mais vous n’avez donc ja
mais rien lu ?...
Il avait gardé l’âme d’un étudiant du
Quartier-Latin et, à 88 ans, il flânait encore
au Luxembourg, prenait l’apéritif et le pous
se-café dans ses établissements favoris
Un ami était venu l'inviter à assister à un
banquet littéraire: mais Ronchon n'aimait
pas beaucoup cela; il s’excusa, il dit qu’il
n'avait pas le temps...
— Pourtant, c’est demain samedi et le sa
medi. habituellement, vous ne travaillez bas?
— Précisément, dit Ponction, ’as jours oil
je ne fais rien, je n’ai pas une minute à
moi !...
*
sk 9k
Edison avait dit que celui que ne sait pas
tirer parti du premier objet qui lui tombe
• ’sous les yeux n’a pas un atonie "Mhtehlgen-
co Raoul Ponchpn écrivit alors cette fan
taisie ;
En lisant ’es ci-dessus lignes
Je pensai, voilà du chiqué !...
D’Autre part Edison les signe.
Qui ne passe pas pour un toqué !...
Je ne le crois pas davantage.
Un farceur, un mauvais plaisant,
Un vieillard fou de radotage.
Quoi qu’il en soit, essayons-en !...
Etant donné son axiome.
Je dis en mon for « Voyons voir •
Si je jouis du moindre atome
D’in tell igense. Il faut savoir.
Or. je pute le dire sans feinte.
An même instant j’étais campe
Par hasard devant une absinthe
D'aventure — dans un café k..
A ’‘heure où ie soleil décline
Ainsi donz le premier objet
Etait cette absinthe opaline
Que mon regard interrogeait !...
Dans l’espoir qu’il me viendrait d’elle
Une idée, un éclair subit
Qui m activerait la cervelle
Et dont je tirerais profit.
Je l’a va te encore ménagée.
Mate tel n’étatt pas mon projet
Et je ta bus, d’une gorgée>
Pour être plein de mon sujet f. w
Sans doute eue était trop légère
Car je restai comme devant !...
Après avoir vidé mon verre.
En dépit de notre savant...
Alors, j'en pris un seconde.
Vous eussiez dit des pois cassés
Elle ne fut pas plus féconde
En solutions.. Vous penses...

Je devins un peu plus loquace
Et plus agité. voilà tout...
Je bavardai, comme une agace.
Et pour ne rien dire, surtout l...
Qu’îœporte, 3 bourreau de science.
Rare et merveilleux Edison
Cette dernière expérience.
Te donne absolument raison.

ôn doit, poux peu qu’on y médite.
Tirer profit de tout, c’est sûr...
Ainsi, cette absinthe maudite
J’aurai toujours « profilé sur • !...

Longueur d’ondes204.80 J
Heures: 13 à 17
Joie « Gaieté •