Eriltlon O

•■LAI QU I

rn

Lu au *i-

,6 UioU' 42. Ô0

s mou 21 w

Qrand-Due <*

100.-

Un An /.U •

<m y • suivant

•onvwllom

111 "
83 e ÀNIÉ8 — H» 17

» -

iimin iiswiiif^ii ii i iiuuuip
utlnm» le m

no

LETOILE BELGE

DIMANCHE
17

JANVIER 1432

TEL. I A4»ini»lr»llvu : 17.X1J
Dir, ITJIOAi AM. 17014«.
1». AWE AAA IAM.II, AMIII

CHEQUES POSTAUX 34361

Avant la Conférence de Genève

Le problème du Désarmement
vu par M. Politis

M. Ni cola» Politi*, l'éminent hom
me d’Ktat grès. a fait veadreai aoir uu
l'uluis des peaux Art* k Bruxelles,
devant un parterre de diplomat**,
de ministre* et de parlementaires,
une conférence remarquable sur le
problème du désarmement. M. Poli
tie est uu orateur très éloquent. 11
a parlé durant une heure et demie
sans une note et il a réussi k ne pas
lasser un auditoire où, à côté de
politiciens avertis et d’économistes
au couraut ds ces questions, 11 y
avait tout de même beaucoup t{e
dame* et de jeunes gens à qui un
pareil sujet devait paraître assez
aride. Maie M. Politis est un esprit
clair ; U parle le français avec une
pureté et une élégance remarquables
et puis il possède cette assurance
que donne toujours la connaissance
approfondie d’un sujet.
Après avoir rendu en termes déli
cats, un hommage sincère à la Bel- j
gique, pour les sacrifices qu’elle a
faits k la cause du Droit, M. Politis
est entré immédiatement dans le vif 1
de son sujet.
La Conférence qui va s’ouvrir à
Genève dans quelques jours a été
longuement et minutieusement pré
parée ; elle sera probablement d’une
durée Inusitée. Le problème qu elle
devra résoudre est particulièrement
délicat, car il touche aux prérogati
ves souveraines des Etats et notam
ment à lour liberté de s’armer à leur
guise. Certains invoquant le trouble
actuel et les difficultés économiques
nées de la crise, ont parlé d’un
ajournement. Celui-ci n’irait pas
sans de graves Inconvénients : les
masses populaires à qui depuis des
années, on a représenté la réduction
des armements comme un puissant
remède à leurs maux, éprouveraient
une cruelle déception ; la restaura
tion de la confiance et le redresse
ment économique en Europe en se
raient certainement entravés, ce n’est
pas un moyen de résoudre un pro
blème que d’en retarder l’examen.
Or, U y a urgence k «n finir avec
cette question. Les générations qui
ont précédé la nôtre nous ont mon
tré en matière d’armements un en
seignement définitif : c’est que lt
régime de la paix armée sous lequel
nous continuons à vivre conduit fa
talement à la guerre. A la fin du
sièoe dernier, on avait déjà comprit
la- nécessité d’arrÊter 1a course mi
armements et M. Pelitis rapprtl*
l’initiative du c*ar Nicolas II T»ro-
posant aux Etats en 1898, de délibé
rer sur la question. Il rappelle aussi
les grandes conférences de La Haye,
*n 1899 et 1907, qui échouèrent la-
mentalement par suite de l’irréduc
tible opposition des puissances cen
trales qui ne voulaient pas renoncer
à la supériorité qu’elles avaient ac;
quise en matière d’armements. La
guerre s’en est suivie et l’Europe
au lendemain de cette tragique aven
ture a compris la nécessité de ne pas
fetomber dans de tel» 1 dangers. Et
1 elle a estimé que la solution du pro
blème n’est possible que dans le
cadre et au moyen d’une organisa
tion de la communauté Internatio
nale. Les traités qui ont mis fin à
la guerre ont jeté les bases de cettq
organisation en instituant la Société
des Nations, en imposant des res
trictions d’armements aux pays vain
cus « en vue de rendre possible la
préparation d’une limitation géné
rale des armements de toutes les
Nations ». C’est ce que dit le pré
ambule du chapitre V du Traité de
Versailles. L’article 8 du Pacte tra
ce le programme pour arriver à ce
résultat. Le désarmement des Etats
victorieux doit suivre celui des pays
vaincus, qui se sont engagés à ob
server strictement les clauses mili
taires, navales et aériennes des trai
tés. Mais les choses n’ont pas max
ebé comme l’espéraient les auteurs
d* ces sages dispositions.
Le désarmement imposé aux pavs
vaincus ne parait pas strictement ob
servé et au lieu de provoquer }•-
paisement qu’on en attonaait, il
fait naître de nouveaux motifs de
suspicion. Les garanties de sécurité
i Inscrites dans le Pacte n’ont cessé do
s'affaiblir, parce que les textes ont
. été interprété» de façon de plu* en
plus restrictive; on a laissé s’élargir
les fissures par où la guerre peut
• surgir. Pour lénir l’engagement du
Pacte qu’une partie de l’opinion in
ternationale leur rappelait, les Etals
* se sont employés a améliorer les
conditions de sécurité, en organisant
bn système d’assurance mutuelle.
Ainsi fut mil sur pied le fameux

Protocole de 1924 qui liait les trois
éléments du problème ; arbitrage, Sé
curité, uésarraeinent. Malheureuse
ment il n’est pus entré en vigueur,
s étant heurté à la résistance opiniâ
tre d’une grauda puissance. On a
prétendu que les temps n’éta.ent pas
révolus... Les grandes puissances ne
se sont pas crues k môme de faire res
pecter l’ordro sur tous le» points du
monde tant qu’il y aurait de grands
Etals restant à l'écart de la 8. I). N.
Mais si le Protocole a échoué, puis
qu’il n’est pas entré en application,
ses principes demeurant comme des
pliures éclairant la route qui mène
à l'organisation de la paix.

Avant la
Conférence
de Lausanne

C'est ainsi qu'on a été amené à
chercher des garanties fragmentaires
ae sécurité et ces efforts ont abouti
à des résultats qui réalisent dans une
certaine mesure l'idée d'une assis
tance mutuelle : les accorda de Lo
carno* le Pacte de Paris, qui ne con
çoit le recours k la force que pour
des opérations de police internatio
nale; l’extension de l’arbitrage obli
gatoire à tous les différends d’ordre
Juridique au moyen oa traités dont
plus de 200 sont déjà enregistrés à
la S. D. N. Mais beaucoup de pays
considèrent encore que lepr stybfiU
n’est pas suffisamment 'garantie.
Oa’est-ce d>illeôrs que la sécurité^,
Il n’est pas de notion plus'defiede 6
définir. Elle n’est pas susceptible
d'une estimation mathématique; son
appréciation approximative sera dif
férente suivant qu’elle sera faite d'un
point de, vue subjeettf par l’intéres
sé où d’un point de vue objectif par
des tiers. Mais il est une limite à
l’appréciation subjective : elle doit
se baser sur'des faits, elle ne peut
être arbitraire. Si chaque Etat était
libre de dire qu’il n’y a pour lui au
cune sécurité et qu’il n'admet de son
opinion nucui^contrôle, oeln donne
rait à l’article 8 du Pacte une in
terprétation qui l'entacherait de nul
lité. La Conférence de Genève peut à
fc sujet éclairer l’opinion des Etats
sur un problème que le.s polémiques
nationalistes obscurcissent.

L* POINT Off VU! ■■LOI
A en croire leTemps », de Pa
ris, le point de vue du gouverne
ment belge était, il y a quelques
jours, car le* événement* se modi
fient avec uns telle rapidité qu'l) est
rare qu'il faille pas « corriger » le
lendemain, csrtains points de vu*
qu'on avait fermement arrêté la
veille) celui-ci :
1. Pas de dénonciation unilatérale
d'accords internationaux. Evidem
ment Mais ne nous payons pas ds
mots : nous voudrions bien connaî
tre la « dénonciation unilatérale »
qui est visée.
2. Si une situation ds fait s* pré
sente, on doit en tenir compte et
négocier avec une bonne foi récipro
que. Les experts ds Bàle ont recon
nu une situation de fait nécessitant
des négociations.
3. A Lausanne, on ne pourra fair#
que du provisoire, étant donné l'atti
tude négative du Congrès améri
cain. Voilà qui n'est pas absolument
certain.
4. Le nouveau moratoire à accor
der à l'Allemagne doit être ds la
plus courte durée possible : un an.
par exemple, renouvelable en cas de
nécessité. Un moratoire de 3 ou &
ans équivaudrait à une suppression
« à retardement ».
5. Liaison du problème des dettes
et des réparations, tout comme l’s
fait M. Hoover, en proclamant ls rao-
; ratoire.
j 6. La politique du « coup d’épon-
I ge » ne peut être envisagée, car U
faut réserver l’avenir et se couvrir
du côté américain.
7. Il nous faut réserver l’avenir
parce que, en dépit du coup d'épon
ge. nos charges intérieures et exté
rieures pour la reconstrction sul*
sisteraient, absorbant une part Im
portante des revenus de l'Etat et
grevant la production. Ici, encore,
nous demandons qu’on ne se paie
pas de mots et nous tenons à fai
re observer que, pendant la période
de paiement des réparations, on
n’a pas cessé d’augmenter les char
ges qui grèvent la production.
8. Enfin, môme si on allait à
l'annulation simultanée des dettes
et des réparations, la Belgique,
sa qualité de pays dévasté par là
S uerre, insisterait pour que des in-
emnités soient continuées pendant
quelques Années encore.
Qua dire de ces propositions? Il

Le projet
bancaire
du président
Hoover

La Chambrt des Représentants de
Washington a voté le projet de loi
déjà voté par là Sénat et prévoyant
la constitution d’un consortium de
recoiistruotloa. financière, au capi
tal de deux milliards de dollars. Lt
projet vu mamtenuut être renvoyé
devant une commission des deux
chambres changée d’ajuster les di
vergences eqtrt Iss deux Chambres.
Les principaux banquiers new-
yorkais semblant avoir accueilli fa
vorablement ae vote et déclareut que
les craintes exprimées en Europe
que ce projef H entraîne une Infla
tion échappait à tout contrôle et
l'abandon d#' l’étsdon-or sont dé
nuées de tout fondement. Les Etats-
Unis déttanfiMt, m effet, 4 milliards
1/2 de doUarfor.
Les banquUM font remarquer que
le but dé*la ,1^ sst d’arrêter la dé
sastreuse dénfffoh persistant actuel
lement, qui é« attribués aux crain
tes concernait, la situation écono
mique. L'Importance de cette défla
tion a été. soulignée par M. Harri
son, gouvturriur de la Banque fédé-

est évident que tout créancier ne de-

. qu’A.ÔLr* payé. H est même
Juste qu’il en soit ainsi. Cela est in
contestable.

Les objections contre ia réduction
des armements sont de trois ordres ;
techniques; politiques, juridiques.
Techniquement, on prétend qtril
n’y a pas de commune mesure entre
les armements de3 divers Etals, mais
là dessus les données ne sont plus
ies mêmes qu’au trefoil : le potentiel

de guerre d’un pavs ne dépend pas
* vfÏÏ-

de la possession d’armements
bles. Mais à raisonner ainsi on passe
à côté de la question, car la garan
tie de paix recherchée par la réduc
tion des armements ne résulte pas
uniquement du fait de celle-ci mais
indirectement par l’arrêt de la cour
se aux armements.

Politiquement, on objecte l’inexé
cution des engagements pris par cer
taines puissances. Argument trou
blant certes, mais pourquoi si cette
crainte est suffisamment justifiée ne
pas faire application de l’article 213
du traité de Versailles qui donne au
Conseil de la 8. D. N. le droit d’or
donner une enquête sur le désarme
ment de l’Allemagne f
Juridiquement, on souligne in
suffisance des sanctions capables
d’assurer l’exécution des décisions
arbitrales ou Judiciaires. On croit re
connaître que le droit international
n’offre p*i encore un système com
plet de voies d’vxéculion. On peut y
remédier.

(Voir-tutu en te j

te.)

Malheureusement, ce n’est qu’un
aspect du problème : l’aspect moral
et juridique. Et nous constatons que
les aspects financiers et économi
ques ne sont même pas effleurés.
« Quid » de l’aspect moral et juri
dique .du problème, s’il venait à être
établi que le paiement des répara
tions coûte plus cher aux alliéa que
les sommes qu’elles procurent ? Se
rait-il sage d’insister si nous fai
sions une mauvaise affaire en cort
tinuant à exiger le paiement des ré
parations ? Or, il est de bons esprits
qui le prétendent.
Sdht-ils des rêveurs ceux qui assu
rent que la crise périodique qui s’est
déclanchée est devenue aïgüe et plus
menaçante par Suite du paiement
des réparations et que, tant que ces
paiements seront exigés, on ne peut
espérer une atténuation de- cette
crise ?
Nous regrettons que, dans leurs
confidences au « Temps ». nos hom
mes d’Etat ne se sont même pas
donné la peine d’envisager ces con
tentions, fut-ce pour les réfuter.
Evidemment, il est plus simple de
les ignorer.
Hier encore, on publiait une note
du ministre, M. P. Hymans, à la
Commission d’études pour l’Union
européenne. Il y montre de vivante
façon les maux produits dans le
monde par l’obligation où se trou
vent tous les Etats d’ériger l’un con
tre l’autre des barrières douanières.
Dès 1920, il fut prédit que ce serait
une des conséquencès du Traité de
Versailles. On n’a pas voulu le croi
re en France et en Belgique. On le
niait. La démonstration n’est pour
tant plus à faire. Les faits sautent
aux yeux. Et. malgré cela, — voyex
la note en question — on persiste
à fermer les yeux '«4 à chercher à
endormir l’esprit public par un pro
jet d’union européenne qui, — 11 faut
être de bon compte — ne pourra ja
mais être édifiés que sur les ruines
du Traité de Versailles.
Pourquoi esquiver toujours csr
tains aspects des questions ?
(Voir mte en Je page)

La réponse
japonaise
aux Etats-Unis

SES PRINOIPAUX POINTS
M. Yoshtuwa. ministre des affaires
étrangères du Jspou. s remis à M- For
bes. ambassadeur des EtaU-Unis, la ré
ponse du Japon à la note américains.
Les principaux points de cette note
sont les suivants : Le Japon se déclare
S nouveau en faveur de la politique de
la parte ouverte en Mandchourie et re
pecte que la situation actuelle en Chine
amoindrisse sérieusement lefltcacité de
cette politique. Il prend note que l'Aîné-
S ue ne peut admettre la légalité ds
Ls susceptibles d’altérer les droits dé
rivant des traités; que la situation con
fuse régnant actuellement en Chine n'a
pas été prise en considération par les
co-slgnatalrts du traité de Washington;
que tous les changements de personnel
administratif en Mandchourie ont été
rendus nécessaires du fait que les fonc
tionnaires locaux ont abandonné leurs
postes; enfin la note considère qu'il
n'est pas nécessaire de répéter que le
Japon né convoite aucun territoire en
Mandchourie mais elle rappelle à l'Amé
rique que le bien-être et la sécurité de
la population mandchoue, ainsi que les
débouchés que ce pays ouvre au com
merce. sont autant de questions d’une
Importance exceptionnelle pour le Ja
pon.

raie de ruMfie. qui a déclaré que la

crédits en banque,
au cours de* douze derniers mois,
avait attelai 1 milliards 1/2 de dol
lars. M. Harrison, en conséquence,
a affirmé qùé la déflation doit ces
ser, si l’on veut voir changer d’as
pect la situation.
wvvuwvwtUiàvwwvvvwwuwwvww

ONEFEMME PA RLE

ParaloiHt Hisopnie

Tl y a quelque tempe, une lectrice
m'a demandé ce que je pensais d’un
article paru dçns un journal français.
Cet article rapportait que le Dr Mar-
ton. pro/esseyr ,-ée peythologifi à l’uni
versité américapte de Long Island avait
demandé à ses élèves des deux sexes
ce qu’ils préfés+lênt ; le parfait amour
ou 25 million*.' 1 )
Tou» les jeunes gens répondirent :
— Non» préférons let 25 millions —,
mais en révÀqhè, 92 pour cent des
jeunes filles et déclarèrent pour le par
fait amour.
L’anUuzjJÉLtâÈÊcle interprétait les
Z ZZZ ma*mt\ve j* résumé .
& «fc/fcoritte qua U* élèves-
tfu Dr Manon ont exprimé le contraire <
de ce «*’«* pensaient riülement. Le»'
hommes sont généralemiHt plus senti
mentaux que les f anther. lesquelles ai-
mept par-dessus tout Forgent. Les élè
ves mâle* du prof tueur de psychologie,
par crainte du rococo, ont âfflChi un
réalisme absolu tandis que léitrs cama
rades du. sere féminin, touüint dissi
muler leur sens pratique, se sorti cachées
derrière un idéalisme de fomdnce pour
demeurer dans la tradition.
Peut-être est-ce vrai-
Je crois qu’il est faux de dire que les
femmes sont plus attachées à l’argent
que les hommes; mats le contraire est
tout aussi faux et la cupidité règne dans
its deux camps avec une intensité sen
siblement égale.
Celles qui prétendant accorder aux
femmes le monopole de la vertu se met
tent volontairement un bandeau devant
les yeux.
Les féministes vantent la pureté du
sexe féminin mais r* bien peur qu’elle
n’ait existé que parce que la tradition
élevait autour d’elle d’invincibles bar
rières. Maintenant, que ces barrières
tombent les unes apris lés autres, je
vois que la pureté féminine s’évapore
avec une inquiétante rapidité.
Il y a beaucoup de femmes dévouées
jusqu’à la mart, mats U y a beaucoup
d’hommes qui le SOAt dans la mime
mesure : U ne-Jaut pas oublier la guerre.
Il y a let vhcméng* de science pour
qui la richesse n'eut rien, les mission
naires, laïcs ou nuiras, les professeurs
dévoués à leurs rtèèes et la foule des
humbles pères de ftmille qui triment
durement pour les leurs *t comptent
leurs cigarettes.
Mais oui. peutètée les jeunes gens
du Dr Marton ontéle imité les moutons
de Panurge et sans doute les réponses
eussent-elles dû s’éqnOibrer, si elles
avaient été sincères.’
L’exagération du commentaire était
toutefois tendancieuse le mysogync
étant aveugle, lui axktL
NICOLE.

LA FABRICATION
DES OAZ LACRYMOGENES
EN ALLEMAGNE

Au fiaken

Lu defense nationale

Une vive Indignation règne à Ham
bourg en raison de l’intention mantles
tée par un Industriel. M. Stoizenberg,
d’installer & Altona une usine de gas
lacrymogènes et aveuglants
es autorités de la police de Ham
bourg se sont pourvues contre la déci
sion des services de contrôle industriel
qui ont autorisé la construction de oette
usine, bien qu'une explosion de phos
gène se soit produite 11 y a deux ans à
Hambourg où elle a causé de nombreu
ses victimes.

Un ”6uépéou”
communiste allemand

La t Deutsche AUgemeine Zedtung »
(nationaliste) publie des détails relatifs
a 1 organisation supposée du Guépéou
du parti communiste allemand, connu
en Allemagne sous l’abréviation de « G.
Q. » (« degen Organisation » eu t con
tre organisation».
lembre» de ce servloe de police
et -d'espionnage communiste ont un em
blème secret représentant un drapeau
rouge et portant l’inscription « Ruhr-
wacht » (service de surveillance de la
Ruhr) en souvenir des formations com
munistes de combat organisées, en 1918,
en Rhénanie et dans la Ruhr.
Le Guépéou allemand serait dirigé
par M. Wippenberger. Le Guépéou se
diviserait en quatre sections principa
les ; la police du parti, le service de
la sûreté, la brigade destinée à pro
voquer des troubles et le service de l'es
pionnage Industriel

L* rapport fait par M. Pierlot, sé
nateur du Luxembourg, su nom de la
Commission chargée ue 1 examen du
Budget de la Défense Nationale pour
l'exercice 1932, vient d’être distribué.
M. PierlotA’uuiuie tous le* mandatai
res du Luxembourg,est un patriote vi
gilant. bes interventions k la Uaulc
Assemblée dénotent sou souci cons
tant de la défense du territoire à la
froutiôre, avec le maximum d’effica
cité et le in.nimuin de risques. C’est
également ce souci qui nous a déter
mines à luncer un cri d’aluruie au
sujet de la défense de notre frontière
de l’Est Cellte préoccupation, elle ap
paraît, lancinante, dans te rapport
de M. Pierlot. Celui-ci commence par
uire — et comme il a raison 1 — que
s’il faut faire la chasse à tous les
gaspiUagos.il faut se garder cependant
de compromettra l'efficacité de notre
organisation défensive.M. Pierlot rap
pelle qu'une somme de 80 millions
avait été portée au budget de 1931
pour la mise en état de défense de la
frontière o'e l’Est. M. de Bruquevilie
et M. Dons avaient affirmé que ces
travaux seraient entamés immédiate
ment. Or, on en est toujours — s’il
faut en croire un article à tendance
officieuse publié par notre confrère
TAvenir du Tourrunsis — aux études
préparatoires. Dans ce plaidoyer,
il est dit que M. Dens aurait
néanmoins voulu aller de l’avant,
mais qu’il en a été empêché par de
« haute» influences ». Quelles sont
ces influences ?
L'honorable ministre de la Défense
Nationale tiendra sons doute à s’ex
pliquer, non plus de façon détournée
et par des propos colportés dans la
coulisse, mais directement et fran
chement devant le Sénat, a’abord et
la Chambre ensuite, l’outes les res
ponsabilités devront être nettement
établies.
Comme nous, les membres <le
Commission ont tenu à savoir où l'on
en était de la réalisation du plan de
fortification, tel qu'il avait été éta
bli — en complet accord avec le mi
nistre de la défense nationale — par
le Parlement, lore du vote tfss cré
dite militaires.
Le département a répondu que les
dépenses faites sur ies crédits de 1928
à 1930,en vue de la réalisation du sys
tème fortificat if étaient les suivantes:
1928, 21 raillions; 1929, 23 millions,
1930.13 millions.
Cas crJ0U ont servi à «ntemer la
énotftnHsatton et le réarmement par
tiel de certains ouvrages de is.pasi.-
lion de Liège, ainsi que la construc
tion d’abris à hauteur de certains
ponts de Liège et de dispositifs d’i
nondation et de destruction.

IMVWV.HUl' '

UN SUPPLEMENT
HEBDOMADAIRE

A NOS ABONNES J

Nos abonnés trouverons encarté
dans P« Etoile belge » de lundi, en
guise de supplément, un exemplaire
réi’iit do l’s Européen

V û luropièrf * iH ceTorgane RéB-
jdomadalrt qui, paraissant à Parle,
dispos* dans* tous iss centres aotlfs

l'Europe d’un#
jnombrsue* st variés, dont tous le*
'élément*, choisis avec un Judlolsux
éclectisme, eonotitusnt uns vérltaMsi
sélection Internationale.
Outre que l'a Européen » as oonsa-j
jars à l'étuds ds tous Iss problème*
bul relèvent du domaine ds la poll-i
tiqua et d* l’éeonomls, Il envisage
aussi l'examen d* toutes les mani
festations dé l’esprit, tant «clentlfl»:
' que* que littéraires, artistiques st:
ItfiéAtraleo.
L* « Etoile belge s, toujours aou-
jclsuse d’assurer à ses fidèles abon
nés tout ce qui sst ds nature à 1st
Intéresser, a pris les mesurés néces
saires pour leur réserver, régulière
ment, shaqus semaine, la quintaaaen-
ae dea numéros de l’a Européen,
sous la forme d’une réduction qui
sera encartée, en supplément, dans
notre journal du lundi à partir du
.16 janvier.

TEMPS PRESUME

Vents a»se* ftrts è farts de Sud-Oueit.
nuageux 6 eouxxrtu pbties intermitten-
— pératures modérées.

i a- a Etoile belge s est oonvalneua
que tous ses abonnés feront bon at-

tes et bruine. Temp

auall à eette Initiative prisa par ails
au moment où rien de os qui touthe
* la via Internationale ne peut Isa
laiaeer indifférents

U. Pierlot fa t un exposé impartial
àes deux systèmes du défeosé qui
furent controversés au Parlsmanv
Suivant I uu, uéfendu par l’Elat-Ma-
jor général de 1 armée, noirs armé*
devait comporter 12 division* —- sla
de l’active, six de la ré»erv# — ffu|.
après un simulacra da defense, de
vaient sa retirer aur une ligne appro*
xunitive Anvera-Namur, puis, »i alla
y était contrainte, dans le réduit na
tional protégé par les lignes d’eau
des Flandres. Ku fait, c’était aban
donner, après it's première* escar
mouches, toute la région frontière à
uu envahisseur hardi, fixé sur loi
intentions ae notre état-major, sa
rendant compte de 1 importance, pop*
l’attaque de la place de Liège,d'occu
per des villes comma Liège. Spa.
etc.
Suivant l’autre système, l’armé#
avait pour mission primordial*, sou
ci unique, de proléger le territoir#
tout entier. Elle devait fixar sa dé
fense à la frontière on, du moins, suç
une position très rapprochée de celle-
ci. Ce fut le système qui prévalut a«
Parlement. C'est pour son applicatio#
que les crédits furent voté*.
. Or, il semble que c'est le premier
système que l’on est en train de ré
aliser. On affirme bien que demain
on fortifiera la frontière, mais au
jourd'hui, on prépare la ligne de ras
traite. Et voilà ce qui est grave.
Bornons là, pour aujourd’hui le»
réflexions que nous inspire le rapport
de M. Pierlot.
Nous en poursuivrons demain l’exa
men, car il mérite une élude appro*
fondie : c’est tout lo problème de 1#
défense nationale qu'd soulève.

Le plan fortificat if, dont l’exécu-
ion est actuellement envisagée, com
porte la remise en état des places de
Liège et de Namur, modernisation et
réarmement de oertains forts, cons
truction d’abris, équipement des liai
sons téléphoniques.
En ce qui concerne la région fron
tière — celle qui nous préoccupe a-
vant tout, celle qui aurait dû être
mise rapidement en état de défense -
voici ce qui est prévu ;

a) Création d’une ligne de défense avec
ouvrages à coupoles, casemates et fos
sés. située à quelque huit kilomètres
en avant de l’ancienne ligne des forts
de Liège et soutenue par ce» derniers
(le terrain du fort d’Eben-EymaeL qui
fait partie de cette ligne, est acheté
et les travaux du fort commenceront
Incessamment); b) Création d'une ligne
avancée, située à proximité de la fron
tière, comportant des abris pour mi
trailleuses et canons de petit calibre.
Certains de ces abris sont construits ou
en construction dans le Llmbourg.

Donc, rien encore ni été fait dans
les province» de Liège et de Luxem
bourg.
Or, dans la séance du 21 mai 1931,
M. de Jproqueville, qui était encore
ministre de la Défense Nationale, af
firmait que l’Etat-Major s’engageait

à travailler à la ligne frontière et que

ce travail serait entamé < dès
main ».
En lisant le remarquable rapport
de M. Pierlot, on a nettement l’Im
pression que les promesses formelles
faites par M. de Broqueville et
Dons, au nom de 1 Etat-Major, n'oni
pas été tenues et que la volonté du
Parlement a été méconnue,
Le rapporteur écrit :

La plupart des membres de la Com
mission ont l'Impression de n'avoir pas
obtenu encore toutes les clartés désira
bles concernant les Intentions du gou
vernement en matière de fortification,
ni d'une manière plus générale, en c*
qui • trait à sa conception de la défen
se du territoire.

La censure ù la radio

Les sans-filistes beiges se plai
gnent dre émissions politiques d* [
PI, N. R. Or, celles-ci sont régiemen- J
tées. Les ondes sont mises, suivant
des conditions très strictes, à la dis- '
position des trois grands partis. Il '
n’en est pas de môme en France. Là, i
c’est à coup d’argent que les parti* *
politiques s emparent des ondes. D'où j.

protestations très vives de ceux qui }'
usmm- -*- T la Ç-

n’ont pas les moyens de s’assurer
collaboration d'un poste ou qui eu
sont évincés.
Précisément l’Œuure reproche à M.
de KériLlis et à ses amis nationalities
d'avoir accaparé Radio L.-L. peut
une propagande politique émise con
tre les radicaux et les socialises.
Ceci ne nous regarde pas, mais
1’éSu.pr^ «joute que l'on < est surprié j
que la censure, d’ordinaire ai cha
touilleuse, qui sorit sur la T, & F.
ferme les -yeux. »
Donc, contrairement à ce qu* les
partisans de R.-S. ont dit, écrit st
colporté, la censure existe en Franc»
et mémo, elle est très chatouilleuse.
Il y a gros à parier que ies censeur#
français n'auraient jamais toléré --
et cela se conçoit — la campagne me
née par le speaker du poite suppn-
mé.
• WW »VV«MVVVWWVVVWWMMWVM»**V*S

A N. Aristide Briand

Que vos rives fussent chimères,
Nous pouvons oirtes en douter.
Car, vous ru fîtes qtss lutter
Pour que ne pleurent plus Iss mère#

Vous avez semé l’espérance
Au fond de bien des coeurs brisé»
Par la misère et la souffrance.
Que vous avez galvanisé*.

Votre œuvre puissante et fécond»
Poursuit son processus obscur,
Mais demain l’épi fier et mûr.
Rayonnera sur notre mond*. ,

Avons-nous le droit d’écouter
Ceux qui nous parlent de chimère».
Quand pour sécher Iss ysux des mire»
Vous n’ave* cessé de lutter?
SAINT-LÜS.
WWWWMWWWMMMWWVWMMMNl

UNE DIGUE
DU IflSSISSIPI ROMPUE

30.000 PERSONNES SANS ABRI

Swan-Lake 'MlsslsslpD, 16 janvier.
Dés que la Tallahatchie River eut
rompu les digues de Oraasy-Lake. des
dispositions furent prises pour concen
trer des embarcations à Glendlra, à. 0
kilomètres environ en aval.
On pense que la plupart des habi
tants de la vallée de Pippo ont été oon»
train U de passer la nuit sur les toits
de leur habitation.
Dans le nord du Mlsslsstpl. Iss ba
teaux de sauvetage ont. pendant tcftlfeO
la Journée d’hier, procédé au transport
des habitants vers les hauteurs.
La Croix-Rouge estime que le nombre
des personnes sans abri dan» cette ré
gion s'élève à 30.000. Las haMÉiatO
étalent endormis au moment où cet te*
fondnsnent s'est produit.

LEVEE! SPECIALE

L. «ultivat«ur Un lin mauvai,
numéro.
« Adieu!.. notn p*UU «Ubi* I...»

— , Viv, la clan. !...*

CONSUL DE REVISION

Laa Mau* : CatbaU — Vould

■ RELEVE...