N” 46Z.

LE RADIO

3

BULIEÏIN HEftSOMAPAttl »11 POSTE SES VEBETTES

ttÉDACTÎON : -45. Rue des Crpisade^, BRUXELLES , Téléphone ; 17.03.03 ’04#

Radio-
Schaerbeek-
Bruxelles
Statuut
d’£mi&&ton à
Crainhem lez-Bruxelles
(Ldminixt^atûui
et Studies à
Bruxelles - Nord
45, rue des Croisades

*

I Metctedi 11 janneet

I Fol Serluppens !

Drums

et Xylophoniste

dans tes (bds

rWRïEL

UNE ÉMISSION GAIE
Signée , MARCEL ANTOINE

pas donné d’en-
le xylophone tel
les orchestres
au jazz.

OUS avons tous vu et entendu jouer
du xylophone, l’instrument classique
composé d’une table triangulaire et
de touches de bois composant une ou plu ¬
sieurs gammes chromatiques sur lesquelles
certains artistes atteignent une virtuosité
remarquable dans l’exécution des grands
morceaux de concerts.
Mais ce qu’il ne nous est
tendre tous les jours, c’est
que l’ont conçu et adopté
américains pour l'adjoindre
Cet instrument se différencie de l’autre,
non seulement par sa conception de forme,
mais aussi par sa technique, qui est tout
autre.
Les nombreux séjours de Pol Serluppens
en Amérique lui ont permis de s’initier à
cette technique spéciale du xylophone de
jazz, et il fut un des premiers à l'importer
en Europe.
C’est alors que nous suivons notre ami
Pol au départ d’Anvers, sa ville natale, pour
le retrouver à Londres, puis à Vienne, non
sans passer une saison à Ostende, ensuite
à Saint-Malo, Berlin, Milan, Venise, Barce
lone, etc.
En véritable technicien de la batterie, Pol
Serluppens remporte partout un grand et
mérité succès, et tous les grands orchestres
se disputent son concours.
Pol Serluppens restera, pour le jazz, celui
qui, le premier, supprima tous les vains
accessoires dont les « drums » ornaient
leurs instruments, pour en revenir au style
pur des instruments à percussion, pour le
plus grand bien de la musique de Jazz.

L 'Art!... voilà un sujet vaste et
varié!... Outre les arts pictu
ral, littéraire, cinématographique, etc.,
etc., il ÿ en a une foule d’autres.
Il ÿ a l’art... de la pêche, l’art de
gagner sa vie.-. l’art d’accommoder les
restes...
Je ne sais si Marcel Antoine vous
présentera avec art sa fantaisie, mais

IE

il l'émaillera de chansons qui, certes,

Ecoutez, mercredi 11 Janvier, accompagné
à l’orgue par Albert Espagne, au Palais

Ecoutez dimanche 8 janvier

IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHiiilllllllllllllllllllllM

auec C wtcfie&Vte.
Uéa £ang£oiô

I E charmant soprano
1 d’Anny Berry est
unanimement apprécié-
L’apparition de son
nom aux affiches du
Théâtre Royal de Liège
ou des Casinos de Spa et
Blankenberghe est tou
jours garante du succès
absolu.
Outre sa jolie voix au
timbre cristallin, jointe à
une diction irréprochable,
Anny Berry imprègne
son chant de son tempé
rament sensible d’artiste
consommée, atteig n a n t
ainsi à la perfection de
son art.
Anny Berry chantera
dimanche 8 janvier, ac
compagnée par l’orches
tre Théo Langlois.
Ecoutez cette presta
tion de choix, au cours
de laquelle Anny Berry
interprétera : Hérodiade,
de Massenet; Aubade,
de Léoncavallo; La Tos
co, de Puccini; Idéale,
de Tosti; Cavalleria Rus
ticana, de Mascagni, etc.

ANNY BERRY

ypus plairont et qui, j'en ai la convic
tion, ré amèneront pas de sévères criti-

des Beaux-Arts, Pol Serluppens, champion
du Rythme et virtuose du xylophone. — .»■ ■

ques...
La critique est aisée...
Comme nous ne possédons pas en
core l’art de la divination, nous ne
pouvons vous dire dès maintenant ce
qu’il vous sera permis d'entendre com
me refrains... artistiques, mais nous
espérons que Marcel Antoine les choi-
i.ra avec art...
Il les classera, pensons-nous, en ren
dant à ces arts... ce qui appartient à
ces arts...
Soyez donc à l’écoute le 14 janvier
pour entendre : < Y a d’là joie...
dans les Arts! »
X; X. X.