La Dernière Heure
refuse de présenter dans ses
colonnes comme information
objective on article désinté
ressé émanant de sa rédac-
ttion, des notes tendancieuses
et des textes de publicité
commerciale oa financière,
payés directement on indirec
tement par des tiers.

La Dernière Heure
LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
, BRUXELLES - 52. RUE DU PONT-NEUF

EDITION
MAT!»

ILyAPElT
ENPl
POl

ÊTRE UN
CANT

VOIS
r
DANS
NOS

29-» ANNÉE — N" 272

SAMEDI 29 SEPTEMBRE 1934

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

PETITES ANNONCES
• da-M(?co par rubriques

ATOUT !

'A quelle époque peut-on fixer
'invention des cartes à jouer et à
faut-il l'attribuer ? D'aucuns
tendent que l'introduction des
cartes à jouer en Europe ne remon
te pas au delà du XlVe siècle et
certains même assurent que leur
invention fut faite à la cour du roi
^e France. Charles VI, qui était
fou.
Or, les érudits savent de source
certaine que les cartes à jouer, ve
nues de l'Inde et de la Chine,
étaient aux mains des Arabes et
des Sarrasins dès la fin du Xle siè
cle. Il est probable qu'elles furent
rapportées en Belgique par les che
valiers qui prirent part à la pre
mière croisade. 11 faut croire ce
pendant qu'elles ne se propagèrent
d'abord que lentement, car à une
époque où l'autorité civile et l'E
glise décrétaient sans cesse des or
donnances prohibitives contre les
jeux de hasard, on ne voit pas
qu'elles aient jamais été mises en
cause comme les dés et les échecs.
Dès le ^(Ve siècle l'existence et
la popularité des cartes sont évi
dentes en Belgique, en Allemagne,
en France, en Italie, en, Espagne. A
la vérité, leurs noms, leurs cou
leurs, leurs emblèmes, leur nombre
et leurs formes changent selon les
pays et le caprice des joueurs. Mais
qu'on les appelle cartes tarots ou
cartes françaises, ce sont toujours
les cartes rapportées par les croisés,
les cartes originaires de l'Inde ou
de la Chine.
A partir du XVe siècle aussi,
nous trouvons les cartes mention
nées dans chaque énumération des
I jeux de Hasard. Nous les voyons
\ proscrites, condamnées par les or
donnances ecclésiastiques et par
les édits des princes souverains.
Nous entendons les prédicateurs
s'élever contre elles, ce qui n'em
pêche pas le commerce de les mul
tiplier et d'aviser à en perfection
ner la fabrication. Les poètes, les
romanciers les nomment à l'envi.
Elles apparaissent dans les minia
tures des manuscrits, comme dans
les premiers essais de gravure sur
bois ou sur cuivre- Enfin, et quel!
: que soit la fragilité des pactes elles-,
i mêmes, il s'en est conservé qui ap
partiennent aux premières années
du XVe siècle. •
Bien que de toutes parts la cen
' suj/e fût dirigée contre elles, le;
cartes ne laissaient pas d'avoir, no
tamment en Italie, une vogue et
un débit considérables. Ainsi voit-
on, en 1441, à Venise, les maîtres
cartiers. a qui forment une associa
tion assez nombreuse », réclamer
et' obtenir du Sénat une sor^e d'or
dre de prohibition contre « la
grande quantité de cartes peintes
et imprimées, qui se font hors de
Venise, et qui sont, au détriment
de leur art. introduites dans la vil
le ». On voit par là que le protec
tionnisme ne date pas d'aujour
d'hui.
11 est important de remarquer
qu'il est ici fait mention de 'Cartes
imprimées ainsi que de cartes .pein
tes; c'est que, dès cette époque,
outre que chaque ville d'Italie fa
briquait des cartes, la Flandre, le
Brabant, la Hollande et l'Allema
gne, grâce à l'invention de la gra
vure sur bois, «n fabriquaient et en
exportaient de grandes quantités.
Faisons aussi remarquer qu'à cette
époque « bâtons », a deniers »,
« coupes » et « épées » étaient les
couleurs des cartes italiennes, com
me « carreau », « trèfle ». « cœur»
et n pique » étaient — et sont res
tées --r— celles des cartes françaises.
On attribue à Jacques Cœur l'in
vention dés ci couleurs » françai
ses : les armes parlantes du grand
financier français — les cœurs —
ont remplacé, sur les cartes, les
n coupes » du jeu importé de
l'Orient; les trèfles, substitués aux
« bâtons », seraient les fleurs du
sureau héraldique d'Agnès Sorel,
la célèbre « Dame de Beauté »,
maîtresse du roi de France Char
les VII; les « deniers » furent chan
gés en carreaux ou fers de flèche;
lea t épées » furent transformées
en piques, pour faire honneur aux
deux frères Jean et Gaspard Bu
reau, grands maîtres de I artillerie
en France, lesquels portaient des
piques dans leurs armoiries.
Si les cartes allaient se répan
dant de plus en plus, ce n'était
point certes qu'elles eussent cessé
d'être prohibées ou condamnées
par les ordonnances ecclésiastiques
et par les édits civils. La liste, au
contraire, serait longue des arrêts
portés contre elles et contre ceux
qui s'en servaient. Princes et sei
gneurs se trouvaient de droit au-
dessus de ces défenses; manants et
gens dissolus ne se faisaient^ pas
faute de les enfreindre. Toujours
est-il qu'en présence de ces prohi
bitions sans cesse renouvelées, l'in
dustrie des cartiers ne pouvait se
développer librement.
Aussi en Belgique la trouve-t-on,
jusqu'au milieu du XVIIe siècle,
dissimulée en quelque sorte dans
celle des paoetiers et des enlumi
neurs. .

J. H. B.

L ETRANGE DRr\ME DU RAPIDE
VINTIMIL.LE-PARIS
L'UN DES MORTS N'EST PAS UN INCONNU
POUR LA JUSTICE BELGE

^t^****--************.******.**-**.

BETLAMINI ÉTAIT RECHERCHÉ DEPUIS ONZE ANS
POUR LE MYSTÉRIEUX ASSASSINAT DE
LA FORÊT DE SOIGNES

m*** *****

On a lu le drame étrange qui s'est dé
roulé dans le rapide Vlntimille-Paris.
Dans un compartiment d'un wagon-
lit de première classe, deux individus
ont été découverts, tous deux tués d'une
balle dans la tête.
L'enquête les a identifiés, l'un comme
étant René Betlaminl, né à Reims en
1891, demeurant à Saint-Denis, rue de
la Boulangerie; l'autre habitant rue St-
Laurent. k Paris, sous le nom de J. Ali
ter. Aliter avait tué Betlaminl, puis
s'était suicidé.
LE MYSTERE DE LA FORET
DE SOIGNES
René Betlaminl n'est pas un inconnu
pour la justice belge qui le tait recher
cher pour assassinat depuis 1924.
Oeci nous reporte au 14 octobre 1923.

RENE BETLAMINI
l'on des deux morts da Yintimille-
Paris, était l'assassin de la femme
trouvée morte, en 1923, dans la forêt
de Soignes.
Ce jour-là, vers midi, on découvrait,
dans la Forêt de Soignes, dans un che
min un peu écarté, non loin de la chaus
sée de la Hulpe, le cadavre d'une femme
paraissant âgée de 25 à 30 ans. Elle
avait été tuée, étant vraisemblablement
assise à l'endroit même où son corps se
trouvait, d'une balle d'assez fort calibre,
qui lui avait été tirée, à bout touchant,
dans la nuque. On se trouvait en pré
sence d'un assassinat particulièrement
perfide, commis froidement et sans me
nacé, par'ûiie persti-me 'que H victime
avait accompagnée de confiance dans la
forêt.
On avait relevé près du corps un para
pluie et une sacoche. Aucun élément ne
permettait de déterminer, dès l'abord,
son identité.
Dans le réticule se trouvait un journal
de modes parisien de date récente et qui
n'était pas vendu en Belgique. On y
trouva également pour une vingtaine de
francs d'argent français.
On pouvait donc conclure que la vic
time était Française, ou avait- fait très
récemment un voyage en France.
C'est pourquoi les recherches pour
l'identifier iurent faites. .en même temps,
en Belgique et en France.
Les polices des deux pays firent preuve
à cette occasion d'une diligence extrême.
Elles .recherchèrent et trouvèrent ce
qu'étaient devenues près de deux cents
fcunes femmes de Belgique ou de France,
dont des parents ou des amis n'avaient
plus de nouvelles. Ce travail considéra
ble et-minutieux fit faire des découver
tes ' intéressantes, telle que celle d'une
entôleuse émérite, en retraite momenta
née, comme femme de chambre chez un
très austère conseiller à la Cour d'appel
de Paris, mais il ne fit pas faire un pas
vers l'identification de l'Inconnue de la
Forêt de Soignes.
LE DIEU DES POLICIERS
L'affaire en demeurait là.", en passe
d'être classée, lorsque le commissaire aux
délégations judiciaires du Parquet de
Bruxelles qui s'occupait spécialement
d'éclairer le mystère' eut une conversa
tion' toute fortuite avec un tailleur de ses
amis qui lui expliqua diverses, .façons de
couper' et de coudre 'les vêtements, en
les divisant en catégories.
Cette conversation amena îe policier &
présenter au tailleur les vêtements de
l'inconnue qui étaient déposés au' greffe
et qui avaient déjà été examinés: par des
experts qui n'avaient rien conclu' de par
ticulièrement intéressant.
Le tailleur, ayant eu le manteau de la
femme en mains, déclara reconnaître le
travail caractéristique de Polonais tra
vaillant en chambre, à Paris, pour des
marchands d'une certaine catégorie.
Cette remarque se trouva être extrê
mement précieuse. Le manteau fut mon
tré dans les milieux indiqués et l'on
retrouva assez rapidement le marchand.
Il avait été vendu à crédit et payé en
plusieurs mensualités par une femme,
Yvonne-Henriette Charbois, née à Paris
en 1894.
L'enquête se porta donc sur cette fem
me dont la disparition n'avait pas été
signalée.
LE ROMAN D'YVONNE
Yvonne Charbois appartenait à Tme
famille modeste, mais d'honnêtes gens.
Bien avant sa majorité, elle avait été
enlevée à ses parents par René Betla
minl qui, alors déjà et dans la suite sur
tout, avait une conduite qui lui donnait
la plus justifiée des mauvaises réputa
tions.
H la livrait aux métiers les moins
avouables, dont celui de la traite des
blanches et la pratique de l'émission de
chèques sans provision.
Yvonne Charbois fut complètement
dévoyée. Elle rentrait dans sa famille en
donnant les apparences du plus partait
repentir, puis repartait brusquement
rejoindre son redoutable amant et son
dangereux milieu.
Il paraissait évident ■ que Betlaminl
l'avait assassinée pour des raisons mys
térieuses. Sans doute que celle qui avait
toujours été sa victime était devenue
encombrante et qu'il pouvait en redou
ter des révélations qui l'auraient con
duit au bagne, sinon à la guillotine.
A LA RECHERCHE DE BETLAMINI
Des traces du passage de René Betla-
fciini furent retrouvées en Belgique et,
notamment, à Bruxelles, de même que sa
personnalité et ses allées et venues en
France furent précisées. On sut qu'il
changeait d'identité avec la plus grande
aisance, qu'il s'appelait indifféremment
Charles Martin, Charles Dupont, Pierre
Duc, André Gaumee, Charles Faber,
Charles Legrand, etc.

Yvonne Charbois avait vécu avec lul k
Bruxelles, sous le nom d'Yvonne Lesage.
Le couple fréquentait les pires milieux
de mauvaise vie.
On était alors dans le second semestre
de 1924. On possédait la fiche anthropo
métrique complète de Betlaminl, qui
semblait avoir disparu de Paris. ,
Son signalement fut transmis avec
soin et rappelé fréquemment k toutes les
polices du monde. H fut demandé que
l'assassin fût spécialement recherché en
France et dans les colonies françaises.
Ni l'identification de la victime de la
Forêt de Soignes ni celle de son meur
trier présumé ne furent rendues publi
ques, dans l'espoir de ne pas donner k
Betlaminl des raisons spéciales de se
cacher.
Malgré cela, la justice belge n'eut
jamais de réponse k ses demandes de
recherches.
On espérait cependant que Betlaminl
se ferait prendre à l'occasion de l'une
ou l'autre enquête Judiciaire dont il de
vait fatalement être l'objet, en raison
de son genre d'existence, mals rien ne
survint.
On avait fini par croire qu'il étalt
mort et enterré, en quelque coin du
monde, sous l'un ou l'autre de ses faux
noms.
BETLAMINI NE SE CACHAIT PAS
Et voici que le drame du rapide Vinti-
mille-Paris vient de révéler que, non
seulement Betlaminl , ne se cachait pas,
mais qu'il avait un domicile légal sous
son véritable nom, à Saint-Denis, c'est-
à-dire k quelques lieues de Paris !
On sait que les enquêteurs de l'affaire
du policier Marianl s'intéressaient à lui
depuis trois semaines. H y a donc lieu de
se demander si les recherches le concer
nant et qui devaient être faites en
France, n'étaient pas entravées, au dé
part, par quelque intervention occulte.
UN AUTRE ASSASSIN
L'individu qui a tué Betlaminl et qui
s'est suicidé, celui qui, sous le nom d'Ali
ter, était domicilié rue Saint-Laurent, k
Paris, et qui figure dans les bulletins de
recherches internationales, est un Polo
nais, dont la véritable identité est Joseph
Ziffer, né à Polgorze, le 18 mai 1898.
A l'époque même où Betlaminl assas
sinait sa maîtresse dans la Forêt de Soi
gnes, il tuait, dans des circonstances fort
semblables et aussi mystérieuses, sa cou
sine, dans la banlieue de Tréport. — C.

LA FLQTTE
MARC HANDE BELGE
PUREMENT ATTEINTE PAR
LA CRISE
SON TONNAGE A DIMINUÉ
DE MOITIÉ EN PEUT ANS!
Anvers, 328 septembre,.— La crise a du
rement atteint notre marine marchande.
En deux ans de temps, elle a perdu pres
que la moitié de son tonnage.
Ainsi, en 1932, pas moins de 25 navires
belges, d'un tonnage total de 71,960 ton
nes, ont été démolis ou vendus à des ar
mateurs étrangers.
En 1933, il y eut fl autres navires,
d'un tonnaije total de 53,633 tonnes, au]
subirent le même sort.
Et. dans les Drem.ie.rs mois de 1934,
nous avons encore perdu cinq navires,
avec un tonnage de Jf,045 tonnes
Aussi, la flotte* belgi apii, au début de
1932, comptait encojé' 504,953 tonnes,
était réduite, k finraoût dernier, il
369.360 tonnes.- ■
Encore, de ceux-ci, lf .y a vingt navires
avec un tonnage global de 58,500 ton
nes, qui se trouvent désarmés dans nos
bassins, ce qui falt qu'il n'y a plus que
310,860 tonnes dans la-trafic.

A « L'ÉDUCATION ET L'EFFORT »
Hier soir a eu lieu] dans la salle des
conférences de récola <ie la Grande rue
au Bois la séance inaugurale de la sai
son de séances littéraires et musicales,
organisées par »L'Ecàcation et l'ETfort».
Le programme de oette * première >
était des plus attrayant; une assistance
extrêmement nombreuse fit un accueil
particulièrement sympathique aux artis
tes : à l'excellent pianiste René Ver-
brugghen, à M. Emile Boas, violoncel
liste, qui exécuta fort élégamment la
» Berceuse de Jocelyn », à M. Joseph De
Lombaert, violoniste, dont on apprécia
fort la • Chanson' polonaise • de Wie-
nawski; k Marcel Antoine, enfin, qui fit,
en quarante- cinq minutes, une étincel-
lante rétrospective des événements de
ces derniers mois, le tout en vers farcis
de calembours énormes et par consé
quent fort divertissants.
En ouvrant cette séance. M. Germain
Ajoux excusa l'absefice de M. Caille, pré
sident de l'oeuvre, retenu chez lul par
une circonstance pétUlble. M. Ajoux dit
tout son espoir en un succès marquant
de cette nouvelle série de séances lit
téraires et musicales. Reconnu dans l'as
sistance : MM. Fernand Blum, échevin,
président d'honneur- de « L'Education et
l'Effort »; Williot, conseiller communal;
les membres du comité du cercle : MM.
Delsemme, secrétaire ; Bierman, direc
teur des fêtes; Tasson, trésorier; Mlle
Geerts, vice-présidente. Signalons aussi :
M. et Mine Albert Lenoir, M. et Mme
Charles Profiter. M; et Mme Van In
gelghem, M. et Mme Leflot, Mme Mar
cel Antoine, Mme Germaine Ajoux, Mme
René Verbrugghen, MM. Victor Duques
ne, le dessinateur. Rali, Ajoux père, Bos-
saerts, etc. — ' G.

Mlle JEANNE-SOPHIE MOUS vient d'avoir cent ans.
LA REINE ASTRID lui a rendu visite vendredi et loi a offert des fleurs,
ainsi. qu'une tasse et sons-tasse en argent marquées aux armes royales.

LE COMM ERCE FRAN CO-BELGE
Paris, 28 septembre. — Le relevé com
paratif, par principaux pays de prove
nance et de destination, des importa
tions et des exportations, publié par la
direction des douanes du ministère des
Finances, donne les précisions suivantes
quant au trafic . entre la France et
l'Union économique belgo-luxembour-
geoise, pendant lea huit premiers mois
de l'année :
Importations de ITJ. E. en France :
1,101,166,000 francs contre 1,231,337,00».
francs pendant la même période de 1933,
soit en moins 230,171,000 francs.
Exportations de France en U. E. :
1,275,690,000 francs contre 1,410,823,000
francs en 1933, soit également en moins.
135,133,000 francs.
Dans ces valeurs ne sont pas compris
les trafics de l'U. E. avec les colonies
françaises. — Belga.

LÀ CONTREBANDE
AÉ RIENN E ?
LE CAS D'UN PILOTE BELGE
QUI ATTERRIT EN FRANCE
ON NE RELÈVTCONTRE LUI
QUE DES PRÉSOMPTIONS
Paris, 28 septembre. — On mande de
Saint-Omer à un Journal parisien :
La douane d'Hazebrouck, la gendar
merie d'Ayres sur la Lys, et M. Liger,
commissaire spécial à Boulogne-sur-Mer,
se sont occupés de l'avion belge, qut a
atterri, mercredi soir, dans les circons
tances que l'on sait, à Mametz.
Le pilote, sujet belge, a déclaré qu'il
était parti de Courtrai, dans le but, de
faire un voyage de tourisme. U pré
tend que c'est par suite d'un mauvais
fonctionnement du moteur qu'il chercha
un endroit propice à l'atterrissage.
— Mais, lui demanda le chef de bri
gade de gendarmerie, quelle est cette
auto qui vous suivait et qui a stoppé
près du champ de betteraves ?
— Simple coïncidence, sans doute.
Une automobile avait bien le droit de
passer en cet endroit. D'ailleurs, je ne
l'avais pas remarquée.
— Mais on a vu les automobilistes
venir chercher deux colis que vous aviez
à bord de votre appareil.
— C'est inexact, les ouvriers qui di
sent cela ont dû se tromper.
Brusquement, le chef de brigade posa
une nouvelle question ;
— Il y a deux mois environ, votre
avion est venu se poser dans un champ,
au hameau de Marthes, à Mametz.
— C'est possible, mais ce n'est pas
mol qui le pilotais.
L'aviateur se défend de se livrer k la
contrebande et il a été laissé en liber
té provisoire, mais 11 a été prié de se
tenir à la disposition de la gendarmerie
d'Ayres-sur-la-Lys. L'avion sera démon
té et remisé jusqu'à la fin dé l'enquête.
Les douaniers et les gendarmes qui
s'étalent mis à la recherche de l'auto
mobile « 4584 M. B. 6 », ont retrouvé
cette voiture dans un garage. Elle étalt
vide. Douaniers et gendarmes sont con
vaincus qu'il s'agit d'une affaire de
contrebande, mais comme la présomp
tion ne suffit pas pour inculper l'avia
teur, on ignore quelle suite sera donnée
à cette affaire. — Havas.

LE ROI
FOUAD
D'EGYPTE
m1
SERAIT
^-»
GRAVEMENT
**s*l^r S
MALADE.
ON S'EN
\ . <-§-">
** -Ml.
INQUIÈTE AUSSI
■h^W^
BIEU
ik'
vi
A LONDRES
"QU'AU '
■ CAIRE.
RET
OUR DE
MACDONALD

Saint- Jean-de-Terre-Neuve, 28 sep
tembre. — M. MacDonald, qui s'embar
que demain pour rentrer en Angleterre
s'est adressé aux habitants de Terre-
Neuve par T. S. P., pour leur faire ses
adieux et les remercier de leur hospita
lité. — Reuter.

Les guides chamoniards ont partici
pé, i Chambéry, anx fêtes des Pro
vinces savoyardes, où ils ont donné
différentes démonstrations d'escala
de de rochers.
Notre gravure montre le sauvetage
d'an blessé peu- un guide.

IDÉES ET DOCUMENTS

Cette rubrique est destinée à accueillir les arguments que non
demandons à diverse- compétences d'exposer aux lecteurs de
o La Dernière Heure a, à titre documentaire, sur dea ques
tions d'intérêt social controversées dans tous les partis, et ne
se rattachant pas directement aux luttes électorales.
Ces article* n'engagent, en aucune façon, U ligne de conduite
du journal et nous nous réservons de let critiquer éventuelle
ment dans nos colonnes.
« La Dernière Heure » entend, en effet, garder toutes «M res
ponsabilités vis-à---ù de l'opinion publique.

L'AGRICULTURE INDIGÈNE
AU CONGO BELGE

La Colonie vient d'entrer dans une
ère nouvelle et il semble bien que, sans
avoir songé aux graves conséquences
possibles de son orientation économique,
elle va se lancer dans una périlleuse
aventure.
Tous les coloniaux, anciens et préco
ces, ne voient qu'avec une certaine
appréhension' se dessiner la mise en
application de la formule du - paysan
nat indigène ».
L'utilité incontestable de développer
l'agriculture rationnelle dans les colonies
ne doit plus être mise en question. Reste
k savoir comment.il faut la développer
et comment, aussi, il importe d'envisager
l'éducation et la formation du paysan
indigène.
Nous voilà placés à un tournant très
dangereux de notre histoire congolaise.
Combien de fois n'avons-nous pas
écrit, proclamé, supplié que l'on nous
donnât une politique coloniale? Elle est
enfin sortie, mais sous une forme incon
testablement dangereuse et pleine de
gros risques pour l'avenir de notre
Congo.
Quels sont, pour juger cette question,
les personnages les mieux placés? Cer
tainement ceux qui peinent le plus sous
le soleil d'Afrique, nos braves colons
européens.
Alors? Leurs avis sont unanimes et le
mécontentement provoqué par la nou
velle politique agricole du gouvernement
de la Colonie est des plus sérieux.
Ne voulant pas donner à nos lecteurs
l'Impression que nous critiquons un
régime sans motifs graves, nous nous"
faisons un devoir de reproduire des
extraits de" correspondances venues dé
colons de lTJélé, de l'Ituri, du Kivu, etc.
LA CHARRUE AVANT LES BŒUFS
« Monsieur le ministre — nous écrit
■ un colon — a fait un voyage au Congo.
. pour étudier l'organisation du paysan-
. nat indigène, mais 11 a attelé la char-
• rue avant les bœufs, il ne s'est pas
» préoccupé de savoir si, avant tout, le
» calé des plantations faites par les
» indigènes peut se vendre en Europe,
• ni si les capacités de transport permet-
» tront de l'évacuer.
■ Nous, petits colons, nous nous de-
» mandons qui a pu trouver que le pay-
» sannat indigène veut dire que les indi-
• gènes^doiyent planter dji_ café !
• La question a été soumise à la ~rêu-
• nion des, planteurs à Bambesa, le
. 15 juillet 1934. '
» Voici les conclusions : Le paysannat
» indigène veut dire donner à l'indigène
• tous les moyens, Instruments moder-
• nes, engrais pour l'amélioration de ses
» cultures.aftn d'éviter les déplacements
s et les débroussements... b

Un autre colon nous écrit : » Bn février
. 1934, il y avait à Aketl 2,000 tonnes
> pour l'exportation (café, coton). Aketl
• étalt embouteillé et il n'était guère
• possible de surcharger les barges pour
a la descente vers Kinshasa. Malgré
• cette situation, on prévoyait pour
• Aketl un stock dix fois supérieur... •
Voilà la situation en 1934. Que sers-
t-elle en 1935 ?
MOINS DE FANTAISIE
« Bien plus grave » :
• Les indigènes vont augmenter lis
» production de coton, les planteurs de
» café auront toutes leurs plantations
• en rapport.
■ Le rail des vicinaux sera arrivé à
» Isiro et tout le coton de la Cotonco,
» qui, précédemment, s'évacuait par
■ Wamba, Avakubl, Stanleyvil.e. s'évs-
■ cuera par les vicinaux d'Islro k cause)
• du trajet plus court.
. Sl le commerce d'huile de palme et
» de coconottes reprend et sl le gouver-
. nement continue dans sa politique du
. paysannat indigène en faisant planter
> du café par les noirs, les produits
» d'exportation des Uélé atteindront
• 50.000 tonnes. Aketi sera étouffé faute
■ de mesures prises par le gouvernement
• en vue de l'évacuation régulière vers
a Kinshasa.
• Que se passera-t-11 ? La Cotonco et
» les colons .installés dans le Haut-Uéié
• reprendront la route du Nil et tout ce
. que le gouvernement aura fait {iour
» améliorer les transports nationaux sera
• perdu.
. Je sais que les dirigeants anglais du
• chemin de fer et des bateaux du Sou-
• dan ont compris la situation qui arri-
> vëra à Aketl et attendent avec le sou-
• rire. Je fais la même remarque au
. sujet des intéressés à l'évacuation par
>, Mombasa... *
Nous pourrions citer d'autres extraits
de lettres et de rapports, mals nous nous
bornons, pour le moment, k ces deux
citations qui Indiquent suffisamment
l'état de mécontentement de tons les
colons.
Et certainement, ils n'ont pas tort
d'être peu satisfaits. Tout, disent-Ils, est
fait en faveur de l'Indigène et à son
profit et... nous, alors ?
Naturellement les colons comprennent
que le gouvernement a une mission civi
lisatrice à remplir et ils sont les premiers
a l'aider- dans la réalisation de cette
belle idée humanitaire; mals Ils deman
dent un peu moins de fantaisie dans la
mise en application des idées relatives au
« paysannat indigène », car ils volent
avec une terreur Justifiée, gâcher à plai
sir les résultats obtenus après des années
d'un pénible et très onéreux labeur.
KIMBULU.

APRES LA NAISSANCE DE LA PRINCESSE MARIA-PIA, A NAPLES
Notre gravure montre nn officier mutilé de guerre belge arrivant an Palais
royal ponr s'inscrire sur le registre déposé à l'intention des visiteurs.

Les pilotes militaires belges possè
dent on nouveau vêtement qn'ils en
dossent lorsqu'ils survolent la mer.
Ce costume consiste tn un veston
doublé de caoutchouc, muni, sur la
poitrine, d'an coussin formant
ft«-ttenr.

PRÉSIDE NT... OBSER VATEUR
Miami (Floride), 28 septembre. —
L'ancien président Grau San Martin est
arrivé en avion, venant de La Havane.
U a déclaré que son voyage étalt dû k
des raisons de santé, mais 11 a ajouté
que la durée de son séjour dépendrait
de la situation politique à Cuba, où 11
laisse prévoir de nouveaux conflits ar
més. — Reuter.
«9696969S96-- 69 696969696969
AUX RETARDATAIRES

LA COUPE GORDON-BENNETT
dont la garde, pour on nouveau terme d'an an, est confiée à la Pologne, à
la sait e delà victoire dn ballon « Kosctnske *

Ainsi que nous les en avons avi
sés, à diverses reprises, ceux de
nos abonnés qui n'ont pas encore
payé leur quittance de renouvelle
ment, ne recevront pas notre nu
méro du 1 er octobre.
Le service de e La Dernière Heure .
leur sera supprimé par la Poste, jusqu'à
ce qu'ils aient effectué ce payement.
Nous les engageons à se mettre en
régie d'urgence, et à noos faire savoir
alors, sans tarder, s'ils désirent recevoir
nos premiers numéros parus en octobre
que nous tiendrons à leur disposition
pendant quelques Jours.
TROIS MOIS : 21 FRANCS
Nous rappelons également que, pour
être couvert, sans solution de continuité
par notre « Assurance Gratuite-Acci
dents • . (risques prévus dans la police
que nous tenons à la disposition de nos
abonnés), il importe de ne pas laisser
en suspens le r ègle m e nt de notre quit
tance d'abonnement qui vaut paiement
de prime.
>««*e<»S9SS6S 69 696969696969

L'Infirmière Mme Lacroix, qui vient
d'être interrogée au sujet de l'assas
sinat d'Oscar Dufrenne. La voici
sortant du bureau de la police judi
ciaire, à Paris.

UNE B AGARRE A PARIS
Paris, 28 septembre. — Une bagarre
s'est produite k l'angle de la rue restait
et de la rue Pradler, entre colleurs
d'affiches appartenant à la ■ Solidarité
française ■ et au Front commun.
Plusieurs coups de feu ont été tirés et
un ouvrier peintre a été atteint par un
projectile à la tête et par deux autres à
l'abdomen.
H a été transporté à l'hôpital Saint-
Louis, où son état a été Jugé très grave.
Deux autres personnes ont été légère
ment blessées*, — Hava*,