uiuiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii L'ETOILE BELGE • 27 septembre niiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiniMMiuMMiMiuiiiiiuiiiiniiiiiiiiiiiiMMiiiiiiimiiiiiiiiiiMmiuiini

IM © S E C Bil ©

Neutralité dir.ge* ?
La «Flandre Liberal*, critiqua ê©a-
feinent le* slgnaiaire» du Comité d'ac
tion flamingant «Pals par la neutra
lité». machiné par 1« parti borm«i«t«
ami belge
Il est évident, écrit-elle. que 1* solli
citude spectaculaire affichée per ce»
geue-là pour notre « neutralité • e»t plu»
que suspecte La suffisante avec laquelle
11» parlent de « la conscience de leur res
ponsabilité » ten quoi ont-ils plus de
lesponsabliué que le» millions d autres
citoyen* belges T» serait simplement gro
tesque. si elle n’étalt en même temps
dangereuse. En effet, proclamer, à coups
ur g rosse-caisse, la formation d’un « co
mite d'action » pour ■ maintenir notre
neutralité à travers toutes les difficultés
ci malgré toutes les oppositions ». c'est
Insinuer en même temps qu'il y a des
« difficultés » et des « oppositions » In
térieures. qu'il est nécessaire de combat
tre. Or. 10, cela n'eet pas. et. 2°. de toute
façon, c’est au gouvernement, et non à
un c Aclle-cornlté » sans aucun mandat
qu'incomberait lé devoir de veiller au
grain.
C’est à lui aussi qu'il appartient de
signifier à ces remuants personnages
qu'il est assez grand garçon pour aavolr
ce qu’il a à faire et que leur Interven
tion est absolument déplacée.
La » Flandre Libérale » demande
qu'on neutralise sans retard l'action
dé ce éinqulier comité. La dignité et
la sécurité du pays l'exigent.
C'est aussi notre avis.

Drôla de guerre
La «Gazette de Charleroi* souligne
to déclaration de M. Chamberlain,
aux termes de laquelle le gouverne-
*ou

dans des voles que nos conseiller* mi
litaires ne pourraient que désapprou
ver*. ainsi qu'un commentaire offi
cieux flkbVto faisant ressortir que
chajus wurnée écouté© permet ©’V-
croitie le potentiel de résistance des
positions française©».
Notre confrère «n ttre ces conclu-
•long :
La guerre, ainsi entendue, u est donc
pas aussi bizarre qu'elle le parait aux
gens pressé* d en voir découdre C'est
une question de méthode qui se traduit
sur mer par 1 organisation d'un blocua
qui remplit le Reich de terreur et sur
terre par une préparation méticuleuse
destiné* à faire durer, du côté allié, les
hostilités le plus longtemps possble, jus
qu'à épulsemsnt d# la résistance alle
mande.
Que cette double tactique ait Inquiété
le* pays neutres qui s* demandent si la
hâte d'en finir du côté allemand n'amé-
uera pas Is Welch à élargir 1s front trop
étroit da l'Ouest et à chsrcher ailleurs
des points de contact plue vulnérablas.
c'est possible. Mais 11 nous faut seter.
avec toutes les réserves mentales habi
tuelles. la déclaration formelle et offi
cielle du Reich qu'aucune tentative ne
sera fait* par le* troupes allemandes
contre la neutralité des petits pays limi
trophes restés à l'écart du conflit et dé
cidés à y rester.
11 nous parait, en outre, que les au
torltéfl allemandes ont répété trop
souvent, et avec trop d'insistance, leur
volonté de respecter le territoire des
neutre» pour qu'elle* s’exposent de
gaîté de cœur aux conséquences ex
trêmement graves que pourraient avoir
pour l'Allemagne, une violation d*
leurs promesses.

Cette mime rubrique fournit aux
Londoniens d'utile» renseignements
sur les cour» imposé» par k gouver
nement britannique.
Il est g prévoir que. en deçà et au
-t«.i du CUBUI, le» imuvtaux-lKhei
ieiont plutôt rare», une foi» U paix
signe* . Celle raturante persped.ve
ne peut que renforcer le utoral de
l'arrière * I

WaA'mL
rhtbdomadairt dat familias
EST EN VENTE UES US VEN LIKED J
ches tous les libraire*

Lira eatta semaine i
La Légion, troupes
de choc
— Le prix de la (uarra
— L'assassinat da M. Cali-
neseo
— La guerra sur mer
— Marchands di canens
— La Pologne
— La dassous des cartss...
et beaucoup d’illustrations et
de lecture
• • •
A NOS LECTEURS
Entraient! l'excellent moral

da nos soldats in leur en

voyant chaque stmaint

WEEK-END
Grand hebdomadaire d'iilus-

trations et de lecture agréable

qui leur feront oublier les
soucis de l’heure.
1 franc le numéro

Distinction
M. Eugène Baie, secrétaire générai
de la Conférence parlementaire Inter
nationale uu Commerce, et un de no»
meilleurs écrivains, vient d’être pro
mu commandeur de l'ordre de Léopold

Une guerre de 37 minutée
Au mois d août 18%, le sultan de
Zanzibar n'héaftto pas à déclarer la
guette au toi d’Angleterre.
Dès que le gouvernement de Lon
dres eut connaissance de cette déci
sion, il donna à un CTOiMMt britan
nique mouillé au large de Zanzibar
l’ordre de comment er les operations.
Sans tarder, le navire de guerre
commença à tirer. Quelques obus
tombèrent sur le palais du sultan, uu
autre coula l'unique bateau de la
flotte de Zanzibar. Le sultan s’en
fuit, tandis que le drnf>eau blanc
était hissé sur son palais.
La guerre était finie trente-sept mi
nutes après avoir été déclarée I Un
record, sans nul doute.

La irevé linguistique
Il faut souligner l'averussement que
k Bloc de la Liberté vient de donner
aux organisations flamingantes dans
une lettre au premier ministre.
Celle-ci dit notamment que le Bloc
de la Liberté
Constate et déplore que des groupe
ments politiques flamands estiment op
portun de se réunir pour réclamer l'ap
plication stricte des lois linguistiques
qui se révélent, tel le cas d'Enghlen.
comme de véritables lois de contrainte.
11 lui revient en outre que certains
ministres flamands n’hésitent pas. en
de tels moments, à procéder à des réor
ganisations de cadres, à des changements
d’attributions, ainsi qu'à des nomina
tions préjudiciables aux Intérêts des
Bruxellois francophones et des Wallons.
Il déclare donc que si aucun change
ment n’était apporté au plus tôt à
situation présente. 11 n’héalteralt pas
reprendre la lutte en y apportant toute
la vigueur, toute l’âpreté que requièrent
lej circonstances et à dénoncer à l'opi
nion publique l’attitude de ceux qui se
comportent comme de mauvais Belges.
La constitution du «Comité d’action
flamingant, qui prétend s'arroger la
mission de dicter au pays les modali
tés de.soa. attitude--politique, est du
même tonneau.
Ce comité déclare, il est vrai, vou
loir travailler de commun accord avec
une organisation wallonne et bruxel
loise similaire Mais il aurait, sem
ble-t-il, pu s’abstenir de lancer son
manifeste avant d'être aasuré que ce
lui-ci trouverait une contre-partie qui
aurait conféré à son initiative un ca
ractère national.
Pour l'instant, on ne peut que dé
plorer son action unilatérale, qui pa
rait impliquer que les Belges ne sont
pas unanimes dans l’exercice de leur
devoir .international.

An Pilori
La Grande-Bretagne vient de décla
rer la guerre aux niercantls
Bien mieux : l'un des plus grands
quotidiens de Londres ouvre dès au
jourd’hui une rubrique : « Le Pilori ».
Sous ce titre seront publiées toutes
les doléances des lecteurs victimes
des fauteurs de vie chère, avec le
nom et l'adresse des délinquants.

Mr Johnson
flut te de guerre de S. M. George V.

Au poste de commandement d’une
des tourelles du «Collingwood»
tout jeune homme, long, mince, im
berbe, se falsq't remarquer par
belle tenue. Ce sous-lieutenant s'appe
lait Mr Johnson... — autant dire Du
rand ou Dupont! Le soir même il re
cevait un pavillon de la marine de
guerre, en récompense de son héroï
que conduite.
Et les familiers de George VI sont
parfois admis à contempler un petit
drapeau, tout Jauni par un quart de
siècle d’existence, auquel le roi tient
plus qu’à tout. Il lui rappelle en effet
le temps où — premier monarque an
glals qui ait servi dans un combat
depuis George II — il fraternisait
avec ses camarades sous le nom pas
se-partout de Mr Johnson.
Car Mr Johnson et George VI, roi
d’Angleferre, empereur des Indes,
était une seule et même personne.

A Londres
Tenue du soir facultative ». LÎej.
grands restaurants de Londres ont re
pris cette formule qui avait servi en
1914 — et dans les plus élégants d’en
tre eux seuls quelques dîneurs féroce
ment attachés à leurs habitudes con
tinuent à se montrer en habit ou en
smoking, au milieu des uniforme» qui
dominent.
Il faut connaître les usages anglais
pour comprendre ce que signifie ce
renoncement à la « tenue du soir >».
C'est une véritable révolution; c’est
un signe de l’actuelle psychologie an
glaise à ne pæ négliger.

t'aaenna ne la nuerre
A coups de prospectus

Le 26e jour
Mardi 26 septembre 1939

L© minister© d© l'Information britannique annonc© qu'un
nouveau raid des forces de la R. A. F. a été fait sur le Reich.
D'énormes quantités de tracts ont été répandues.
Les exigences russes
LU. R. S. S. aurait «xlgi, «ou* lom* d'ultimatum, un* ba«*
naval» »n Eitonl» »t la maln-mU» >ur U commue, .xtni.ur
d» c» pay*.
En Belgique
L» pont d* la Po*t*rl». «ur la Uqn* f.rr»» d* Brux*U»« à
Arlon. a saut», trois minutas apris 1» passag» d'un rapid». Un
■oldat librement bl»ss», a il» hospitalisé.
Un raid audacieux
Trois avions de combat polonais, montés par neuf officiers,
ont atterri en Ecosse, venant de Pologne, après avoir dû com
battre pendant la maieure partie du trajet
La guerre sur mer
Les sous-marins allemands ont, une foie de plus, coulé
plusieurs navires parmi lesquels le vapeur suédois «> Silesia ».
Ce dernier torpillage a provoqué une unanime Indignation
en Suède.
A la Chambre des Communes
M. Chamberlain a déclaré, au cours de la réunion de la
Chambre des Communes, que la Grande-Bretagne veut en finir
une fois pour toutes avec la menace allemande.
Les navires neutres
Le Reich affirms qu'il coulera tout navire transportant de
cellulose destinée aux pays belligérants.

LE TEMPS

Hullelku de rili»lltu| **»>ut météorolo
gique «lu t» septembre ItNh* — Temp*
présumé Venu modéré* » ***** forU
du secteur nord, alternance de cloi trée
nuageux et ©'éclaircie*. averse* locales,
température modéré*.
Température* minima (nuit du 25-36
sept i : Ostende il ; Bruxsllee e . Br**
et Chirnay 5. Bt Hubert 1; Bpa 0;
Oeteude 4
Observations : Température. 13 ; baro
mètre. 10 22 1 mb. ou 760 o mm.; ten
dance. descend . insolation. 6 h. 40 ;
temperatui e maximum. 17 1 ; tempèia-
ture minimum. 64 . humidité. 60 o/o
précipitation. M mm. 0. direction du
\ent. Nord-Nord-Ouest ; vltease du vent.
6 m. 05 . déclinaison magnétique, b 17
Ouest ; ciel, couvert.

Faits divers

Deux passant» blessé» par un» auto
à Bruxelles. — Traversant la place
Fontaines, à Bruxelles. M. Henri Beu-
ris. né en 1912. demeurant avenue du
Pont de Luttre, à Forest, ainsi que
Mme 'Madeleine Meyris, née en 1916,
habitant rue Paepsen. à Anderlecht,
ont été renversés et blessés par une
auto. Tous deux ont été conduits à
l’hôpltc-1 St-Pierre.
Un autobue «e Jette contre un arbre,
—On mande de Montjola que, samedi
près de Sunmerath, un autobus dans
lequel ©valent pris place cinq per
sonnes allant vers Rollesbroich, se
jeta, dans une descente, avec une
grande violence contre un arbre se
trouvant dans un virage, arracha un
mur puis se retourna. Deux des occu
pants furent tués sur le coup et deux

■Meaaale. — L* réouverture d* ce
linéaire, dont le programme d* la aai-
•ou îvgs-éü est riche en promue***, re
veler*. au pubUc bruxellois, au* œuvre
ch»i mante, à la /ola aoéolqu* et hara«»
nl«u*e. Harmouleue* par ton texte »1
poétique, harmonieuse per ** partition,
aux riches inspiration» « t-a Wc.i •
EUmmilte • dont la* rôle* principaux
•ont confié» a Mm* Danielle Brégl»
MM. d Axkor. Andrleu et Richard. *tr*
également à l'aillait du mercredi 4 co
te bre.
□I*»rc. — C* théâtre ouvrira 1* ramedl
21 octobre, avec la pièce de Jules Ro
main. • Monsieur le Trouhadec »at*l put
11* débauche ».
Alhambra. — La revue c Bruxelles en
folie », dans sa nouvelle version, ohre
au spectateur tout ce qull peut exiger
dan* le genre. Toux lea artistes v* dé
pensent sans compter et méritent h»
bravo* et le# rappela qui k* accueillent
chaque soir.
Demi-tarif pour le© milita 1res.
Vaudeville. — Le meilleur recède |
pour chasser le cafard et faire une
cure d'optlmlame et de bonne humeur.
est daller voir la triomphale « Kt-
vue 3® », Jouée avec entrain par Oua
ta ve Ubeau. Marcel Roel* et tout# l'ex
cellente équipe du Vuuc-eville.
Gaîté. — Dans deux Jours, première
représentation de la c Revue de la
Oalté ». de Noël Barcy. en trol* acte* et
quarante tableaux. Rien n'a été épar
gné pour faire, de ce spectacle «i’actua
Uté, un auccéa qui pourra être vu vlj
entendu par tout 1# monde, avec D-
thel Deltenre, Rlttch*. Festerat. Mar
cel Antoine, qui fait ae* débuta au
théâtre et présentera « Slache ». Jef
Miller, Tony Early, Fanny de Rael.
Oaby Letty. Paul France, le# doua*
Oaity-Olrl* et l'orchestre Tony Vae*.
Folles-Bergère. — « De Mel Boom
gepikt », trois actes et dix tableaux.
d'Orban et Kalleter. avec F. Vaere-
wyck, 8. Devuyst. J. Morriaeon. J. De-
vogt, J. Winterberg. B. Van Es. J. Be-
rodea. J. Didier et toute la troupe.

Optimisme
Un fabricant de papier bleu trans
lucide a mis en vente des pochettes de
feuilles toutes prête» à enrober les
lampes électriques. « Excellente pré
caution, dit-il, contre les raids d’a
vions. » Et il ajoute :
Au cas espéré où cet feuilles de Ro-
biplane n'auraient pas l'emploi au
quel elles sont destinées à l’origine,
chacune d’elle» vous permettra de
couvrir quatre pots de confiture.

Charle» Martel
A la fin de sa vie, on demandait un
jour à Juffie quel était, dans le mon
ceau d’hommages que lui avait décer
né» le monde, celui qui lui avait été
de plus au cœur. Et le grand soldat
de répondre :
— C’est un hommage américain.
C’e.st celui de Thomas Marshall...
Ce Thomas Marshall, dont bien peu
de Français connaissent le nom, était
vice-président des Etats Unis, quand,
en rnat 1817, Joffre s'était rendu en
Amérique. Et c'est lui qui avait été
chargé d’accueillir le vainqueur de la
Marne, lorsqu'il franchit le seuil du
Capitole à Washington. Il s'avança
vers son visiteur, lui prit les deux
mains, le regarda quelques secondes,
les yeux dans les yeux, puis dit ;
— Monsieur le maréchal, depuis ma
plu» tendre enfance, il ya un héros
de l’histoire que j’ai toujours rêvé
connaître : re n’est pas Clsar, ni Na
poléon, mais c’est Charles Martel,
parce qu’on m’a appris A l'école que
c’était lui qui avait sauvé l'Europe de
la barbarie... Maintenant.Je puis mou
rlr tranquille : j’ai vu Charles Mar
tel...
F.t le vainqueur de la Marne estl
malt qu’il n’y avait pas de plus bel
éloge que de le comparer au vain
queur de Poltler*.

___ Bfefrry,
52 ans, de Tamines, qui fut coincé en
tre deux wagonnets au Charbonnage
st-Jttcques, à Farciennes, est décédé à
l’hôpital de Montignies-sur-Sambre.
Mort d’una centenaire. — A Namur,
chez les Petites Soeurs des Pauvres,
vient de mourir dans sa centième an
née, Mme Mêlante Duchène, veuve Jac
ques qui était originaire de Nanlnne
où elle passa la majeure partie de son
existence.
EXIGEZ le sucre raffiné de Tlrlemont
Une meule en feu. — Le feu a dé
voré une meule de trois mille gerbes
d'avoine appartenant à M. Fauvle,
cultivateur à Roux-Miroir, près de Ni
velles. On suppose qu'il s’agit d’un in
cendie criminel.
Arrestation mouvementée à Breedene.
— Albert-Fernand Lanckman, originaire
de Lierre et sans domicile fixe, ayant
été surpris en flagrant délit de vol,
Bteedene. par la police, avait réussi
s'échapper. Poursuivi, 11 se lança dans la
direction de la plage déserte et s’avan
ça aussi loin que possible dans la mer.
Le commissaire de police, qui était ac
compagné d'un agent, somma le malfai
teur de se rendre. Pour toute réponse
celui-ci tira un revolver et se retournant
fit feu sur le* policiers qui ripostèrent,
Personne n'a été blessé. Finalement.
Lanckman «'est rendu. Il a été transfé
ré à Bruges et mis à la disposition de M.
le Juge d'instruction Fraeys.
Vols importants à Liège.— Depuis dix-
huit mois environ, des vols d'outils
étalent constatés à la Fabrique Natio
nale d'Armes de Guerre, à Herstal. Mais
les enquêtes ne donnèrent aucun
sultat. Il y a quelques jours, la sûreté
liégeoise apprenait qu'un Inconnu avait
vendu des outil* dans un magasin de la
ville. Une surveillance fut établi* et
elle vient d’aboutir à deux arrestations
Ce «ont celles de Gaston Peters, né en
1891, demeurant rue Bergerue. 15. à Liè
ge, et de René Lecocq. 45 ans, domicilié
rue Grétry, 239. à Liège. Peters,qui était
occupé au magasin d'outillage de la
F. N. s’empara des outils susceptibles
d'être vendue et Lecocq se chargeait de
les vendre. Interrogés. Ils ont reconnu
que ces vols multiples rapportaient en
moyenne 400 francs par semaine. Le
montant des vols s'élève donc à plus de
30,000 francs. Tous deux ont été mis à
la disposition du parquet de Liège.
PACHAtlsax votre oiti
Un singulier conseiller général. — M
Gaudlen Bartoll, contrôleur spécial de
Tenreglstremept à Marseille, conseiller
général communlsant de Toulon, a été
arrêté alors que, dans un café, il exci
tait les militaires à la désobéissance et
à la révolte. De plus, Bartoll,alors qu'on
procédait à son arrestation, a roué de
ooupe un garde mobile. Il a été écroué
Tué en oueillant de» pommea. —
Un velllard de 64 ans, M. Henri Gll-
lion, demeurant à Glageon, était mon
té dans un arbre de son verger pour
cueillir des pommes. Ayant perdu
l'équilibre, il est tombé d'une hau
teur de deux mètres.
Dans sa chute, il s'est fracturé une
côte qui lui a perforé la plèvre.
Transporté à l’hôpital, il n’a pae
tardé à succomber.
Un cycliste dérape. — Un percepteui
d* tram. M. René Perrière, de Trooz, qui
regagnait son domicile à vélo, a dérapé
et est tombé >1 malheureusement qu'il
s'est fracturé la clavicule et occasionné
des blessures graves à la tét*. Le blessé
été hospitalisé,

L’INTENSIFICATION
DE LA PRODUCTION DU
AUX PAYS-BAS

SOL

LA HAYE. 3« _ Le mlnUtre dn Af
faire* économique» a donné des dlrec-
tl\ea aux agriculteurs en vu* de l'in©
t-i.alflcatlon d* la production du soil
par la culture d* produit* alimentaire*
dais* tue meilleure proportion. (ANSP.)

Cour d'assises
du Brabant
LE DRAME
DE LA RUE DE JONCKER
L'audition des témoin» a continué
dans la matinée de mardi. Leur dé
position n'offre rien de palpitant et
roule sur l'état plus ou moins calme
ou d'énervement de Gaston Dumont.
La sœur de l'accusé déclare, en pleu
rant, que son frère est un grand ma
lade. l.ort de la tentative de meurtre
de sa femme, la défense avait plaidé
l'irresponsabilité de Dumont. Il n'en
a pas été tenu compte La prison ne
l'a pas amélioré. Dumont a recom
mencé. II doit être interné dans un
sanatorium. Certains témoins à dé
charge disent que l’accusé ne buvait
Jamais en semaine. Cependant, le
lundi, 11 n'avait Jemals d’argent. On
prévoit la fin des débat» pour au
jourd'hui-

La journée de mercredi
Théâtres

Cinémas
A. B. 0. — L’Insoumise <B. Davis).
ALBERT HALL. — Petite Paste (Gen.
Calilx ).
AMBASSADOR. — Terre de Feu (Mi
rallie Balln).
ARKNBBRQ. — Un Enfant terrible
(O. de Havlland >
ASTORIA. — Milady (E. Mera-Baur).
avenue. — Je eule la Loi (Robinson).
AMCRIOAN. — Le Lambeth Walk
(Lupino Lane).
BASILIC. — La Brute magnifique
• Victor Mac Laglen).
BEAUX-ARTS. — La Règle du Jeu
• de J Renoir).
BRISTOL. — Mon Onclo et mon Curé.
CAMEO. - Froufrou (Louise Rainer).
CAPITOLE. — Maradjo, ou la lutte
sans merol.
CENTURY. —- Prison de femme# (V.
Romance).
CINEAC. — Actualités, dessins, report.
OINEPHONC. — Guillaume Tell (C.
Veydu.

ülfèftMONDB. - Le Monde en arme#
» première vision».
CONTINENTAL. — Tundra (Film d a-
veuture»)
OOLISBUM. — Terr© © Angele»# (Ma
thot Gabrio).
OROSLV LEOPOLD III. — Adieu pour
toujours-
OROSLV NORD. - Actualité», detain©,
reportages.
0R0SL» PALACE. — Ernest I# Re
belle (FeruandeD.
crystal. — Mannequin (Crawford).
DIXY. — La Route enohantéo (Ch.
I renet).
ECRAN. — Le» Aventures de Tom Sa
wyer.
ELDORADO. — Vedette# du pavé
(CL. Laughton).
FAMILLES (W.-S.-P.). — Boesemano
at Coppenolle.
FLORA. — La Mort du Oygne (ballot
Opéra).
FORUM. — Le Duo do West Point
(L. Hayward).
IRA. — Le retour du Ohelk (R. No
va rro).
IBIS. - Buffalo Bill (G. Cooper).
LEOPOLD PALAOE. - Vous «oui quo
J’aime (Red. Ac.).
MARICNY. — Le Petit ohose (Lynoa,
A r letty)
MARIVAUX. — Le Veau gra» (Bivira
Pope sco).
MAX. — Echec a la Dame (L. Youug).
METROPOLE. — L'Emigrante (EdW.
Feulllère).
MIRANO. — Le Jeune Dr Klldaro
(Lew AyTes).
MOCADOR. - Retour d’Areène Lupin
(Meivyn Douglas).
MOLIERE. — Titln de» Martiguoo
(Alibert)
MOV Y (Forest). — Un Envoyé trè©
spécial (Clark Gable).
MOW (Molenbeek). — Rosalie (E.
Powell, E. Nelson).
NORMANDIE. — Rappel immédiat
(von Stroheim).
Lln *i-‘ cu " ?■
fttKl - Le Veau gra» (A. Lefaur).
PLAZA. — La Baronne de minuit
(Cl. Colbert).
QUEEN’S. — Froufrou (L. RalnerL
RELAIS. — Martha (H. Duflos).
RIALTO. — De» hommes sont née
(Spencer Tracy).
POXY. — La piste du 8ud (Préjean).
ROYAL-BOURSE. - Horizons nou
veaux.
SAVOY. — Cargousee (Bach, Deholly).
SCALA. — Tragédie de la Forêt rou
ge.
STAR. — La Maison du Maltais ( 4 Vj.
Romance).
STUDIO. — Extase (Heddy Lamarr).
TIVOLI. — Suez (Tyrone Power).
TOKIO. — Sciplon l’Africain (Isl Mi
randa).
TRIANON. — Le Duc de West Point
(L. Hayward).
VARIETES. — Je suis un criminel
(John Garfield).
VOC. — Echec à la Dame (L. Young).
WOLU. — Holiday (K. Hepburn).

Au fil des jours

Parce qu'un parfum de naphta
line flottait ce matin dans le trarn-
viay, parce que des nuages blêmes
lourds rasent les clochers de la
ville, parce qu'une forte odeur d'hu
mus s'essore des squares et des
parcs, parce qu'un petit vent aigre
tourne en rond dans les carrefours,
nous savons désormais que l'autom
ne est dans nos murs. Ni le doux
soleil qui se hasarde sur le coup
de midi à se glisser entre deux nua
ges, ni l'orme qui s'efforce à rete
nir ses feuilles lasses, ne peuvent
plus nous abuser sur le sort de
l'été.
tL'automne est là; et non pas l'au
tomne des poètes romantiques, avec
feuillages mordorés, le fin treil
lis de la pluie, la voix mystérieuse
du vent. Non; l'c-utomne hélas ! de

L’Etoile Belge.

Il y a 76 an»

I

Lit troublas à Turin
De nouveaux troubles ont éclaté à
Turin. Le sang a coulé et de nombreuses
arrestations ont encore eu lieu. Les per
turbateurs se sont portés dans la soirée
devant l'hôtel de la police qu'ils ont
assailli à coups de pierre et à coups de
fusil. Après avoir longtemps gardé contre
ces provocations une immobilité com
plète, les troupes stationnées sur la place
Saint-Charles, ont fait feu sur les émeu-
tiers qui auraient eu une vingtaine de
morts ou blessés. La troupe a eu. de son
côté, beaucoup de blessés, parmi lesquels
un lieutenant-colonel.

Il y a SO an»

La santé du général Faidharbt
Létat de santé du général Faidherbe.
qui inspirait déjà de sérieuses Inquié
tudes. a pris depuis hier un caractère de
gravité tout à fait alarmant. Le général
est dans un état comateux. 11 n’a plus
connaissance de rien ; la gangrène mon
te avec une telle rapidité qua lea méde
cins ont conseillé à la famille at au
gendre du général d* s'éloigner du ma
lade, pour éviter tout contact qui offre
de sérieux dangers. Il faut s'attendre à
une issue fatale.

Il y a 26 an»

Nauvallit propositions
adamandas à la Bolgiqno
La gouvernement allemand a fait trans
mettra au gouvernement belge d* nou
velle# pro poolt ion a qui auraient eu pour
effet, al elles avalent été acceptées, de
rendre disponible une grand* partie dea
troupes allemandes d’occupation ; elles
seraient venues renforcer lea armées opé
rant en Franc*.
L* gouvernement belge a décliné avec
indignation ce* nouvailae propositions.

citoyens civilisés du vingtième siè
cle, l'automne avec la note du
chauffage central, avec la hausse
des prix du beurre et des œufs, avec
le manteau vieux de deux ans et
qu'on ne pourra renouveler; l'au
tomne d'Européens en état de guer
re, l'automne des soldats dormant
sur la paille, des soldats cachés
dans la terre humide, des soldats
mourant parmi les feuilles mortes...

NOS MOTS CROISES

Problème D 223
2 3 4 5(1

1 1 1

m i i

1 1 ■

■ mi

1 1 1

i ■ i

1 1 1

i ■■■

■■

i i i i

■ m

i i i i

n m n ■■

1 „1 LI», J—L-LL

1. Oiseaux palmipèdes. — 2. Diminutif
d’un plus lourd que l'air. Le vin et l'eau
lui causaient des ennuis. — 3. Préfixe.
Roue cannelée qui sert à broyer. — 4.
Qualité de ce qui est aigu. Anticham
bre de la Guyane. — 5 Maison de Hol
lande. — 6. Qui ont une grandeur gi
gantesque. — 7. Emporté. — 8. Prépo
sition. — ». Pronom plunel. Beauté rare.
VERTICALEMENT
1. Fruit comestible d’un arbre Juglan
ds cé Lettre grecque. — 2. Ile dea Ba
léares. Parfois difficile à franchir. —
J Son amitié pour Euryale a été Im
mortalisée par Virgile Mœurs. — 4.
Promptement. Vieux Danube. — fl. Ba
vard Inconnu. Il fait réfléchir. — fl. Les
Belges le sont pour le moment. — 7.
Femme d’Athamas. Fleuve côtier fran
çais. Le pessimiste voir tout ainsi. 8.
L’intérieur d’un ange. — B. C’egt parfois
le faible qui domine. Fait vivre.
Solution D 222
2 3 4 5 é 1