MLQIQUI
M
Un na M
• null (!H
i mol* 21M
Qranfl-DuehS
Un na IM—

Un nu itf.—
Lm nutri*
pays Buivnnt
MAiintiom

Edition G

m

82* man — K* 208

îlO centime* le numéro

L ETOILE BELGE

DIMANCHE

26

JUILLET 1931
TIL I MHIUUIIIU I 1IJ1J8
OU. 11J1.M MU. ITAUE
ir nui ou saais». mniullm

L'hydrogénation est à l'ordrs du
Jour.
0« tou» côté» on en pnrle et les
Journaux d'hier annonçaient qu'une
vaste usine, appliquant ce principe,
va encore être construite en Angle
terre pour traiter deux millions de
barils par an d'hydrocarbures.
On ne Sait, en général, pas très
tien eu quoi consiste cette hydrogé
nation quelque peu magique, qui
augmente les qualités des carbu
rants, approvisionne la .cuisine en
aliments nouveaux et permet lu pré
paration d'une série de produits de
grande consommation inconnus jus
qu'à ce jour, à l'état naturel.
il est donc Intéressant d'en lin
quelques mots pour Axer les idées à
ce sujet.
L’hydrogénation, ou * L’hydro »
comme disent les Anglo-saxons par
abréviation .est un procédé par le
quel le gaz hydrogène mis en con
tact, sous certaines conditions, avec
des liquides ou des solides, en modi
fl* étrangement la composition ou
les propriétés.
L’union de l'hydrogène avec ces
substances résulte de la présence
d'agents étrangers désignés, en chi
mie, sous le nom de Catalyseurs et
on ne saurait mieux comparer leur
rôle qu'à celui des intermédiaires
qui, en affair V, mettent en rapport
un acheteur et un vendeur, lesquels
concluent ensemble une opération à
laquelle ils restent étrangers.
Le catalyseur, en effet, n’est pas
affecté lul-mêine par la combinaison
qui se Produit entre l’hydrogène et
les autres corps. Il ne joue dans
l'opération qu’un rôle de présence
encore très mystérieux, mais d’une
importance capitale.
La découverte de l'influence des
catalyseurs fut tout à fait acciden
telle.
Un jour, un fabricant de colorants
constata qu'une fabrication était
manquée, et. en recherchant la cau
se de cet échec, il constata qu'un
ouvrier avait retiré un vieux treillis
de cuivre qui se trouvait dans l’un
des appareils.
Supposant que ceci pouvait a-
voir ,un certain rapport avec
l'insuccès enregistré, le fabricant fit
rechercher ce treillis, que l'on avait
jeté aux rebuts et le remit dans l’ap
pareil. Dès lors, la fabrication rede
vint normale. Le cuivre jouait un
rôle de catalyse jusqu'alors inconnu.
Les catalyseurs peuvent aussi tien
unir que disjoindre. M» Jouent
«n es «as. le rôle d'un juge pronon
çait un divorce d’où résulte la dis
jonction des molécules ou des ato
mes.
Ils peuvent aussi, dans certains
cas, ne pas agir lorsque les condi
tions de leui action ne sont pus
exactement remplies et pour cela *1
suffit de la présence accidentelle
d une autre substance.
Quelques-uns d'entre eux,par exem
ple, refusent d’agir en présence du
soufre. D'autres sont privés de touve
action par la présence de l'araenir
Quand cela arrive, c’est au chimiste
à examiner quel est le corps respon
sable de la paralysie du catalyseur
et à éliminer le premier ou à modi
fier le second.
L'hydrogénation de la houille et
des huiles minérales, qui a pris, de
puis quelque temps, une si grande
extension, a été. pendant des aî
nées, empêchée parce que ces deux
substances contiennent plus ou
moins de soufre dont une simple
trace suffit à empêcher la combinai
son catalytique.
Ce n'est que depuis que l'on trou
va le moyen de remédier à cet effet
d’arrêt que l’hydrogénation de la
houille put être réalisée sur une
grande échelle.
Celle-ci est aidée & la fois par une
pression considérable et par une
chaleur intense. Le produit à trans
former est chauffé à une tempéra
ture .qui peut atteindre ou même
dépasser 500 degrés et soumis à une
pression qui peut varier entre 150 et
300 atmosphères.
Dan» est état, il est soumis, dans
des cylindres extrêmement résis
tants, à l'action de l’hydrogène en
présence d'un catalyseur, qui peut
être un oxyde de fer ou différents
autres corps. C’est sous cette in
fluence que l'hydrogène s'unit, au
produit à modifier pour constituer
des corps souvent complètement nou
veaux.
Les résultats ottenus par l'hydro
génation du pétrol» et de ses sous-
produits donnent souvent d’extra
ordinaires résultats en ce sens que
lout r&ffineur s'est trouvé placé en
préssnce de ce fait qu'il a de grands
stoeks de certains produits pour les
quels 11 n'y a qu'uns demande limi
tés .alors que pour d'autres, la de
mands dépasse l'offre. Or. ces pro
duits de mauvaise vente peuvent
*******************

être changes en produits de vente
courante par Hydrogénation.
On avait essayé déjà de remédier
à cette situation par is « cracking »
qui, brisant les molécules des hydro
carbures, permettait d'en extraire
de plus grundes quantités de carbu
rants légers. Maintenant, l'hydro
génation qui ajoute des atomes d'hy-
arogène là où leur présence donne
des résultats des plus satisfaisants,
résout à peu près complètement le
problems avec cette conséquence bi-
xarre que ces résultats sont souvent
une négation de l'arithmétique.
En effet, l'hydrogénation de 100
t arils d'un hydrocarbure lourd peut
donner t
10 barils de gasoline;
29 barils de « Gas-Oil «• et
65 barils d'huile de graissage,
cette dernière d une qualité infini
ment supérieure au produit original.
Cela forme un ensemble de 104 ba
rils de produits finis pour 100 I arils
de matière première avec cet avan
tage que ces 104 barils de produits
finis ont chacun une plus grande
valeur que celle de la matière Pre
mière.
D'un résidu d'asphalte épais avec
de fortes traces de soufre, on a réus
si à obtenir pour 100 barils. 101 ba
rils, dont
30 de gazoline et
71 de « gas-oil ».
On a encore réussi ce miracle de
convertir 100 barils de naphte de
« cracking » difficilement utilisable
comme carburant en 100 volumes de
gazoline à faille densité et à pro
priétés antidétonantes élevées.
L'hydrogénation à haute pression
présentant des difficultés sérieuses
par suite de la quasi-impossibilité
de réaliser des Joints parfaitement
étanches entre les différentes parties
de l'appareiL on a été amené à faire
des essais d'hydrogénatjpn à basse
pression, ceci spécialement pour
transformer des corps gras alimen
taires. On est arrivé, dans ce do
maine, avec des pressions de l'ordre
de 2 ou 3 atmosphères sous une
température modérée à des résultats
déjà remarquables.
Les catàlysateurs utilisés dans les
opérations sur les denrées alimen
taires sont évidemment des corps
inoffensifs et qui doivent souvenu
être d'une exceptionnelle pureté.
Dans nombre de cas, c'est au pla
tine. au cadmium, au nickel qu’on a
recours pour « délier les nœuds de
l’hydrogène *.
Une des plus importantes appli
cations de l'hydrogénation à basse
pression consiste dan» la solidifica
tion des huiles de coton, de maïs,
etc., sous forme de graisses, qui con
stituent d'excellents succédannés du
lard, du saindoux, etc.
En hydrogènant des huiles végé
tales, on est aussi arrivé à des pro
duits de premier ordre pour la fabri
cation du savon, de la toile cirée, du
cirage, des produits pharmaceuti
ques, des cosmétiques, des parfums,
des couleurs à l'huile, etc., etc.
La raffinage des huiles animales
par l'hydrogénation a également
donné des résultats pleins de pro
messes. Déjà on peut constater une
sérieuse reviviscence de la pêche aux
cétacés, dont les huiles avaient plus
ou moins cessé d’être recherchées,
du fait que leur hydrogénation les
rend complètement inodores et per
met de les utiliser dans la fabrica
tion des savons durs & la soude.
C'est par l'hydrogénation égale
ment qu'on est arrivé à enlever le
Î ;oût et l'odeur particulière de l'hui-
a de foie de morue et il est certain
que d'ici quelques années, ce procé
dé nouveau aura pris dans d'innom
brables branches de l'industrie une
place de premier plan, mettant au
service de l'homme, une quantité
de substances nouvelles, retirées de
matières généralement inutilisables
pour les buts qu'on se propose.
H.

LES PRECIEUX AVIONS
PORTEURS O'OR

L’Allemagne reste aux prises!” Mu iHalecn
avec de grosses difficultés

Le Chancelier Brüning envisage de nouvelles mesures

Londres, S5 juillet
Le Daily Express signale les précau- j de^l'Inflation,
tions extraordinaires qui entourent les “ *■
transferts d'or par avion. 11 souligne
l'armement des pilotes et les disposi
tifs particuliers des appareils utilises
spécialement pour ces transferts. Ces
avions, dit-il dont le fuselage est a
l'épreuve des balles sont munis de plu
sieurs moteurs et d'un appareil de TSF
grâce auquel il serait possible aux pi
lotes de demander, en cas de besoin,
le secours des bateaux de sauvetage
spécialement alertés à leur Intention sur
la côte d'Angleterre. En outre, les
avions sont construits de façon à pou
voir flotter pendant plusieurs heures.

TEMPS PRESUME
Vents irréguliers, mais surtout modé
rés d'ouest, ffralns orageux, nuageux à
couvert, éclaircies, pluies intermittentes,
orages, température modérée.

LE RETOl'B DES DELEGUES
ALLEMANDS A BERLIN
Berin, 25 Juillet.
Alors' qu’on les attendait à la gar* de
Frleorichstraase, 1« chancelier Brüning,
ad. Curtius et les autres membres de ia
delegation allemande Ueacenua.eut ce
matai, a la gar* de Char kK ten burg. ou
leur arrive* est passée a peu pres in
aperçue. Ce changement de dispositions
— pris certainement afin de prévenir
les incidents qui auraient pu se produi
re à la gare de EYledrlchstinsse — avait
été tenu ai bien secret, que Mme Cur
tius et le flls du ministre des affaires
étrangères n en avaient pas été infor
més et attendaient sur 1* quai de la
gare de Friedrlchstrasse, ainsi que di
verses personnalités politiques. Un im
portant serv.ee d'ordre avait été prévu
car déjà une heure avant l'arrivee du
Nord-Expresse une foule de plus en
plus dense, assiégeait les abords de la
gare. Il n'y a pas eu d’incidents.
Dés son arrivée S la chancellerie, M.
BrUning a eu avec le ministre des finan
ces, M. Dietrich — qui pendant son ab
sence s est occupé de l'expédition des
affaires courantes — un entretien qui
a porté essentiellement sur la prepara
tion du conseil des ministre*.
M. Brünjng s'est rendu ensuite chez
1« président Hindenburg a qui U a fait
un compte-rendu détaillé des négocia
tions de Paris et de Londres.
A midi, les ministres se sont réunis
pour entendre 1* rapport de la déléga
tion allemande.
Le bruit court de nouveau dans les
milieux parlementaires que le conseiller
Schmitz serait nommé ministre de
l'économie. On sait que ce poste est
vacant depuis que l'ancien titulaire, M.
Dietrich, a pris la direction des finan
ces publiques. Les affaires de ce minis
tère ont été dirigées depuis lors par le
secrétaire d'Etat Trendelenburg.
MESURES ENVISAGEES
Dés son retour A Eferlin, le chance
lier Brunlng s'est trouvé en face d'im
portantes décisions a prendre pour pa
rer aux besoins très urgents de la si
tuation bancaire.
De Paris et de Londres, le chancelier
rapporte des succès d’ordre politique
et psychologique. Il a rétabli des rap
ports directs de confiance entre les
deux gouvernements français et alle
mand et ce redressement permet d'es
pérer qu'un prochain accord politique
entre les deux pays rétablira la confian
ce et donnera a 1 Allemagne la possibili
té de recevoir l'aide exterieure qui lui
est indispensable. Mais, en attendant M
réalisation — peut-être proche, peut-
être lointaine — de cette espérance,
l'Allemagne doit faire face seule au
danger d’un écroulement bancaire encore
plus menaçant aujourd'hui qu'il y a
une douzaine dé Jours.
Voici cependant, d'après des rensei
gnements pulsés a trés bonne source des
solutions énergiques et audacieuses vers
lesquelles paraissent s’orienter les mi
lieux qui ont le plus d'influence sur
le gouvernement et les cercles dirigeants
eux-mêmes.
L’Allemagne n'ayant pas obtenu des
crédits extérieurs a long terme, doit
changer de méthode. U n est pas impos
sible que le Dr Luther, à qui l'on re
proche d'avoir manqué de cUdrvoyance
et d’énergie, quitte la présidence de la
Relchsbank et qu'un homme nouveau
soit chargé de pratiquer la politique
nouvelle. La liberté des transactions
bancaires, suppronée depuis le 14 Juil
let. serait rétablie. Les restrictions ar
bitraires mises à l'octroi des crédits
bancaires seraient aboLes. Par contre,
le taux de l'escompte, porté seulement
de 7 à 10 p. c. après le krach du 13 Juil
let, serait porté au taux énorme de 20 p.
c. et peut-être même de 25 p c. Si les
recommandations de la Conférence de
Londres ne suffisent pas à empêcher de
nouveaux retraits de capitaux, le gou
vernement n'hésitera pas à proclamer
le moratoire pour les paiements & l'é
tranger et. à l'abri de cette barrière, il
négociera avec les créanciers extérieurs
sur les aménagements nécessaires. A
l’Intérieur, 11 devra mettre à la disposi
tion des banques des moyens de paie
ment suffisants. Il est de nouveau ques
tion A cet égard du Rentenmark. mals
pour éviter que ces moyens de paie
ment supplémentaires aient l’apparence
de linflation. le gouvernement rétabli
rait des systèmes entièrement nouveaux
de contrôle de l’Etat sur les banques et
par les banques sur l'économie privée.
CONTRE LE JOUG DES BANQUES
Les nouveau signes monétaires mis
en circulation seraient ainsi gagés sur
l’économie nationale. L'Eut nommerait
un contrôle aux banques avec des pou
voirs très étendus et les éUbllssements
bancaires perdraient une part essen
tielle de leur autonomie Le contrôle
s'exercerait sur la gestion générale des
banques et principalement sur l'octroi
des crédlU. Les banques pouiTalent être
contraintes d'accorder cerUlns crédlU
et se voir interdire d'en donner cer
tains autres. Pour renforcer la primauté
de l'Etat sur les banques, on envisage
rait même dans cerUlns milieux respon
sables la création d'une vérlUble ban
que privée d'Etat qui serait l'agent

dexécutlon du gouvernement sur le
marché nuancier. Le gouvernement au
rait songé à cet état A reprendre la
Danatbank
Ce* projeté de capitalisme d'EUt ne
seront peut-être pal résines. Celà de
pend ent.èrement de la balance des
lorces qui s'exerceront sur le gouverne
ment. Tels qu'ils sont formules a l'heu
re actuelle Us marqueront un succès
lncontesuble de l'industrie sur la ban
que. Les milieux industriels reprochent
aux milieux bancaires d'être respon
sables de la crias par suite de la légè
reté avec laquelle Ms banques ont pris
et accordé des crédits et l'industrie veut
profiter de ces circonstances pour se li
bérer du Joug des banques. Il est carac
téristique A cet égard que l'homme dont
il avait ete question la semaine derniè
re comme contrôleur de l'économie et
dont le nom est encore pronnonce soit
pour le poste de ministre de l'econatme

sud-américaine. M Wilhelm Tang. t’est
pendu oe maUn dons M Jardin de sa
villa.
La banque qu'il dirigeait était une
fllla.e commun.' de la Dresner bank et
de la Danatbank.
On Ignore encore si le suicide résulte
de difficultés éventuelles qua la Ban-

1* 0411-
gennano - sud - américaine aurait 1
de M Danat, pourrions pas.

eues A la suite du krach
UN APPEL
DES PACIFISTES ALLEMANDS
Berlin. 25 Juillet.
La Société allemande pour la paix (Li
gue contre la guerre) sous le triple titre:
« Echec aux fossoyeurs de l'Allemagne,
entente avec la France, retour A la poli
tique de Strescmunn > publie aujour
d'hui l'appel suivant :
t L’Allemagne est aujourd'hui exacte
ment. comme au temps de la guerre de
la Ruhr, au bord de 1 abîme. A ce mo-

KvidtMCSt *
Ceux-là mêmes qui se rebiffaient
avec lu plus d'énergie, il y s qumzq
jours à puîné, à ridée de voir la Fran
ce venir en aide s l'Allemagne me
nacée de banqueroute sont amenés
maintenant à une plus ssms concep
tion de la politique européenne. Un
hebdomadaire politique qui a des
tendances nettement réaouonuaires.
Aux Ecoutes, fait ces réflexions qui
traduiseut bien le sentiment de ce
qu’on peut appeler le « français
moyen » :
Nous ne voulons pas supprimer un
peuple qui s une vitalité prodigieuse la
force du renouvellement, la fidélité a
des qualités fondamentales
voudrions-nous, que nous ne le

ment-lA comme aujourd'hui elle a aban- bolchevtaatkm.

Le cadavre empesterait l'Europe et le
monde.
La place de Londres est très engagée
dons les affaires allemandes et l'effon
drement de l'Allemagne entraînerait
l'ebranlement de l'Angleterre. Les Etats-
Unis ressentiraient gravement le choc
et nous-mêmes, par contre-coups succes
sifs, serions sérieusement atteints.
L Allemagne sait tout cela et c'est
pourquoi elle agite le spectre de son mo
ratoire extérieur et aussi celui de la

soit tv.iir «.lui Ha «vatbAUiw- A», K-r, luiiuuc aujuuru nui. ÏUB S 8D»n-
auès ÏTÏehüïï »l*ua^Sf «22 ÏSt i <k)né P° ut Mue de raprpoch ement pour
M S.'hI une PohtMue d'activité. Autrefois com-
M SOimHx, directeur financier du grand , m e aujourd'hui, il en est résulté des

trust chimique L O. Farben, qui a pu
proclamer arec orgueil le Jour même
de l'écroulement de la Danatbank qu’il
n'avalt aucuns dette vls-à-vls des ban
ques.
Il faut noter cependant que des me
sures de l'ordre de celles que nous ve
nons de résumer rencontrent une vive
opposition dans le» milieux bancaires.
C es derniers mettent le gouvernement
en garde contre des méthodes qui, di
sent-ils. n'aoouXiront finalement à au
cun résultat positif, mais augmenteront
encore la méfiance de l’étranger envers
l'économie allemands. Les cercles finan
ciers ne doutent pas que si des experts
étrangers viennent A Berlin A temps.
Us ne fassent les mêmes remarques au
gouvernement du Reich.
LES BERLINOIS BOIVENT MOINS
DE BIERE
Berlin. 25 JuiUet
D'après une communication de la
Chambre de oommerce, l’application A
Berlin depuis le 1er juli) de la taxe sup
plémentaire sur la bière, a eu pour con
séquence une diminution sensible de la
consommation qui, malgré la saison
d'été, est inférieure d'environ 45 p. c.
A celle des mois précédents.
LES BANQUES QUI SAUTENT
Berlin. 25 Juillet.
Les effets de la crfce économique et
financière que traverse l'Allemagne sont
chaque Jour plus profonds suc les en
treprises banedffes Kdustrlélie* du
paya »,
C'est ainsi qu'une Importante banque
privée berlinoise, la société en comman
dite A. Hirte, fondée en 187», . vient a
son tour de suspendre ses paiements
en raison des difficultés causées surtout
par la politique de restriction des cré
dits appliquée par la Reichsbank.
De son côté, M cartel allemand, qui
groupe la plupart des entreprises de
construction de matériel de chemins ae
fer est sur le point de fermer une gran
de partie de ses ateliers, les chemins de
fer du Reich et l'industrie pmee ne
passant pour ainsi dire plus de com
mandes. La société Fuchs-Wagen de
Adelberg fermera ses usines A partir du
mois d'août. A Mayence et A Cologne,
d'autres entreprises affiliées au cartel
ont cessé le travail.
La banque Schroeder, de Brême, qui
avait suspendu ses paiements A la suite
du krach du consortium lalnier de l'Al
lemagne du Nord, a /jursuivi ces der
niers Jours. A Londres, des négociations
qui n’ont donné aucun résultat satisfai
sant.
Bien que les banques accréditées de
la City et de New-York se déclarent
toujours disposées A venir en aide a la
grande banque brênaoise, le projet de
réorganisation de M Banque Schroeber
sur des bases financières plus larges est
conditionné par l'Inscription au comp
te lYoflts et Pertes de 1a banque des
trente millions de marks constitués par
le capital nominal (15 millions) et les
réserves (15 millions).
La banque Rueder et Lang, bien con
nue A Munich, a fermé aujourd'hui ses
guichets. L'insolvabfild de l'établisse
ment découle en partie du krach de M
Danatbank. Des pertes sensibles ne
semblent pas à redouter, l'actif consis
tant en valeurs hypothécaires de pre
mier ordre.
La Caisse centrale de Karlsruhe s'est
adressée A la Caisse prussienne afin
d'obtenir des crédits plus amples, qui
lui ont été refusés.
ENCORE UNE ORDONNANCE
Berlin. 25 Juillet.
Ls Oouvemement du Rel h s publié
une ordonnance sur M szipeuion dis
opérations boursière* sui/ant laquelle
Iîs conditions rciativ * A M Uvra^on
des titres et du paiement du p:ix ri fi
chât. qui devaient avoir Ueu en Juillet
1931, sons suspendues. Pour ce renre
d'affaires. Ms prix de liquidation se
ront fixés par Ms autorités Les créan
ces résultant de la liquidation de ces
opérations viendront à échéance le 15
août 1931.
UN BANQUIER S'EST PENDU
Berlin. 25 Juillet
Lt directeur de M Banque germano-

pertes de plusieurs milliards et la ruine
de 1 aconflance Internationale Indispen
sable A M politique et à l’économie.
Après avoir flétri l'opposotlon natio
nale du nom de fossoyeur de l'Allema
gne, l'appel réclame du gouvernement,
et particulièrement du président du
ciens qui ne rêvent que de catastrophes.
Il réclame également le retour A M poli
tique de Stresemann.
Reich, plus de fermeté envers cea politl-
L'apjiel se termine par ces mots :
t Nous exigeons qu'A l'exemple de M
France, qui en avançant de 5 ans l'éva
cuation de M Rhénanie, a accompli un
geste de confiance, l'Allemagne fasse un
geste sembUble en Interrompant M cons
truction de se scrolseurs-culrassés si coû
teux eu égard à notre détresse écono
mique. »

V*'

Négociations
entre la France
et la Hollande ?

Amsterdam 25 Juillet
Selon le < Dagblad van Noordbra-
bant > on s'inquiète dans certains mi
lieux beiges des relations très cordiales
qui existeraient entre' la France et la
Hollande ce qui nuirait aux prétentions
politiques belges. Un représentant de
l'armée néerlandaise aurait négocié A
Paris une collaboration éventuel,e fran-
oo-hollandaise aux frontières alleman
de* parce que la France aurait des dou
tes sur M sûreté de l'armée be ge par
suite de l’opposition flamande.
Le même Journal annonce que l'ex-
premier ministre M . Colyn e été sol
licité par le gouvernement hollandais en
vue d'entamer des négociations prépara
toires avec les Be ges sur les questions
pendantes. Des pourparlers seraient de
même entamées entre les représentations
des départements des trauvaux public»
A La Haye et Bruxelles.

UN CRIME POLITIQUE
EN AUTRICHE

Vienne. 25 Juillet
Un négociant allemand du nosn de
Semmelmann a été tué A bout portant
d'un coup de revolver par un nommé
Stoelman, porteur d'un passeport
suisse.
D'après les Journaux. Semmelmann
serait un agent communiste qui aurait
déjà été condamné pour haute trahi
son per M Haute-Cour de Leipzig-

GASTON REBRY
l'excellent coureur belge qui a gagné
la 23* et avant-dernière étape du Tour
de France.

La Misser cuire dans son Jus 7 Mais
ne recevrions-nous pas les éclaboussures
de ce « Jus > empoisonné 7
C'est évident, mais il n'y pas pas
quiuze jours qu'on injuriait presque
les journaux qui osaient dire la même
ohose.
Le môme journal fait ce petit ré
cit pathétique de l’entrevue Brüning
Laval au ministère de la place Beau-
vau. l'autre samedi :
M. Brüning fait demander A M. Laval
s'il peut passer dans le bureau où
lieu M délibération. Le président du
Conseil, suivi de ceux des membres du
gouvernement appelés A conférer avec
les Allemands, arrive. U volt le chance
lier allemand accoudé A une table, M
tête dans les deux mains. Un grand si
lence. puts M voix de M. Brüning
s'élève :
— Je suis bien triste. Ce sera donc
toujours M même tragédie entre nos
deux peuples 7 Us ne pourront donc Ja
mais faire le même geste, prononcer la
même parole en même temps ?
M. Laval sent l'émotion l'envahir. Il
s'en défend dé son mieux. Puis 11 parle,
n parle pendant dix bonnes minutes, et
il dit aux Allemands tout ce que la
France redoute, tout ce qu'elle reproche
et aussi tout ce qu'elle est prête A faire.
Les Allemands écoutent avidement. IM
comprennent, et c'est parce qu'iM ont
compris que la ferme attitude du gou
vernement français A Londres ne les a
ni déçus ni Irrités.
La glace est rompue. La conversation
franco-allemande continue.
Tous ceux qui aspirent vérita
blement à la paix déplorent cette
< tragédie » de l'incompréhension do
deux peuples qui pourraient faire de
si grandes choses s'ils étaient unis--.
La conversation continue... Mais
elle ne pourra se poursuivre avec
chances de succès que si, des deux
côtés, les professionnels du bellicisme
veulent bien mettre une sourdine à
leurs provocations.
Désarmement des esprits d'abord
et avant tout.
La farce
Après la tragédie voici la farce.
Un journaliste français a trouvé à
Londres la serviette d'un grave ex
pert étranger qui l'avait oubliée
dans un salon de lecture. Il a eu la
curiosité de l’ouvrir et voici ce qu’il
y a trouvé : le Hire, la Vie Parisien
ne, Punch, Lustige Blatter, et les trois
derniers romans de Mme Raymondo
Machard...
Nous avons trop d’argent
Il n'en faut pas douter, nous avons
trop d’argent et nous ne savons à
quoi le dépenser. Un confrère nous
apprend qu'avant de quitter le mi
nistère de la Défense Nationale, à un
moment où il n'était plus chargé que
de l'expédition des affaires courantes,
M. de BroquevUle s’est empressé de
faire inscrire au budget un premier
crédit de 500.000 francs pour la cons
truction d’une église... au camp d'E!-
senborn I
Tout le monde sait qu’il n'y a en
garnison permanente à ce camp qu’u
ne compagnie du corps des transports.
D’avril à septembre des artilleurs
vont y faire une période de tir. Il
n’y a jamais plus de 3,000 hommes
ensemble au camp, dont un grand
nombre ne pratiquent aucun culte.
Ceux qui veulent assister à la messe
le dimanche, disposent d'une chapelle
très suffisante. Mais il y a, paraît-il,
à Elsenborn un aumônier qui vou
drait bien être logé aux frais de la
Princesse toute l'année. El cet au
mônier, comme tous ses semblables
a le bras fort long.
M. Dens va-t-il laisser faire ?
N'estimera-t-il pas comme nous qu'a
vant de construire une église dont la
nécessité n'est pas démontrée, il fau

drait doter le camp d’EMenbom de#
installations sanitairs# indu pensa*
bias T
Ou parle toujours de compression»
des dépenses. Jamais «Us# n'ont 4là
plus nécessaires.
Resten eken vous f
Un imprésario nous demand»
d'annoncer à nos lecteurs un t tour
noi de danse d'endurance > qui doit
s'ouvrir le 30 juillet dans un éta
blissement de Bruxelles et d'envoyer
uu de nos rédacteurs à uue séance
de démonstration qui aura lieu mer*
créai prochain. Nous n’en ferons
rien. On nous dit évidemment qu»
cette entreprise » un caractère spor*
tif et chantable, mais ce sont là des
étiquettes qui couvrent trop souvent
une assez discutable marchandise. En
l’occurrence il ne nous plaît pas d’en
courager chez nous l'exhibition des
danseurs « qui viennent de prendre
part su championnat de Paris. > C»
championnat s été une chose é«mi*
rante qui a provoqué les commentai*
res indignes do nombre de journaux.
Les participants à cette malsain»
exhibition u étaient plus après quel
ques jour» et quelques nuits passés
à tourner sur eux-mêmes que de vé*
ritables loques humaines que des
gouapes saoiques allaient encourager
de leurs applaudissements, stimuler
de primes avilissantes et injurier d»
leurs lazzis.
Il nous parait Ignoble qu’on ravale
ainsi la dignité humaine. Et nous
croyons que les invalides belges se
passeront bien d’un argent gagné Dar
une entreprise de oette nature ..
P. B.
UNE FEMME PARLE
De «mues suggestion
Quant m ttmtcUment nvtOrt m,
des femmes-médecins pourraient, peut-
être bien, rendre de grands services
au Congo, fat immédiatement reçu
deux lettres anonymes pour me dire
que c'était une inerte.
Aujourd'hui, je découvre que cette
idée n'est pas un monopole: Mme Mar
the Oulié écrit en effet dans tTIntran
sigeant» :
* Qu'on envisage la Question du point
de vue utilitaire ou humanitaire, le fait
demeure que la femme est le véritable
agent de liaison entre notre civilisation
et celle det pays occupés. A elles de
maintenir le prestige de rEurope de
vant ces cours attentifs, ouxqueù ü
faut souvent bien peu de chose pour
qu’ils deviennent à jamais confiants ou
hostiles et qui. si aisément, s'attachent
•pour peu qu'on veuille s’en donner la
peine..»
Mme Marthe Oulié pense que le rôle
de l'individu est considérable dans an
sens ou dans un autre, et non seule
ment tvis-à-vis des êtres les plus primé-
-ti/s dont le relèvement s’effectue avec
une rapidité souvent étonnante, mais
vis-à-vis de ces classes moyennes de»
races de couleur qui, mécontentées, sont
les premières à engendrer les révoltées.
Elle cite les tentatives que font les
•Etudiantes coloniales de Ch. de Fou-
cauld», à Lille et T •Association d"As
sistance Coloniales de Couvres, dans
l'Aisne.
Les jeûnes filles sont orientées ver»
les colonies par les soins de ces organis
mes; elles deviennent femmes-méde
cins, infirmières, sages-femmes, avec
une solide base linguistique.
Les femmes françaises réclament det
écoles sociales coloniales d'Etat dans la
métropole et les colonies; elle» vou
draient des postes d'assistance aux co
lonies, avec des garanties officielles
quant aux traitements, aux retraites et
aux congés.
Ces activités ne sortent pas du cadre
des possibilités féminines, dies répon
dent, bien au contraire, aux instincte
maternels et familiaux que toute fem
me porte en elle. Comme fl est maté
riellement impossible Que toutes les
femme» te marient, ne trouverait-on
pas en cela un utile emploi des céliba
taires volontaires ou forcées?
Les femmes sont capables <fun haut
idéal d'abnégation et de dévouement,
mais encore faut-il lui découvrir de di
gnes objets. Déjà les ordres religieux
féminins répandus aux colonies ont fait
leurs preuves; ce qu'ils ont réalisé, des
groupements laïques peuvent également
le faire et sans doute avec plus d’am
pleur et de clairvoyance.
Je peux me tromper, mai» je crois
que la vraie civilisation doit t'obtenir
de femme à femme, en commençant par
les soins physiques pour toucher ensui
te l'esprit, non à coups de réglement»
et Men moins encore par les signe» ex
térieurs d’un raffinement étranger qui
répondent à aucune tendance, ne
sont la réplique d'aucun besoin réel-
NICOLE.

*******************o*********************************************************o*****************************************

MAPCE.L.
« 5-

LA ORANDI COMMISSION
Londres . Londres I... moi je pré
férerai» l’ombre ! ..

EN AMERIQUE
— Voue Supportez bien la chaleur,
Dick.
— Oh ! mol. vous savez que je
suis partisan acharné du régime sec..

LA BECQUEE
BrUning. — Ça n'a risn donné,mes enfants.,
ailleurs !...

ü va falloir chercher

LA BONNE PLA0E
Laval. - Et dire que tout ça fi
nira peut-être par la chuta du mi
nistère I...