4

LE RADIO

Sélection
de ta Semaine.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
DIMANCHE 13 NOVEMBRE:
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS. Intermèdes de chant par Jean
VILLARD, ténor du Théâtre Royal
de la Monnaie.
LUNDI 14 NOVEMBRE:
A 13 h. 20 : Les aventures de
Slache, par Marcel Antoine.
MARDI 15 NOVEMBRE :
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS.
A 15 h. 50 : La minute de la
Poésie, par Armand VARLEZ.
A 16 h. 15 : « Pour vos beaux
yeux, Mesdames », fantaisie musicale
par Lise COLINY....
MERCREDI 16 NOVEMBRE :
Radio-diffusion du concert d'orgue
donné par Albert ESPAGNE, relayé
du Palais des Beaux-Arts de Bru
xelles.
IEUDI 1 7 NOVEMBRE :
A 13 h. 50 et 14 h. 20 : « Pour
Sous plaire », intermède par Fernand
COPPIETERS, pianiste virtuose,
avec le concours de Lise COLINY,
diseuse.
A 16 heures : Radio-diffusion du
concert donné par l’Orchestre Caston
RASKIN, relayé des Magasins de la
Bourse.

Fantaisie baladeuse de Marcel Antoine
ANS tous les pays de l’Europe, il y a des occasions de rire, et des genres bien
particuliers de plaisanteries.
Les Français ont la gaudriole, les Anglais l'humour, les Belges la zwanze, etc...
Battant tous les records de vitesse, nous ferons, samedi prochain, avec Marcel An
toine, le tour de cette partie du monde en une demi-heure. Tour d’Europe et... tour de
Babel, car nous aurons l’occasion d’ouïr maint dialecte... Et tout cela, dans la noie
! la plus enjouée et dans le ton de la fantaisie la plus échevelée...

Vous ne regretterez pas ce voyage, d’autant que vous n’aurez aucun frais de
déplacement... Vous n’aurez que la peine de tourner le bou'on de votre poste sur
l’onde de Radio-Schaerbeek, et vous serez certain de passer trente minutes de joie.
Soyez donc à l’écoute le samedi 19 novembre, à 15 h. 30.
X. X. X.

Pour vos

Beaux Yeux
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiiiiiiiiiiiiii'’

L ’ŒIL fut, de tout temps, par les poètes...
assez cité!... Pour chanter tout le char
me des yeux, il n'est pas nécessaire d’avoir
été à l’école des... pupilles...
Dans la fantaisie... oculaire, que vous pré
sentera, mardi prochain, LISE COLINY il
sera, bien entendu» question des yeux de
femme. ..
Les a-t-on chantées, mesdames, vos char
mantes mirettes?...
Qu’ils soient bleus, verts, pers, en amande
ou en boule de loto, vos yeux nous charment
et nous fascinent... Aussi, pour augmenter
l’attrait, la séduction, vous faites de savants
travaux. Ces travaux... à l’œil... nous coûtent
parfois les yeux de la tête!...
Rimmel, kohl, bâtons divers augmentent
sensiblement l’éclat de vos prunelles... au
détriinent de notre budget!... Enfin, nul ne
vous en tient rigueur!™ Car si vous voulez
avoir l’œil vivant... n’est-ce pas pour nous
aveugler?... Et le fait est que vous nous en
mettez... plein la vue!...
Vous écouterez» servies par Lise Coliny, de
bien jolies chansons, interprétées par vos
artistes préférés, parmi lesquels (espérons-
le) Lise Coliny elle-même. Elle m’a formelle
ment promts, pour ce jour-là, d’être particu
lièrement en voix !
Marcel ANTOINE.

'! Longueur d’ondes204.80 J
;; Heures : 13 à 17 J
j loîe j (iaietéj
-MB»- l — l l — l l — l ■ —■ > —I ■ — ■ ■ —' !■' I —I »—■ l—l l—l («

VENDREDI 18 NOVEMBRE :
Concert par l’Orchestre Caston
RASKIN.
SAMEDI 19 NOVEMBRE:
Concert par l’Orchestre André
FELLEMAN.
A 15 h. 30 : < Y a d’là joie... en
Europe », fantaisie musicale par Mar
cel ANTOINE.

Vous avez entend’i i
Victor France» et Lily Bourget j
dans “ LE ROI „ !

(Voir aeoat en page 3)
— D’autres villes que Bruxelles verront-
elles « Le Roi »? Mais cela nous amène à
vous demander vos projets de théâtre et de

£e qjuvd d’fleuve du Uéâfae dialed

S UZA NNE

de la JHannaie

LYONEL

H ’EXCELLENTE pension
naire du Théâtre Royal de
la Monnaie, que vous avez
entendue au cours du quart
d’heure de cette semaine.

HO'S PROGRAMME :
Collaboration des vedettes à Bru
xelles.
Le Quart d’heure
du Jazz Club
de Belgique

cinéma.
— Après avoir joué « Le Roi » à Bru
xelles, nous irons le jouer à Anvers, Gand,
Charleroi et Liège. Je devais même prolon
ger cette tournée er Hollande, en Suisse et
dans les principales villes de France, mais
je suis rappelé à Paris plus tôt que je ne le
pensais, pour commencer les prises de vues
du nouveau film de Duvivier « La Fin du
Jour » avec Jouvet et Michel Simon. Et
ceci m’amène à vous parler de mes projets.
Je viens de terminer le film « La Vierge
folle » qui sera présenté à la presse bruxel
loise.

sy E quart d’heure du Jazz Club de Belgi-
que du samedi 19 novembre prochain
sera consacré aux enregistrements de
l'orchestre Chick Webb

CHICK WEBB

Vous entendrez les arrangements écrits
tar Charlie Dixon mettant en valeur les
1 breaks » du plus formidable batteriste noir
tméricain,

Au théâtre, je ne créerai aucune pièce
nouvelle cette saison. Je n'en aurais d ail
leurs p.-s le temps. En effet, après la « Fin
du Jour », je commencerai avec Marcel
Lherbier la réalisation de « L’Entente Cor-
» diale », un grand film sur l’alliance franco-
: anglaise, inspiré par le livre d’André Mau-
I rois : « Edouard VII et son temps ». Les
I dialogues seront d'André Maurois et
I Abel Hermant. J’interpréterai le rôle
I d’Edouard VII. Aussitôt après je partirai
! pour le Soudan où nous tournerons en plein
• bled « L'Homme du Niger ». une grande
I fresque de la vie coloniale. Puis, en juin,
I nous commencerons la réalisation du « Ven
ii tre de Paris » de Zola, et puis, et puis je
j tâcherai tout de même de me rappeler qu’il
y a dans le midi de la France un soleil
radieux, une belle eau bleue, et cachée sous
les platanes et les lauriers roses, une petite
maison accueillante faite pour l’isolement, la
méditation et le repos...
Voilà, mes chères auditrices et mes chers
auditeurs, ce que je puis vous dire, pour le
moment, de mes projets. Bien entendu, j’en
ai un autre et qui, celui-là, m’est particuliè
rement cher : c’est de revenir vous voir le
plus vite possible, car vous ne vous imaginez
pas à quel point *’accueil que je reçois ici
me touche. Jouer la comédie à Bruxelles
n’est plus, pour moi, un effort, ni un tra
vail : c’est une fête et une récompense. Je
profite de l'occasion que m’offre aujour
d’hui Radio-Schaerbeek-Bruxelles pour vous
♦en remercier du fond du cœur.