RABATTEUR
DE BALUSTRES
LE TRAVAIL NOCTURNE DE
MORREN FUT PROMPTEMENT
EXÉCUTÉ
ET CELUI DU DÉBLAIEMENT
FUT AUSSI RAPIDE
(Voyez début page 1.1
Né à Louvain en 1898, Morren est le
prototype du Flamand intégral. Têtu,
farouchement attaché à sa terre et à
sa race, bon comme le pain, doué d'une
force prodigieuse, il campe un person
nage passionnant cn sa rusticité.
jeune marié, père de famille, colla
borateur d'élite, 11 sacrifie tout : famille
et intérêts à ridée qu'il se fait do
la Justice.
- Les Allemands ont tué, pillé. Incen
dié, violé... donc 11 est Juste que, au cœur
même de ■■ Louvain la Torturée », flam
be, cn lettres capitales, la proclamation
de leur déchéance. »
En ces quelques lignes tient l'intégra
lité de l'argumentation de Morren.
Le voici rendu à la liberté. Assagi ?
Non pas ! Dans ce Louvain qu'il adore,
les langues vont leur train, il faut, pour
l'honneur dc la ville, que la Balustrade...
« ladeuzienne •> — rétablie depuia — dis
paraisse à nouveau.
Morren n'a pas accepté le verdict qui
l'a frappé.
On a beau lui parler du respect de
la propriété, essayer dc îiïT faire com
prendre raison. Rien n'y fait.
Morren a déclaré lu guerre à Mgr
Ladeuze, coupable, à ses yeux, d'avoir
trahi la vérité, l'amitié de Warren et
la pensée du cardinal Mercier.
Le recteur magnifique a gagné la pre
mière manche.
Morren veut avoir sa revanche.
Les années passent.
1929 - 30 - 31 - 32... Morren nc désar
me pas.
DIMANCHE 4 JUIN...
Le dimanche 4 juin 1933. Morren ar
rive, â 2 heures du matin, â la place
du Pauple. Il défie son ennemie la Ba
lustrade qui luit toute blanche, sous le
ciel étoile...
On imagine aisément son soliloque
muet.
puis par les ferrures du paratonnerre
qui se trouve au coin de la rue de
l'Aigle, .u se hisse a la force des Doi-
Enets — un lourd marteau en bandou
lière — jusqu'au faite du monument.
Entreprise d'une audace folle au cours
ris laquelle il risque dix fois de se briser
les os.
2 h. 15 ! Moment solennel pour Mor
ren...
■ Boum! •*... et ■ Boum! ■ et ■ Boum!»
et •■ Boum ! ». A chaque cour.se du bras
correspond l'éclatement d'un des balus
tres...
Des noctambules, apeurés. a!ertent le
poste de police de la Grand'Place.
Les agents, commissaire en tête, ac
courent.
La silhouette de Morren se détache,
noire, sur la pâleur laiteuse de la cor
niche.
•i Morren — car Morren a été reconnu
immédiatement par les serviteurs de
l'ordre — Morren, vous êtes fou... Des
cendez ! •>
- Aussitôt que j'aurai fini », répond-
Il en riant de toutes ses dents !
Posément, régulièrement, sans perdre
une seconde le contrôle de ses forces,
Morren continue la besogne.
Le commissaire lait les sommations
d'usage.
Peine perdue. Les policiers mettent
revolver au point et des salves à blanc
son: tirées vers Morren, qui reste im
passible.
■ Schiet maar — crie-t-il joyeux — dat
kan mij niet schillen I « *
(■ Tirez seulement... cela ne me dé
range en rien ! ■•>
Un dernier ■ Anh ! »... le « travail »
est terminé...
Il est 3 h. 15.
L'opération a donc duré exactement
une de mi -heure.
Plus un balustre ne subsiste.
Morren se frotte les mains, n court
dans la gouttière, rejoint l'extrémité du
paratonnerre, toujours armé de son mar
teau, et entreprend la terrible descente
dans les mêmes conditions que celles
qui caractérisèrent l'ascension.
Le commissaire cueille délicatement un
Morren hilare, qui s'écrie : » Eh bien !
les amis... il reste encore des Belsges...
pas vrai ! »
Tel est son exclamation ultime.
SUR LES LIEUX DU « SINISTRE »
Quand nous arrivons sur les lieux, il
est 7 heures 30.
La place du Peuple est noire de mon
de. Les commentaires vont leur train :
•i II l'a tout de même eue ! »... et dans
cette réflexion cent fois entendue lea
Louvanistes mettent une indicible fierté.
Réquisitionnés par Mgr Ladeuze. les
• délégués "... de la ferme des boues
s'emploient à supprimer les traces de
l'attentat.
Les » lazzis • fusent... On ■ charrie •
les charieurs...
Des rues adjacentes les « admira-
tours » affluent sans cesse.
AU COMMISSARIAT
Au commissariat, on nous confirme
l'arrestation... et nous découvrons, dans
un coin du bureau du chef, le corps du
délit : un solide marteau de démolis
seur 1
CHEZ MORREN
* Chauffeur, rue de l'Entrepôt n'2..!**
Sur le bord du canal, en plein quar
tier populaire, nous trouvons la maison
de Morren. Sa femme dort encore. Elle
arrive, apeurée, suivie de son fils Emile,
un « marmouset - de six ans.
— Qu'y a-t-il, Monsieur î H ne l'a
pas fait, n'est-ce pas ?
— Si, Madame.
Mme Morren fond cn larmes: « Qu'al-
lons-naus devenir, le petit et mol ? »
Mais elle se reprend bien vite : « Je
m'en doutais, allez...
J'ai veillé Jusqu'à deux heures en ne
le voyant pas rentrer... Puis je suis
tombée endormie, terrassée par la- fati
gue... Il n'y a rien à lui dire...
LE MOT DE LA FIN
Le petit Emile s'est approché de nous:
B nous montre orgueilleusement, dans
une niche de la commode, un morceau
de la première balustrade détruite en
1928. puis demande innocemment...
" Denkt gij, Mijnheer, dat ik er nog
een stuk van Papa deze keer zal krij-
gen ? ■
(" Croyez-vous que cette fois encore
mon Papa m'en donnera un morceau?").
Jean Josse.

LA MAISON
DE LA PRESSE
A ÉTÉ INAUGURÉE

LEDÉSARÎV3EMENT
A LA S. D. N.

A L'OCCASION DU XIX* C0NGR.ÈS
DE LA PRESSE BELGE
UNE BRILLANTE RÉUNION
Lo XIX- Congrès de la Presse belge
qui se tient, cette année, & Bruxelles, a
été préparé, samedi soir, par une récep
tion à la nouvelle Maison de la Presse,
rue du Marquis qui a été officiellement
inaugurée par cette réunion très bril
lante.
MM. Prans Fischer, président de l'As
sociation générale de la Presse belge.
Georges A. Detry, président de l'Union
professionnelle de la Presse, administra
trice de la malsdn et Auguste Thomas,
président de la section bruxelloise de
l'Association, ont reçu les nombreuses
personnalités qui avalent tenu à mar
quer par leur présence leur sympathie
aux organismes professionnels de la
Presse. Parmi elles se trouvaient no
tamment MM. Poncelet. président dc la
Chambre des ReDréscntants, le minis
tre des Affaires étrangères et Mme Paul
Hymans; Lippens, ministre de l'Instruc
tion publique; le comte Vanutelll Rey,
ambassadeur d'Italie; 1'ambas.sadeur dc
France et Mme Paul Claudel; le mi
nistre d'Allemagne et la comtesse von
und zu Lerchenfeld; le ministre des
Pays-Bas ct Mme van Nispen tôt Se
venaer; le ministre de Suède ct Mme dt*
Dardel; Otto Krag. ministre de Dane
mark, lo ministre de Lettonie et Mme
Lasdine; le chargé d'affaires dc Tché
coslovaquie et Mme Karel Dittricn.
Le gouverneur du Brabant et Mme
Nens. MM. Van de Kclder. Adolphe Max,
bourgmestre de Bruxelles. Wauwcrman-s,
Huisman-Van den Nest, échevins, de
Biolley, greffier du Sénat. Pauwels ct
José Berta. greffier et greffier-adjoint
de la Chambre, les fonctionnaires atta
chés aux Cabinets des ministres, Fonck,
directeur général de l'exposition dc 1933,
Lamalle. directeur général et Henning,
Inspecteur en chef des chemins de fer
belges, le professeur Heger-Gilbcrt. le
colonel Kupfferschlacger, commandant
militaire du Palais de la Nation.
M. Georges A. Detry, animateur dc
l'entreprise, qui a permis dc réaliser lu
nouvelle Maison de la Presse, a pronon
cé une allocution.
Il a rappelé les efforts constants faits
depuis vingt-cinq ans pour réaliser
l'œuvre inaugurée ce soir. Il en a dit
les avantages et a exprimé les remercie
ments de l'Union professionnelle et de
la corporation des Journalistes, aux pou
voirs publics et à tous ceux qui ont don
né leur appui à l'entreprise.
Les très nombreux Journalistes pré
sents ont sanctionné ses paroles par
des applaudissements nourris.
Un excellent concert de symphonie,
dirigé par le violoniste M. Prima Sylva,
a apporté la note artistique à la réu
nion qui s'est continuée par une saute
rie très animée. — C.
LE CONGRES
La séance de travail du Congrès dc la
Presse belge s'est tenue dimanche matin
dans la salle dea délibérations du Con
seU provincial, sous la présidence de
M. Fischer, président de l'Associa tion
générale de la Presse belge, assisté de
M. Lecomte, secrétaire.
M. Fischer a ouvert les travaux en
prononçant une allocution dans laquelle
il a tenu à marquer la continuité de
l'œuvre des Congrès de la Presse qui,
chaque année, apporte des progrès et
une coordination plus étroite aux insti
tutions de presse. A cette occasion, il
a rendu hommage à l'activité et au
dévouement des anciens présidents.
Il a remercié, ensuite, les pouvoirs pu
blics de la sympathie qu'ils ont montrée
au Congrès et particulièrement M. le
gouverneur du Brabant et ses services
administratifs.
M. Heyvaert, greffier de la province,
a répondu en des termes qui ont pro
voqué des applaudissements très vifs de
l'assistance unanime.
M. Fischer a salué la présence au Con
grès de M. Clément, délégué de la presse
du Grand-Duché de Luxembourg.
M. Clément a répondu cn exprimant
les sentiments de bonne amitié des con
frères du pays dont les destinées éco
nomiques sont associées aux nôtres.
L'objet proprement dit de la réunion a
été aterdé ensuite qui était la discus
sion de la réorganisation organique de
l'Institut pour Journalistes, qui fonc
tionne depuis douze ans.
ML Dons, président fondateur de l'Ins
titut, à l'activité de qui il a été rendu
hommage, par la lecture d'un rapport
très nourri, a ouvert le débat, auquel ont
pris part MM. Tasnier, Vlietlnk, Liesen-
borgh, De G-eynst. Fischer, Henen, Hou
siaux, Thomas. Olyff, qui ont fait des
suggestions très utiles et très intéres
santes.
M. Thomas, président de la section
bruxelloise, lorsque ce point de l'ordre
du jour fut épuisé, a rendu hommage â
l'activité de MM. Fischer, président, et
Maurice Duwaerts, directeur du Con
grès.
Les congressistes se sont rendus, en
suite, à l'ancien hôtel communal de
Laeken, où un lunch leur a été servi
par les soins de l'administration com
munale de la ville de Bruxelles et le
comité teshnlque de l'Exposition de 1935,
l'après-midi devant étre employé à la
visite des terrains du Heysel.

UN TAMPONNEMENT A
SAINT:PIERRE-DES-CORPS
Tours, t juin. — Près de la gare de
?"' ln '.-Pierre-des-Corps, l'express Nan-
JrtVwa i tamponné, vers '2 heures du
tr? o une navette faisant le service en
tre aamt-Pis. rre .(j es -Ccrps et Tours.
i_e lourtfon de ce dernier convoi, qui
ms-s, évea *«. est sorti des rails, ainsi
qu un autre wagon se trouvant au mi
lieu du convoi.
hs^il 8 ''^ v °F»geurs ont reçu des con
tusions di verses. — H a vas.
UNE GROSSE INDEMNITÉ
ats.?! Cc! ï! 10lm s 3 Juin. — Outre la con-
aaninathm à la prison dont M. Torsten
SS?"« a été fr aPP* en deuxième 1ns-
tïï m' 'indemnité qu'il doit verser a
«■^portée à 1,500,000 couronnes. — Ha-
CONVENTION RUSSO-POLONAISE
.Moscou, 3 juin. - De l'agence Tass :
„„', Kretlnsky et le ministre de Pologne
oni signé une nouvelle convention pour
de tro e uè Ct le règlcment deB conflits
.„fè lle „ remi)l!1 '' era la convention de 1925
«tueuement en vigueur. — Belga.

CONGRÈS DE MUTUALISTES

Gand. 4 juin. — Le 46e Congrès annuel
de l'Union nationale des Fédérations
mutualistes neutres de Belgique t__ à
présent ses assises à Gand. ASt
Ce Congrès va de pair avec le 50e an
niversaire de la Société gantoise (De
Ware Brocderllcfdelp » et a débuté sa
medi par la réception des délégués
étrangers qui fut faite par le groupe
ment gantois des sociétés mutualistes
neutres.
Dimanche matin, un cortège imposant
comprenant des délégations de Bruxelles.
Anvers, Louvain, Lierre, Pleuras, Liège,
Huy, Alost, Renaix, Solgnies, Wetteren.
Gand, etc.. se forma devant le local de la
Société jubilaire » De Ware Broederllef-
de » et se dirigea, musique en tète vers
le Marché aux Grains où les membres
dirigeants de la Mutualité en fête et les
délégués des groupements étrangers fu
rent reçus au local par le Comité de la
Fédération composé de MM. Léon Pori-
niot. président; Arthur De Keyser. vice-
président, etc., ainsi que par la Com
mission des fétes.
Des gerbes furent remises aux mem
bres du comité de la Société Jubilaire et
le vin d'honneur fut offert, à 11 heures.
Les congressistes fort nombreux ont été
reçus à l'hôtel de ville par l'autorité
communale.
M. l'échevin Carpentier. souhaita la
bienvenue et MM. Pcrlniot et De Keyser
répondirent au nom des congressistes.
L'après-midi les travaux du Congrès
ont débuté. Les sections se sont réunies
et se sont occupées des rapports entre
sociétés mutualistes et les commissions
d'assistance publique, de l'application de
l'arrêté royal du 22 décembre 1931. de la
mutualité neutre à la campagne, des so
ciétés mutuelles de maladie et les mu
tualités de retraite.

CONGRÈS D'ÉTATS AGRICOLES

Bucarest. 4 juin. — Aujourd'hui s'ou
vre à Bucarest, la Conférence des Etats
agricoles de l'Est et du Centre de l'Eu
rope.
Cette Conférence groupera les délé
gués des 8 Etats qui décidèrent tn 1930
de former un seul bloc dlt . Bloc agri
cole de l'Est européen ». pour la défen
se de leurs intérêts particuliers.
Les pays suivants sont représentés :
Esthonle, Lettonie, Pologne, Tchécoslo
vaquie, Hongrie, Roumanie, Yougosla-
V Les représentants de la Grèce et de la
Turquie assleteront aux travaux en qua
lité d'observateur». — Belg».

ON AVANCEJ.ENTEMENT
UN RAPPORT ADOPTÉ
A UNE BELLE MAJORITÉ
Genève, 3 juin. — Le problème de la
limitation des dépenses de défense na
tionale a falt, aujourd'hui, un nouveau
pas, à la conférence du désarmement.
La commission des dépenses, dont les
conclusions seront discutées mercredi, à
la conférence du désarmement, a retenu
à l'unanimité et décidé dc recommander
à la conférenco, la publicité et le con-
t.ôle des dépenses militaires.
Pour la limite des dépenses, les con
clusions du rapport, favorables à l'In
clusion de la réforme dans la conven
tion du désarmement, ont été adoptées
par une majorité substantielle de 18 voix
contre 5.
Les cinq Etats opposants sont : Alle
magne, Italie, Bulgarie. Cuba. Hongrie.
Ont adopté une attitude expectante :
les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, le
Canada et l'Estonie.
Ces Etats sont d'avis que le principe
de la réforme doit Ôtre tranché d'abord
par la commission générale, ct non par
la commission des dépenses. Enfin, le
Japon, tout en acceptant le principe de
la limitation dès maintenant, estime que
l'application doit en être différée pen
dant quelques années. — Havas.
AMENDEMENT FRANÇAIS
Genève, 3 Juin. — La délégation fran
çaise â la conférence du désarmement,
prenant acte du vote émis, ce matin, à
la commission des dépenses de défense
nationale, a déposé, sur le bureau de la
conférence, des amendements destinés à
Introduire, dans le projet britannique, la
limitation globale des dépenses militai
res.
Elle fera de même, incessamment, en
ce qui concerne la suppression et l'In
ternationalisation de la fabrication pri
vée des armes et munitions de guerre.
— Havas.
PIERRE D'ACHOPPEMENT
Genève, 3 juin. — La question de la
fabrication des armes et des munition.,
se présentera, la semaine prochaine, tant
devant la conférence du désarmement
que dans les conversations politiques à
Paris, sous un jour beaucoup moins fa
vorable que le problème de la limitation
budgétaire. C'est, du moins, ce qui res
sort de la séance publique tenue aujour
d'hui par le comité spécial.
Jusqu'à ce jour, le comité spécial se
trouve divisé en deux parties égales.
Dans le camp des Etats qui se refusent
à la réglementation de la fabrication
privée et d'Etat, figurent lea Etats-Unis,
l'Angleterre, le Japon, l'Italie, l'Allema
gne et la Perse.
Dans le camp opposé, se trouvent,
aux côtés de la Prance : l'Espagne, la
Pologne, le Danemark, la Turquie, le
Mexique. Le problème se posera donc
en entier devant la commission géné
rale lorsque celle-ci l'abordera, en pre
mière lecture, vraisemblablement mer
credi prochain. — Havas.
M. PAUL-BONCOUR S'EXCUSE
Lyon. 3 Juin. — M. Paul-Boncour a
télégraphié à M. Herriot. président de
la Commission des Affaires étrangères
de la Chambre, pour îe prier de l'excu
ser de ne pouvoir se présenter Jeudi pro
chain devant la commission, en raison
des conversations franco-américaines qui
devaient avoir lieu mercredi, niais qui
ont été reportées à jeudi et qui dure
ront peut-être toute la journée. — Ha
vas.

3 La Dernière Kcuro 3 i
UNE MANŒUVRE
DE GERMAN IA ?
ELLE POURRAIT OBTENIR
L'EFFET OPPOSÉ A CELUI
QU'ELLE POURSUIT
SI ELLE S'EN TIENT AU
MORATOIRE DES DETTES PRIVÉES
Londres, 3 Juin. — Les nouvelles
d'Allemagne faisant prévoir un mora
toire des dettes privées du Reich sont
accueillies avec réserve dans les milieux
financiers anglais.
Dans la Cité, on a, en effet, l'impres
sion que ces rumeurs sont mises en cir
culation pour attirer l'attention sur le
cas allemand, à la veille de la confé
rence économique mondiale, de façon à
lui donner une certaine prééminence.
81. toutefois un moratoire était dé
crété, il ne falt pas de doute que l'Al
lemagne ne trouverait plus, sur la place,
les facilités financières qui lui ont été
accordées précédemment. — Reuter.

MACDONALD EST RENTRÉ
A LONDRES

(De notre correspondant. )
Londres, 3 juin. — (Par téléphoné!
— Le premier ministre, M. Ramsay Mac.
Donald, est entré aujourd'hui â Londres,
venant de Losslemouth (Ecosse) où il
était allé passer quelques jours de re
pos à sa maison de campagne.
M. MacDonald a effectué le voyage en
tvion.

UN TRAMWAY VERSE

LE CRIME D'UN PARESSEUX

(De notre correspondant.)
Paris, 3 Juin. — (Par téléphone.) —
Un crime, dont l'auteur est un ouvrier,
Frédéric Wolff, 44 ans. sans travail de-
guis deux ans, a été commis à Cronen-
urg. faubourg de Strasbourg.
WolfX vivait aux crochets do sa mai
tresse, Marie Ress, 40 ans, serveuse de
restaurant, et celle-ci, lasse de subvenir
aux besoins de son amant, avait mani
festé, à différentes reprises, l'intention
de l'abandonner.
Le meurtrier conçut, de ces menaces,
un violent ressentiment, et avait décidé
de se venger.
Il attendit, jusqu'à 2 heures du matin,
le retour de sa maitresse à son domi
cile. Quand survint Marie Ress, il de
manda des explications et une violente
discussion s'engagea.
Soudain, Wolff tira un couteau de sa
poche et en plongea la lame, à plu
sieurs reprises, dans la gorge de sa
niaitresse.
La victime s'affaissa, grièvement bles
sée. La lame brisée du couteau était
restée dans la gorge. Elle eut, néan
moins la force de se traîner jusque dans
sa chambre, où elle expira.
Quant au meurtrier, il prit la fuite et
alla s'attabler, un peu plus tard, dans
un café où il consommait tranquille
ment, quand les policiers se saisirent de
lul.

LE BANQUET DES "HUMORISTES,,
Le quatrième salon des humoristes,
organisé par le groupement de dessina
teurs, ■■ La Mine Souriante >•, a obtenu
un succès réellement inattendu qui a étt
fêté, samedi soir, en un banquet, cor
dial, bruyant et sympathique.
Autour du président d'honneur de " La
Mine Souriante ... M. Camille Gosset,
étaient réunis de nombreux artistes, l'or
ganisateur du Salon, M. Marcel Antoine,
et Mme Marcel Antoine, M. et Mme Van
Cleemput, M. 't Sas, Mlle Elza Delbovier,
M. De Marchi, M. et Mme Max Moreau,
M. Cnapellnckx, M. et Mme Albert Le-
noir, MM. Fernand Leane. Rali, Klec,
Lempereur. Ex, Jean-Emile ct Jules-
Marie Canneel, Hendrickx, Strastcny,
Mosdyck; notons encore : M. et Mme
Agramont. M. de la Berge Fleurie, M.
Philippe Quersin, Mme Mady Purnode,
Mlles Hellemans et Gllesch, M. Piccolo,
etc.
Au dessert, M. Camille Gosset eut des
mots aimables pour tout le monde; il
souligna l'initiative prise par <■ La Der
nière Heure •> pour encourager les des.'.i-
nateurs humoristes; il leva son verre à la
prospérité de ■ La Mine Souriante ».
Marcel Antoine prononça un toast rimé;
d'excellents artistes, tels que Mme Mady
Purnode, cantatrice, le fantaisiste Max
Moreau (dont les œuvres, d'une verve
très personnelle, furent une révélation),
la bonne pianiste Ratke, le diseur Pic
colo, Fernand Leane et Marcel Antoine
encore, mirent tous les convives de belle
et exubérante humeur. Ce fut un juste
hommage et comme une démonstration
de fidélité au programme de « La Mine
Souriante ». •— a.

PRISONNIERS FAUX M0NNAYEURS

Lisbonne, 4 Juin. — La police vient
de découvrir que de faux billets de 500
pesetas de la Banque d'Espagne qui cir
culaient depuis un certain temps étaient
fabriqués dans la prison de Limoelri, de
puis 1931, par un groupe de détenus.
Ceux-ci furent dénoncés par un de
leurs camarades. Les gardiens ne s'é
talent aperçus de rien. — Havas.

CONTRE L'HITLÉRISME

Anvers, 4 Juin. — Un cortège composé
d'un millier de participants, tous jeunes
gens vêtus de chemises bleues et crava
tes rouges, clamant leur haine pour la
guerre et l'hitlérisme, a parcouru les
principales artères de la ville.
Le cortège était précédé d'une multitu
de de bannières rouges et protégé par la
police.
Aucune manifestation hostile ne s'est
produite sur le parcours.
Le cortège a défilé devant l'hôtel de
ville, , .

(De notre correspondant).
Londres, 3 Juin. — (Par téléphone).
— Un accident s'est produit ce matin
sur la ligne de tramway » Victoria-
Woolwich ».
Un tramway dérailla et versa. Des
passants et des habitants des maisons
voisines du Heu de l'accident se portè
rent au secours des voyageurs, empri
sonnés sous les débris.
Il n'y avait heureusement que qua
torze personnes dans le tramway.
Tout le monde fut plus ou moins griè
vement blessé mais on n'eut a déplorer
aucun décès.
Après avoir reçu des soins à l'hôpital
situé ft. peu de distance de l'endroit de
l'accident, la plupart des blessés purent
regagner leur domicile.

LA BELGIQUE A VARSOVIE

Varsovie, 3 juin. — Le vicomte Davl-
i:non. nouveau ministre de Belgique en
Pologne, a remis, aujourd'hui, ses let
tres de créance au président de la Ré
publique polonaise, au cours d'une au
dience solennelle qui eut lieu au châ
teau présidentiel, en présence de M.
Beck, ministre des Aîfaires étrangères,
entouré de ses hauts fonctionnaires et
des chefs des maisons civile et militaire.
Le vicomte Davignon, dans l'allocu
tion qu'il a prononcée à, cette occasion,
a souligné l'analogie des destinées de la
Pologne et de la Belgique. Il loua l'éner
gie et la volonté aveo lesquelles la Po
logne s'affirma au lendemain de la
guerre, son intelligence et son courage
dans la lutte contre la crise actuelle.
Dans sa réponse, M. Moscicki souligna
la sympathie que la Belgique et son roi
inspirent à la Pologne.
Il insista sur les points de contacts
existant entre les deux pays et rap
pela que de nombreux étudiants polo
nais poursuivent leurs études dans les
centres d'instruction de Belgique.
En terminant, le président fit res-
.lortir la nécessité d'un rap proche ment
intellectuel et économique. — Belga.

CONGRÈS DE LA FRATERNELLE
DES 3e ET 23e

Ostende, 4 juin. — Dimanche matin
s'est ouvert, à Ostende, le Congrès an
nuel de la Fraternelle des 3e et 23e
régiments de Ligne.
La défense de leurs Intérêts matériels
avait appelé quelque 300 anciens com
battants ayant appartenu aux glorieux
régiments et la grande salle du local de
ia Fraternelle est archicomble lorsque
la séance plénière débute.
Parmi les assistants, nous remarquons
le lieutenant général Descamps, qui,
pendant la guerre, à la tête du 3e de
Ligne, partagea les souffrances de ses
soldats.
Le 3e de Ligne est représenté par le
major Claessens, et c'est ainsi que vieux
et nouveaux fraternisent.
Le lieutenant-colonel Serra, connu
pour son dévouement comme médecin
pendant la guerre, est particulièrement
le bienvenu parmi ces hommes dont
plusieurs ont eu leurs blessures guéries
par lui.
On procède à l'élection d'un président.
C'est au major Lenormand qu'échoit
cet honneur. Il prend place sur l'estrade
aux longues acclamations des anciens
combattants.
Le président ouvre les discussions.
Plusieurs questions sont traitées et
donnent lieu à des échanges de vues. Il
s'agit, en premier lieu, de la création de
mutualités.
L'octroi de la carte de feu donne Ueu
à des échanges de vues multiples.
Les anciens veulent à tout prix éviter
les abus et contrôleront de très près le
travail du ministère.
Plus loin, il s'agit des intérêts pure
ment matériels des anciens combattants
et des pensions d'invalidité.
La question des pleins pouvoirs et de
leur répercussion ne donne pas Heu à
des discussions. Les Fraternelles atten
dent les instructions du comité central.
Un long cortège, la musique du 3e de
Ligne en tête, s'est formé et traversa la
ville se rendant au monument aux morts
glorieux des régiments ostendais. Une
cérémonie émouvante y a lieu.
Cependant que « La Brabançonne »
retentit* en sourdine, des fleurs sont
déposées et les drapeaux s'inclinent.
Un diner très animé, au cours duquel
les anciennes connaissances se renouè
rent, clôtura cette première journée du
Congrès.
Lundi, les anciens iront visiter l'an
cien front et le Nord de la France.

LA FRANCE
IRA A LA CONFÉRENCE
É CONOMIQ UE
ELLE S'Y PRÉSENTERA AVEC
SON POTENTIEL NATIONAL
BIEN RÉSOLUE A NE PAS
SE LAISSER DICTER LA LOI
(Dp notre correspondant.)
Paris, 3 Juin. — (Par téléphone.! —
M. Daladier, président du Conseil, a
conféré, samedi après-midi, avec M.
Georges Bonnet, ministre des Finances.
Il a reçu ensuite M. Piétri.
On pense que ces conversations ont
pour objet la représentation de la
France à la conférence économique
mondiale.
Au cours d'un exposé qu'il a fait à
Strasbourg, ft. l'occasion de la semaine
coloniale, M. Albert Sarraut, ministre
des Colonies, venant à parler de la con
férence, a falt la déclaration suivante :
<■ Nous irons à la conférence économi
que mondiale. Nous nous présenterons
avec notre potentiel national. Nous tâ
cherons de prêter la main aux règle
ments qui seront envisagés, sous le si
gne d'une collaboration confiante entre
les peuples, mais non pas à ceux que
dicterait une volonté sournoise de dé
pouiller les voisins à son profit.
Souhaitons qu'on arrive à des résul
tats féconds. ->
Le ministre a ajouté : ■ Un peuple de
quarante millions d'âmes qui peut s'é
pauler sur un empire de soixante mil
lions d'habitants ne se laisse pas dicter
la loi par n'importe qui. »
CONSEIL DES MINISTRES
Les ministres se réuniront, lundi, à
l'Elysée, sous la présidence de M. Albert
Lebrun.
Ce Conseil sera presque exclusivement
consacré à la politique extérieure.
ENTREVUE PROCHAINE
Suivant des nouvelles parvenues de
Genève, Lord Londonderry, le capitaine
Eden et M. Norman Davis se trouve
ront, jeudi prochain, à Parts, où Ils con
féreront avec MM. Daladier et Paul-
Boncour.
. LE CHILI ET LES ETATS-UNIS
SONT D'ACCORD
New- York, 3 Juin. — On mande de
1' « Associated Press » :
En conclusion de leurs entretiens avec
M. Roosevelt, M. Torres et les délégués
chiliens à la conférence économique ont
annoncé qu'ils étaient arrivés à un ac
cord complet sur les buts de la confé
rence économique. — Belga.
L'ITALIE APPROUVE L'ANGLETERRE
Rome. 3 Juin. — Les journaux italiens
mettent en relief le parfait accord qui
existe entre la thèse italienne et la thè
se soutenue par M. Neville Chamberlain
dans son discours aux Communes, sur
les buts de la conférence économique
mondiale et les moyens d'arriver à la
solution de la crise économique : dan
ger d'une dévalorisation monétaire par
l'Inflation, reprise de l'activité économi
que, condition d'un retour de la tran
quillité politique et de la confiance In
ternationale, suppression des barrières
douanières excessives et de la nouvelle
politique des contingentements.
Bien qu'aucune communication offi
cielle ne permette, juwiu'lci, de préciser
l'attitude italienne à l'égard de la confé.
rence économique d'une part, et à l'é
gard de l'échéance du 15 Juin de la dette
italienne au gouvernement des Etats-
Unis d'autre part, l'accueil fait ici au
discours de M. Neville Chamberlain
semble indiquer que l'attitude que pren
dra l'Italie, si elle ne s'inspire pas de
l'attitude de l'Angleterre, évitera de se
mettre ouvertement en opposition avec
elle. — Havas.
ON PREPARE LES LOCAUX
Londres, 3 juin. — On termine actuel
lement, au musée de Southkenslngton,
les aménagements nécessités par la réu
nion de la conférence économique.
M. Avenol, secrétaire général de la
S. D. N., qui dirigera également le se
crétariat de la conférence, est attendu
ici mardi prochain et se mettra immé
diatement en rapport avec M. MacDo
nald afin d'arrêter, d'accord avec lui
les dispositions d'ordre matériel.
Le roi George V prononcera, le 12, &
15 heures, le discours inaugural.
M. MacDonald prendra ensuite la pa
role en sa qualité de président.
C'est probablement au cours d'une
séance plénière. vraisemblablement le
lendemain, que les chefs des principales
délégations exposeront les vues de leurs
gouvernements respectifs.
Dans les cercles londoniens de la S
D. N., on pense que la première session
de la conférence ne dépassera pas six
semaines. Une séance plénière enregis
trerait alors les résultats acquis par les
comités, et il est possible que sur les
nouvelles lignes qui leur seraient fixées,
ces organismes poursuivent leurs tra
vaux à Genève.
n est d'ailleurs à noter que c'est le
conseil de la S.D.N. qui est juge des dis
positions à prendre en cette matière. —
Havas.

LES EXHIBITIONS GRANDEUR

DANGEREUSES

UN PARACHUTISTE DESCEND
EN MER

IL EST A UN DOIGT D'Y LAISSER
LA VIE

(De notre correspondant.)
Londres, 3 Juin. — (Par téléphone.) —
Un parachutiste américain, nommé
Wing Wyndham, a fait une descente en
mer, aujourd'hui après-midi, it Rams-
gate, et a failli perdre la vie.
Des milliers de personnes qui passent
les vacances de la Pentecôte à Ramsgate
et les environs se rassemblèrent sur la
plage, pour voir le parachutiste descen
dre d'un avion volant à plus de 2,500
pieds de hauteur.
L'opération se déroula normalement.
Muit le vent poussa l'homme vers l'O
céan, et quand II y tomba — la marée
étant très haute — 11 lut entraîné par le
courant, vers la haute mer.
Au moment où le canot-automobile,
envoyé à son secours, parvenait a le re
joindre, le parachutiste était à bout dc
forces.
Wing Wundham, dont c'était la pre
mière descente en Grande-Bretagne, a
déclaré que l'eau était froide, la plus
froide qu'il ait Jamais trouvée au cours
de ses ébats dans les flots.
Je défaillais à l'instant même où
l'on me hissait dans le canot », ajouta-
t-il.

ET DECADENCE
UN EX-ARCHIDUC D'AUTRICHE
VIT PÉNIBLEMENT A BERLIN
ÂGÉ DE 65 ANS, IL VIENT DE
SE MARIER POUR
LA TROISIÈME FOIS

Berlin, S Juin. — Aujourd'hui e été
oélébré, à Berlin, le mariage de l'ancien
archiduc Léopold-Ferdlnand d'Autriche,
qui vit actuellement à Berlin «ous le
nom de Léopold Woelsllng, avec Mnw
Clara Pawlowsky.
L'ancien archiduc est aujourd'hui âgé
de 65 ans; sa femme ea a 39.
M. Léopold Woeslsllng. qui est marîé
pour la troisième fols, ga£.le difficile
ment sa vie en faisant des conférence*
et cn tenant de petits rôles dans des
films historiques. — Belga.

UNE DÉLÉGATION FRANÇAISE
A ANVERS

Anvers, 4 juin. — Une délégation de la
ville de Dunkerque. composée du inaue
M. Charles Valentin, de MM. Verlesyen,
Dorp. Tanchts, Viane, adjoints du maire,
des membres du Conseil municipal ac
compagnes de leur femme et de l'Har
monie municipale de Dunkerque, avec
étendard, est arrivée â Anvers, ce matin
à 11 h. 30.
La délégation a été reçue à l'hôtel de
ville par M. Camille Huysmans, entouré
des échevins, M. Baelde, Verrept, So
mers. Debruyn.
Après la présentation du groupe par
le maire, M. Valentin. la bienvenue fut
souhaitée aux hôtes par M. Camille
Huysmans.
Une visite des salles clôtura la récep
tion. Après-midi, les visiteurs se sont
embarqués & bord d'un bateau pour faire
une excursion dans le port.
Demain, ils seront reçus par la colonie
française d'Anvers.
DÉRAILLEMENT MORTEL

Belgrade, 3 Juin. — Un train du che
min de fer * vole étroite, qui traverse les
monts bosniaques, a déraillé, sur la côte
dalmate, pour une cause encore incon
nue.
Il y t trois morts et neuf blessés, dont
deux grièvement atteint*. — Haras.

LA CONFIANCE DEVRAIT
RÉGNER...

Hambourg, 3 Juin. — M. Kaufmann
reichsstatthalter de Hambourg, a reçu
ce matin le corps consulaire, dont le
doyen, M. Mulaert, consul général de
Belgique, lui a présenté les souhaits des
représentants des Etats étrangers.
La cause de la crise mondiale actuelle,
a déclaré M. Mulaert, est surtout le
manque de confiance général qui accroit
les difficultés, mais cette situation a
tout au moins l'avantage de démontrer
clairement à tous la dépendance écono
mique des peuples entre eux.
M. Kaufmann a assuré, de son côté,
que le peuple allemand était loyalement
disposé à collaborer au rétablissement
de la confiance entre les peuples. U s'est
dit convaincu qu'un grand pas sera fait
dans cette voie lorsqu'on aura reconnu
son égalité de droits. — Belga.

BATAILLE DANS LA RUE

Sofia, 3 juin. — Deux groupes de Ma
cedoniens se sont livré bataille à coups
rte revolvers, cet après-midi, dans les
rues de Sofia.
Un michaeloviste a été tué; un pro
toguerotiste grièvement blessa».
I.es autres combattants ont pris ln
fuite. — Havas.

IL A PERDU L'ESPOIR DE RÉGNER

Berlin. 3 Juin. — Par le fait de son
mariage avec Mlle von Salviati. lo prin
ce Guillaume de Prusse a cessé d'êtn»
pour les légitimistes allemands, un pré
tendant éventuel a la couronne prus
sienne.
L'administration de l'ancienne maison
royale de Prusse publie b. cet égard le
communiqué suivant ;
» A sa majorité, le prince Guillaume
de Prusse a renoncé a tous les droits,,
découlant oour lui et sa primogénlture
Dour le cas où il conclueralt un mariage
contraire aux règles en vigueur dans la
maison royale. .
C'est le cas maintenant par suite de
son union avec Mlle von Salviati, —
Belga.

VICTOIRE ASSURÉE

Rlo-de-Janelro. 3 Juin. — Quoique le
dépouillement des élections du 3 mai
ne soit pas terminé, les résultats acquis
dans douze Etats confèrent un avantage
sensible aux partis gouvernementaux
dont la victoire semble assurée. — Ba
va*

■ -, ,

iA.**, n'fsè- s tfà**fK' '

SOUS-SECRÉTAIRE D'ÉTAT
RADIÉ DE L'ORDRE DES AVOCATS

(De notre correspondant.)
Parl6, 3 Juin. — (Par fil spécial.) —
On sait que le barreau de Poitiers, ins
truisait une plainte contre un de ses
membres, M. Gaston Hulin, sous-secré
taire d'Etat à la Guerre.
Le 19 mal. la Cour d'appel de Poi
tiers, dans un arrêt longuement et for
tement motivé, déclarait inadmissible la
demande de récusation formulée par
M. Gaston Hulin. sous-secrétalre d'Etat
à la Guerre, contre MM. de la Grange,
bâtonnier; Mérine, de Leffe et de Roux,
membres du conseil de l'ordre du bar
reau de Poitiers.
M. Hulin était condamné aux dépens.
M. Hulin s'est aussitôt pourvu en cas
sation contre cet arrêt de la Cour; mais,
le pourvoi n'étant pas suspensif, le
conseil de l'ordre a entendu, dans la
Journée du 2 Juin. M. Gaston Hulin,
présentant sa défense.
Après en avoir délibéré, le conseil de
l'ordre a prononcé, hier, la peine dc la
radiation.
M. Hulin fera appel de cette décision
devant la Cour de Poitiers.
M* Campinchi présentera sa défense.
On sait qu'on reproche à M. Hulin d'a
voir commis, il y a vingt ans. un acte
contraire & l'honneur. Un débat avait eu
lieu à oe sujet à la Chambre et le pré
sident du Conseil avait couvert son sous-
secrétaire d'Etat, en déclarant qu'il s'a
gissait simplement du fait que M. Hu
lin, désigné pour assister à un congrès
de la Ligue des Drofts de l'Homme, ne
s'y était pas rendu et n'avait pas rendu
la" somme de trente francs, qui lui avait
été remise pour payer tes frais.
Une querelle politique s'était greffée
sur cette affaire. M, Hulin étant radi
cal-socialiste et certains membres du
barreau de Poitiers appartenant au par
ti royaliste.

TRAITÉ COMMERCIAL

Tallinn, 3 Juin. — Le gouvernement
vient de sanctionner le protocole des
modifications apportées au traité com
mercial esto-lithuanlen.
Les deux parties ont renoncé aux
avantages exceptionnels réciproquement
consentis. — Havas.

UNE COMPAGNIE DE MALFAITEURS

Berlin, 3 Juin. — La police a réussi
à mettre la main sur une bande de vo
leurs forte de 90 malfaiteurs, parfaite
ment organisée et armée qui, depuis
quelques mois, mettait en coupe réglée
ia région de Recklinghausen. — Belga.

UN TRANSBORDEMENT EN MER

LE MILLÉNAIRE NORMAND

Coutanges, 3 juin. — Aujourd'hui a
eu lieu la journée d'ouverture des fétes
du millénaire normand, sous la prési
dence du ministre de l'Education na
tionale, assité des sous-secrétaires d'E
tat aux Travaux publics et au Touris
me. — Havas.

400.000 LITRES D'ALCOOL
BRULENT

Paris. 3 Juin. — Peu avant midi, un
incendie s'est déclaré dans une fabri
que de levure, à Maisons-Alfort.
Le feu a pris naissance dans le bâti
ment de la rectification et 400,000 litres
d'alcool brûlent.
Les pompiers de Paris sont sur
lieux. — Havas.

los

UN POLICIER D'ÉLITE

(De notre correspondant.)
Londres, 3 juin. — (Par téléphone).
— C'est une lutte Incroyable qu'un po-
llceman a dû soutenir, ce matin, vers
4 heures, contre cinq cambrioleurs.
Il ne triompha pas — le combat était
vraiment trop inégal — mais il a mon
tré un cran admirable à cette occasion.
Les cinq voleurs, descendus d'une au
to dans un quartier du Sud-Est de Irf)n-
dres, se mirent en devoir de briser la
devanture d'une bijouterie et d'en en
lever une quantité appréciable de ba
gues, de montres et de bijoux.
Mais, attiré par le bruit, un policier
arriva sur les lieux et, après avoir don
né un coup de sifflet strident pour ap
peler ses collègues à l'aide, il chargea,
armé de sa matraque, les cambrioleurs
surpris par cette attaque.
Un des voleurs fut envoyé sur le trot
toir par un coud de matraque à la mâ
choire.
Il y resta, étendu sans connaissance.
Revenus de leur émoi, les quatre au
tres engagèrent une lutte sans merci
pour abattre le policier, cn se servant
notamment d'un marteau et des outils
ayant servi au cambriolage. *
Un voleur eut le visage tout meurtri,
mais le policier fut gravement touché au
bras gauche, puis fut expédié sur le sol
d'un fameux coup de marteau à la tête.
Les malfaiteurs s'empressèrent alors
de ramasser leur compagnon toujours
inanimé. le transportèrent dans leur
voiture et démarrèrent.
Un passant avait voulu intervenir. Un
bandit lança le marteau dans sa direc
tion, mais ne l'atteignit pas. Le passant
renvoyant avec force le projectile sur
l'auto qui avait déjà démarré, mais lui
non plus ne blessa personne.
Avant l'arrivée d'autres policiers, la
voiture était hors de vue.
Ranimé, le policier blessé a pu don
ner un signalement complet de ses ad
versaires de même que celui de l'auto.
La chasse s'organisa, mais ce soir la
police n'est pas encore parvenue â ap
préhender les fuyards.

(De notre correspondant)
Londres, 3 juin. — <Par téléphoner.
— Le premier voyage de la saison du
vapeur « Royal Eagle ■ qui assure un
service régulier entre Londres et Mar-
gate, a été marqué par un incident.
Le vapeur avait embarqué six cent*
passagers.
A mi-chemin, un accident survint au
gouvernail et le commandant estima
qu'il était non .seulement impossible de
continuer le voyage, mais qu'en outre
U ne pouvait aborder au débarcadère.
Il lança un sans fil pour réclamer l'as
sistance d'un autre vapeur. HeureuM-
ment, il y en avait un sous pression
dans le port. Il partit aussitôt, comme
ia mer était tranquille, les deux navires
purent s'aborder sans difficulté et le
transbordement des 600 passagers se flt
sans Incident,
Mais l'aventure avait néanmoins pro
voqué quelque inquiétude...

CASINO DE KNOCKE
EST OUVERT

RÉUNIONS AMICALES
A. S. C. L.
19, rue des Minimes, Bruxelles
RESTAURANT FEMININ: Repas complet 3ft.lt
PENSION POUR JEUNES FILLES
Pension complète : 9 Irancs par Jour. (D5068

AFFECTIONS DU REIN
Gravelle — Rhumatismes
Artério-Sclérose
I EVIAN -CACHAT,
Eau de régime par excellence^

SOCIÉTÉ
DES CHEMINS DE FER
BELGES
NOUVEAU FASCICULE
La Société des chemins de 1er boites mettra
cn vente, k partir du premier Juin, ua
nouveau fascicule Ibia et un nouveau fasclcult
lter du recueil officiel des tarifs pour le trans
port des marchandises en services Intérieurs at
mixtes belges.
Le fascicule Ibis contient la classification
générale des marchandises; le fascicule lter
comprend les barèmes généraux, le tableau des
frais accessoires, le tarif des formalités ea
douane ct les tarifs spéciaux eu vigueur.
Ces publications, conjuguées avec le fascicule L
du ler murs 1933. remplacent les fa;. aïeules 1
et lbls mis en vigueur le 1er avril 1930; clic»
peuvent étre obtenues dans toutes les stations
dc la Société aux prix suivants :
Fascicule 1. 10 tr.; fascicule lbls, a fr.; fasci
cule lter. 30 francs.
Un Lupplement à ces publications paraîtra
mensuellement. •
IaOs expéditeurs désireux d'être tenus au cou
rant des modifications pourront s'abonner aux
suppléments dont il s'agit moyennant un ver
sement annuel de 10 fr. n l'une des stations
dépôt dc vente Indiquées ci-après :
Anvers «Bassins-Entrepôt), (Agence commer
ciale), Bruxelle» (Midi), Bruxelles (Nord), Bru
xelles ■Oue.'.;,. Bruxelles 'Petite Ile), Bruxelles
'Tour et Ti.xisi, Charlerol <Sud), Courtrai,
Oand (St-Plerrc), Hesselt. Liège (Guillemin** ■,
Louvain, Mons, Namur, Tournai ct Verviers
lOuestj . (Communiqué.)

KERMESSE DU DOt'DOU
Le dimanche 11 Juin, la Société des chemins
de fer belges organise avec le concours du
Touring Club de Belgique, k l'occasion de la
kermet.se du Doudou, une cxcurt.lon k Mons par
train spécial à marche rapide m-ju, horalrs
ci-après :
Bruxelles (Midi) départ a 8 h. Mons départ
18 h. 21; Mons arrivée k 9 h. Bruxelles iMldi)
k 18 h. 24.
Cette grande solennité folklorique comporte,
notamment, la fami-use procession du Car d'Or
ct le combat légendaire du Lumeçon au son ds
la miisslque bien connue du Doudou.
A l'occasion dc cette excursion, visite facul
tative des Intéressant s musées de l'Hô'el da
Ville, è* la chapelle Ste-Murguerlte (I2o siècle^
asct.r,_.on du beflroi. ete.
Prix du voyage : 26 fr. en 2e class* et 15 fr.
en 3e classe.
Les billets sont cn vente au siège du Tourn.*
Club de Belgique. 44, rue de la Loi, et à la sta
tion de Bruxelles (Midi). iCommu;*N^ué.)

LA MORT D'UN CYCLISTE

(De notre correspondant.)
Londres, 3 juin. — (Par téléphone).
- Le coroner de Richmond a fait une
■nquéte aujourd'hui sur la mort d'un
cycliste survenue à la suite d'une colli
sion avec une automobile, mercredi der
nier.
Le nommé William Putter, 58 aas.
roulant à vélo, dérapa ct se jeta contre
une auto. L'homme grièvement blessé
Cut transporté à l'hôpital ct on prévint
sa famille. Le cas était urgent.
Mais celle-ci était partie pour Epsom
pour y assister au fameux derby.
Que faire ? La police envoya un télé
gramme au secrétaire général de la so
ciété hippique qui lança un radio, une
sorte de « S. O. S.» pour -prévenir la
femme et la fille du blessé.
Oelles-ci partir en toute hâte pour
l'hôpital où elles eurent encore le temps
de recueillir' lea dernières paroles du
malheureux.

CHEMINS DE FER
DU NORD-BELGE
EXCURSION DANS I.A VALLEE DE LA MEUSE
Dimanche 18 Juin
Train spécial .1 marche rapide et k prix très
réduits pour Dinant et Civet.
Départ de Liége-Longdos h 7 h. 15; arrivée à
Olvel à 9 h. 50. Retour : départ de Civet k
IB h. 30, arrlvre à Llégc-Longdoz, A 32 h. 14.
Les arrêts se feront aux gzres suivantes i
Ougrée, Seraing, Val 8t-Lambert, Fléir.slls-
Haute. Huy-Nor^.>yvolr. Dînant, Waulsort, H*v
tlére et Heer-Aglmont.
Prix dus billets au départ de Liége-Longdos,
Ougrée. Seraing. Val St-Lnmbert et Flémallt-
Haute : En 2e cla-.se, 30 fr.;^en 3e classe, 20 fr.
Au départ de Huy-Nord : en 2e classe, 23 Ir.;
en 3e classe, 15 fr.
Faculté de revenir en bateau de Dinant à
Namur : supplément de 3 fr. 30 en 1ère class»
et 2 rr. 50 en 2e classe.
En outre, sur le parcours Dinnnt-Givet eb
vice-vers... les voyageurs sont autorisés k em
prunter les trains ordinaires avec leur billet
* train de plaisir ». et a scinder leur voyage k
l'une des gares situées sur ce parcours. -
Des réductions importantes sont consenties
sur Tes prix d'entrée aux grottes de Dlnsnt,
sur les parcours en bateaux ou en canots auto
mobiles
Pour le détail, consulter les affiches. (Com.»

POUR VENDRE PLUS
UTILISEZ RÉGULIÈREMENT
LES PETITES ANNONCES DE
La Dernière Heure

J