• ; - ;
-- 2

■

La Dernière Heure

UTILISEZ
noi
Petites Annoncée

NOS ÉCHOS

CONSULTEZ
noi
Fitltei Annoncei

Aujourd'hui mardi
Monnaie, S h., • Les Trois Valses >.
Tare. — Relàcbp.
Galeries, 8 h. 1/2, * Jazz ». — Dtrnlcre.
Alhambra, 8 b. 1/2, « VaLses de Vienne ».
Vaudeville, a h, 30, • La Cage uni l'oiBtftU ».
UoUère, 8 h. 1/2, « Le Train pour Venise >.
Gaité, 8 h. 1/2, a Bruxelles Timbré ».
Théâtre Flamand. — Relâche.
Folles- Bergi re, 8 h., ■ Brussel geblokust ».
VOYEZ PROGRAMME DES CINEMAS. MUSIC-
HAU. ET DE T.8.F. AU COMMENCEMENT DES
PETITES ANNONCU-

Communiqués
des théâtres tt concerts

Monnaie. — Ce mardi, k 20 h., a Lee Trou
Valses a avec Mmes Uvir.e Mertens, Lamprenne
et Dénié; MM. Andrien. Plergyl, Claudel, Tou-
tenel. Parny. — Mercredi. « 31 J'étais Rot ». —
Jeudi, en matinée, a Faust >; en soirée, a Ca-
vallerla Rustlcana a et « Le Jongleur de Notre-
Dame a. — Vendredi, a Les Dragons de VII-
», « Le Spectre de la Rose > et le ballet
des Heures. — Samedi, en matinée, a ',: 1: .
Concert Walter Rummel: en soirée, . Les Pé
cheurs de Perles a et « Le Boléro a. — Diman
che, en matinée, a La Passion a; en soirée
« Les Trois Valses a. — Lundi, a Mme Butter-
Ily » et « Le Caprice Espagnol a.
Pare, — Les dernières représentations de
. aenrl rv a, le chef-d'œuvre de Pirandello,
dont le succès augmente i chaque reprise au
ront lieu les Jeudi 2, vendredi 3, samedi 4 et
dimanche 5 mal. Matinées le Jeudi 2 (Ascen
sion! et le dimanche à 15 heures.
Galeries. — Oe mardi 30 avril, irrévocable
ment dernière représentation de Harry Baur
dans a Jazz a, l'admirable pièce de Marcel
Pagncl. Mercredi ler mal, relâche pour répé
tition générale. A partir de Jeudi 2 mas, Victor
Frâncen et Jacqueline Prancell Joueron.
. L'Amour Masqué a, de Sacha Guitry et André
Messager.
Alhambra. — « Valses de Vienne a est bien
la grande opérette idéale, où la musique de
Johann Strauss père et fils enjôle e. ravit. La
distribution remarquable comprenant Tina Ba-
rltza, Bartholomez. Hélène Cartry et »oute la
nombreuse troupe plait infiniment. Mercredi 1er
mai. Jeudi 2 (Ascension) et dimanche 3, ma
tinées â la heures.
Vaudeville. — Si l'on veut passer ui.e réjouis
sante soirée, on doit aller voir Darman. .c ro:
des comiques, dans le nouveau vaudeville a La
cage sans z'oiseau a. Les trouvailles des au
teurs, deux spécialistes. Paul Max et Max VI-
terbo. sont follement ingénieuses. Ce spectacle
ne pourra tenir l'affiche que 16 Jou'S seule
ment.
Molière. — Etant donné le gros succès obtenu
par « Le Train pour Venise ». la délicieuse
comédie de Louis Verneull et eGorges Berr, lea
représentations en sont prolongées. Pendant
quelques Jours encore cette pièce excellemment
interprétée par Charles Schauten, Charles Gon-
tler, Germaine Duclos, Gaston Varrès et René
Darmor, fera lea délices des fidèles spectateurs
de Ls gentille bonbonnière de la rue du Bastion.
Gaité. — Tl ne faut pas manquer d'aller ap
plaudir « Bruxelles Timbré a, revue d'actualité
de N. Baroy, dans laquelle triomphent chaque
soir : Rittche, Festerat, Germain Benotst, Jean
PieUe, J. Miller, G. Méry, p. France, Pany de
Real, Tony Eagly, les Gaity-Girls et l'orchestre
Tony Vaes.
Théâtre Flamand. — Ce mardi 30, relâche.
Mercredi ler et Jeudi 2 mai. à 20 h., a Het
Land a, le drame d'Emile Zola. Un drame pro
fondément passionnant qui a retrouvé sou suc
cès de jadis. Vendredi 3 mal. relèche. Samedi
4 mal, première reprise de « Hoera 'n Jongen a,
le succès de fou rire de Arnold et Bach.
Folies-Bergère. — Tous las soirs, a 2u n. et
Jeudi (Ascension) matinée à 3 h. 15, la revue
« Brussel geblokust a, de Baets et Léo, 3 actes
et 30 tableaux amusants, avec Bsther rieltenre,
Frits Vaerewyc-, José Morrlsson, Jeann. tViu-
terberg, Devogt, Didier, B crodes, Immers, Van
de Gaer, Liliane, etc.

Températures
maxlma mtnt— ut
Bruxelles 1« •
Vlrton M 1
Nivelles il »
Chimay 17 '
Brée W •
Spa 17 3
Tlrlemont 1« »
Anvers _ Il •
Saint-Hubert Il ■
Salnle. Ode Il 3
Ostende 14 a
Observations i TJeeU, k U Usures
Baromètre (1012 millibars I) 759mm. 7
Tendance barométrique Descend
Heure de soleil 0 h. 00
13"S
d-o
*5Vt
0mm. 0
S.-O.
2 m.
l'Il'O

Un Concert de piano Walter Rumine! sera
donné au Théâtre de la Monnaie, samedi 4 mal,
â 11 heures. La location est ouverte. TéL :
11.12.01 tt 11.12.02.

La Température

INSTITUT IIET-OHOLOGIQ-E
DE BELGIQUE

BULLETIH DU 2» AVRIL 1040

Température maximum
Température minimum
Humidité
Eau recueillie
Direction du -vent
Vitesse du vent
Déclinaison magnétique
Ciel couvert.
Soleil : lever 5 h. Il; coucher 10 h. 01
Lune : lever 2 h. 24; coucher 12 h. 54
Les marées i
Ostende : 7 heures 13 et 11 heures 48.
Anvers : 10 heures 19 et 22 heures 4S

« Les Galettes de Hollande >

L'idée qu'on pourrait établir la cen
sure a jeté l'émoi dans toute la Hol
lande, ce pays s'est aussitôt souvenu
Sue la liberté de la Presse était un
ogme qui se confondait avec celui de
la liberté du pays.
N'est-ce pas (fans les Pays-Bas que se
publiait la fameuse • Gazette de Hol
lande a qui était, plus exactement, ■ Les
Gazettes de Hollande ., organes des
réfugiés dans lesquelles ils Imprimaient
leurs défenses et leurs attaques, surtout
contre Louis XIV.
D'après Hatin, l'historien des Jour
naux, a Les Gazettes de Hollande a
étaient les Gazettes d'Amsterdam, de
Leyde, d'Utrecht, de Rotterdam, de La
Haye, etc. — V.
La fortune appartient aux audacieux

Si ce vieil adage est parfois confirmé,
il est pourtant prouvé que la Fortune
va bien plus sûrement aux commer
çants avisés et prudents qui utilisent
les Petites Annonces de «La Dernière
Heure ., (D4497/14
Anastasie

Oe mot, qui désignait la censure, fut
adopté durant le second Empire.
Comment ? Simplement parce que le
nom était k la mode, comme Arthur et
Ernest, chez les vaudevillistes.
On le retrouve, en 1874, dans le
. Trombinoscope a de Touehatout, suite
de biographies tlntamaresques. On y lit:
. Censure . (Anastasie) : Illustre engin
liberticide. née sous le règne de
Louis XIII, etc. — V.
Soyons optimistes

Ayons confiance et ne nous plaignons
pas si même certaines choses nous
manquent, il nous reste l'Export
Vandenheuvel, la meilleure des Bières.
(H4001/2
La farine de froment

Est-ce vrai?
Il nous revient que les organes de la
propagande allemande destinés à être
distribués en Belgique et vraisembla
blement en France, arrivent k Bruxelles
comme colis diplomatiques, adressés à
l'ambassade d'Allemagne.
C'est ainsi que seraient parvenus k
Bruxelles un nombre considérable d'exem
plaires du volume » Les atrocités com
mises par les Polonais contre Allemands
de Pologne > et aussi une quantité tm
portante de la feuille de propagande
allemande « Paris-Noir ..
En vertu de l'immunité diplomatique,
ces lourds et nombreux colis ne subissent
aucun contrôle à l'entrée en Belgique.
De pareils procédés, si notre informa
tion est exacte, ne portent-ils point
atteinte k notre neutralité ? Nous le
demandons à M. Spaak et à son admi
rateur Degrelle, champion Infatigable
d'une Belgique strictement neutre.
n est vrai que • Paris-Noir a n'est pas
Interdit en Belgique, pour autant que
nous sachions.
L'affaire des bottes
Cette intrigante expédition de souliers
à un marchand de fourrage, qui dit
D'avoir rien commandé de ce genre en
Norvège, n'est pas encore éclaircle. H
paraîtrait pourtant que le destinataire
aurait demandé la réexportation de cette
marchandise vers l'Allemagne et attend
la licence d'exportation.
Un fidèle

La fabrication de farines provenant de
la mouture exclusive des blés indigènes
est désormais autorisée en raison de la
situation économique.
On sait que, jusqu'à présent, il ne pou
vait entrer dans la farine qu'un certain
pourcentage de blé du pays. — X
Grottes de Han et de Rochefort :

superbe excursion, routes libres. Cause
circonstances, réduction except. 35 % tous
visiteurs, 60 % enfants. (D555
Pour le lundi

LE CONSEIL
DE CABINET
IL A ENTENDU
DE NOMBREUX
RAPPORTS
Un conseil de cabinet s'est tenu, lundi
après-midi, de 14 h. 30 à 18 heures, sous
la présidence de M. Pierlot, premier mi
nistre.
LA MARINE
M. Delfosse, ministre des Communica
tions, a exposé les mesures qui devraient
présider il la mise en disponibilité, à
l'avenir, des agents de la marine autori
sés à contracter un engagement dans les
entreprises nationales d'armement.
LES LOIS SOCIALES
M. Balthazar, ministre du Travail, a
fait rapport sur les modifications à ap
porter à la loi du 4 août 1930 relative
aux allocations familiales aux travail
leurs salariés.
Il a exposé au conseil les conditions
dans lesquelles 11 conviendrait de créer
un fonds de solidarité. Un projet sera
déposé la semaine prochaine.
CONTRE LA HAUSSE DES PRIX
M. De Schryver, ministre des Affaires
économiques, a fait rapport sur l-'S me
sures k prendre pour prévenir et répri
mer les abus dans le commerce de cer
taines denrées ou marchandises pour
parer à la hausse des prix
LE CREDIT COMMUNAL
M. Gutt, ministre des Finances a ex
posé les conditions dans lesquelles il y
avait lieu d'accorder la garantie de l'Etat
à l'émission de bons du Crédit Commu
nal de Belgique.
LES OFFICIERS
M. le ministre de la Défense nationale
a fait rapport sur les mesures à prendre
pour créer des cadres d'officiers com-
mlssionnés ou assimilés.
LES EXAMENS UNIVERSITAIRES
M. Soudan, ministre de l'Instruction
publique, a fait rapport sur les condi
tions dans lesquelles des facilités pour
ront être accordées aux étudiants mo
bilisés, en vue des examens académiques
et des concours universitaires.
PROCHAIN CONSEIL
Le prochain Conseil aura lieu à hui
taine. — X.

LE CONTROLE DE LA NAVIGATION
DANS LE « WESTERSCHELDE »

LE SCANDALE
DE L'OFFICE
DES IMPRIMÉS
LE JUGEMENT EST RENDU
TOUS LES PRÉVENUS
ONT ÉTÉ CONDAMNÉS
La 21' Chambre correctionnelle du
tribunal de Bruxelles, présidée par M. le
vice-président Malbecq, a rendu, lundi,
son jugement dans J'affaire de l'Office
des imprimés.
8on directeur, Constantin Buytaert,
directeur au ministère des Communica
tions, né lt Mont-St-Amand, en 1880 ;
Son chimiste. Georges Dumonceau, né
à Leuze, en 1887 ;
Un de ses agents réceptionnaires,
Pierre Hernalsteen, né k Etterbeek, en
1880,
Et un de ses commis eux écritures,
Edouard Ronck, né à Gand, en 1889,
Etaient poursuivis comme corrompus ;
tandis qu'un fournisseur de l'Office,
Jacques Dessaule, de nationalité fran
çaise, né au Pecq, en 1898, industriel à
Berchem-Ste-Agaihe, l'était co_-ine cor
rupteur.
Celui-ci pratiquait le « batchich » avec
virtuosité. On lui reprochait d'avoir don
né 70.000 francs au directeur, 53.871 fr. 50
au enimiste, 3.000 francs au réception
naire et 6.000 francs au commis.
L'accusation n'a pas découvert qu'il
y aurait eu des complaisances coupables
ou des fraudes dans les livraisons, mais
le délit existe chaque fois qu'un fonc
tionnaire accepte un cadeau, de quelque
nature que ce soit, pour exercer un acte
même juste de ses fonctions.
Les Inoulpés plaidèrent que leurs agis
sements ne lésèrent en rien les intérêts
de l'Etat ou de qui que ce soit.
Us sont néanmoins condamnés : Buy
taert et Dessaule à 6 mois de prison et
500 francs d'amende ; Dumonceau à
4 mois et 500 francs ; Hernalsteen et
Ronck k 2 mois et 100 francs. Tous les
deux bénéficient du sursis.
Le jugement stipule que les sommes
trouvées en la possession des quatre fonc
tionnaires restent confisquées au profit
de l'Assistance publique de Bruxelles.
M. le substitut Havenith a réclamé
l'arrestation immédiate de Buytaert et
de Dessaule, mais le tribunal n'a fait
droit à ses réquisitions qu'en ce qui con
cerne Dessaule qui, étant étranger, pour
rait plus facilement se soustraire à l'ac
tion dépressive.
Il était d'ailleurs le seul & ne pas com
paraître. — E.

La Haye, 29 avril. — L'autorité mil!
taire en Zélande a décidé que la pré
sence d'un pilote pourrait être exigée à
bord des navires entrant et sortant du
« Westersehelde a.
Les bateaux qui entrent doivent se di
riger vers le navire de contrôle stationné
dans le passage de Flessingue.
L'autorité militaire a le droit d'inter
dire jusqu'à nouvel ordre, le passage k
travers ce bras de mer. — Belga.

CONSEIL COMMUNAL

Un arrêté du ministre des Affaires
économiques autorise, le lundi de cha
que semaine, la livraison aux consom
mateurs des "viandes présentées en boi
tes métalliques hermétiquement closes,
ainsi que des préparations de viandes
présentées de la même manière.
Le lundi, jour sans viande fraîche eu
frigorifiée, pourra être ainsi le jour du
» rata a. — x
Week-End à U Monnaie

Samedi en matinée, à 15 heures :
° Concert de Piano Walter Rummel « ; en
soirée ; » Les Pêcheurs de Perles a et
a Le Boléro • ; dimanche, en matinée :
a La Passion » ; en soirée : «• Les Trois
Valses ; lundi : ■ Madame Butterfly »
et ■ Le Caprice Espagnol ». (D3923
L'importation des viandes

C'est le notaire Brunet. sénateur par
la grâce de Degrelle. H vient d'adresser
au ehef de la propagande hitlérophile en
Belgique une lettre d'attendrissante «ad
miration, style de la maison, et non style
notarial.
Il en a profité aussi pour demander
qu'on établisse la censure en Belgique
comme en Hollande.
Mais M. le notaire est rempli, comme
Degrelle en personne, de sympathie
pour la France, et se dit pétri de l'es
prit français. Heureusement qu'il le dit.
Les parachutes... un canard !
Dans les milieux officiels, on dément
l'information publiée par certains jour
naux et selon laquelle on aurait décou
vert en Belgique des parachutes lancés
par des avions étrangers. — X.
Dans tous lea cas rebelles

Asthme, Sinusites, Végétations, Affec
tions chroniques du Nez, VEGETO
VACCIN DU D' LAGAOHB (D3106
Lord Halifax

Ce nom, si brillant aujourd'hui, était
à peine connu il y a deux ou trois ans.
Celui qui passe pour un des meilleurs
orateurs d'Europe est resté très simple
et n'a jamais recours k des moyens de
publicité tapageuse.
Aussi on ignore bien souvent que le
vicomte Halifax, troisième du nom, n'est
autre que Frédérik Lindley Wood, mem
bre du Parlement, créé, en 1926, lord
Irwing, et élevé, sous ce nom, au rang
de vice-roi des Indes, de 1926 à 1931.
V.

DERNIERE MINUTE

Nais-York. 39 avril. — Mrs Sarmh Delano,
aère du président Roosevelt. a été prise
d'un malaise alors qu'elle revenait en auto-
nobile de Long-Island. Elle a été soigné-
dans nn? pharmacie, où elle est restée deux
eures. Elle a ensuite continué aa route,
escortée par un grand nombre de policier»,
ont dû la protéger contre une foule de
curieux.
La mère du président Roosevelt est igeo
; 85 ans. — Reuter.

Le gouvernement vient de suspendre.
temporairement, les droits spéciaux qui
frappaient a l'importation : les animaux
vivants des espèces bovine et ovine, les
poulains, les viandes fraîches ou conge
lées bovine, ovine ou porcine, la viande
fraîche chevaline, le saindoux naturel.
— X.
Chirurgie de guerre

Anvers, 29 avril. — Le conseil communal
d'Anvers s'est réuni, lundi soir, sous la prési
dence de M. Camille Huysmans, bourgmestre
L'ordre du Jour ne comprenait que des points
d'ordre admlnLstratll, et a été approuvé sans
grande discussion.
Une proposition de modification a apporter
au règlement intérieur du conseil sera soumise
au vote au oours de la prochaine séance. Il
s'agit d'une modification qui tend à permettre
de prononcer la censure, le oaa échéant, contre
un conseiller qui, par ses Interruptions intem
pestives, troublerait l'ordre de l'assemblée.
En fin de séance, le elérieo-rextste Berch-
mans a interpellé ooncernant le remplacement
k l'hôpital Sainte-E.U.-b«th dea infirmières re
ligieuses par dea. infirmières laïques.
D'autre part, M. Wauters a Interpellé au su-
Jet de la distribution de lait dans les écoles
communales.

LES TRAVAUX
DE L A JONC TION
LEUR ÉTAT D'AVANCEMENT
A BRUXELLES-NORD

UN PROJET DE M. 0TLET

MONITEUR
Se* lundi *9 et msrdi M «"il

FINANCES
Bat publiée la lot allouant des crédita provi
soires k valoir sur les budgets de l'exercice
lia.
INTFRIH R
Commissaire de police. — Est acceptée la
démission de M. Lepeer _.. commissaire de
Bru_ea.

La guerre est peut-être devenue plus
atroce que jadis, les moyens de tuer se
sont multipliés, mais aussi les moyens
de soulager, de guérir, de lutter contre
la septicémie et la grangrène, de réédu
quer les mutilés.
Les premiers brancardiers furent créés,
à l'armée de la Moselle en 1793; Us
avaient un équipement spécial et por
taient dans le fond de leur shako, un
vase en fer blanc pouvant contenir deux
litres d'eau et une éponge destinée à
laver les plaies des blessés, car l'eau, k
cette époque, jouait un grand rôle dans
les ambulances. '
Napoléon réglementa le corps spécial
des Infirmiers et donna son entière ap
probation à l'innovation apportée au
transport des blessés, par le chirurgien
Larrey, qui inventa une voiture légère et
bien suspendue, à deux roues, pour les
pays plats, à quatre roues pour les pays
montagneux, et que tiraient deux che
vaux. Deux blesses pouvaient y prendre
place.
Voici le curieux traitement que le
D' Larrey, chirurgien des armées im
périales, fit subir k Lannes, blessé et
menacé d'une péritonite : comme il fui-
lait à tout prix ramener le sang vers la
périphérie, Larrey fit assommer et
écorcher un gros mouton; dans la peau
encore fumante, 11 enferma le maréchal,
après lui avoir fait une friction très
chaude k l'huile de camomille camphrée.
Et il lui fit boire du thé chaud et lui
entoura les jambes, de flanelle chaude.
Cette étrange médication réussit parfai
tement. — Y.
Le théâtre et la guerre

Les loisirs des soldats ont toujours
préoccupé leurs chefs k Juste titre, et le
théâtre aux armées fut de tout temps
l'objet de leur sollicitude. Les armées
françaises de la Révolution, Hères de leurs
victoires, donnèrent à l'ennemi, après
Jemappes, le spectacle de < sans-culot
tes a applaudissant M'" Montansier
comme au temps où elle jouait k Ver
sailles, devant la Cour.
Bonaparte, après la campagne d'Italie,
fit jouer a La mort de César a et envoya
a Kléber, resté en Egypte après la cam
pagne, une troupe de comédiens. La
Comédie-Française, avec Talma en tète
de sa distribution, célébra par des repré
sentations chaque victoire de l'Empire.
Un parterre de rois l'applaudit à Erfurt;
et, à Dresde, M 1 " George se fit remar
quer dans a Phèdre a.
Mais nombreux furent les théâtres
d'amateurs montés par des soldats : les
cuirassiers de Suchet, jouant aux avant-
postes, durent, un jour, monter en selle
en costumes romains, les zouaves de
Mac Mahon. en Crimée, durent une fois
changer de programme en raison de la
mort de deux d'entre eux qui tenaient les
premiers rôles. Les cavaliers de Bugeaud
Jouaient a Le Colonel Chabert a, de Bal
zac, en Algérie.
Enfin, il faut citer le râle dévolu k la
Comédie-Française à Paris pendant la
guerre de 1870. On y joua la comédie
pour des représentations de bienfaisance,
et l'on y soigna des blessés dans une
ambulance où les soins leur étalent don
nés par les mains des belles actrices
muées en infirmières. — Y.

DE NOS LECTRICES
DE N OS LECT EURS
Mous accueillons, sous cette rubrique, les com,
munlcations présentant, à notre avis, un certain
intérêt généra! et ne donnant pas ouverture a
droit de réponse.
Saut* déalr contraire nettement exprimé, nous
remplaçons par dea initiales la signature de nos
correspondants occasionnels.
Ceux-ci, néanmoins, doivent nous taire con
naître leurs nom et adresse, c'est une question
d'élémentaire confiance a notre égard.
Nous lei prions étalement d'être aussi brefs
que possible et nous nous réservons de réduire
leur eoDie au s'rlct nécessaire.

On connaît la longue lutte entreprise
par M. Otlet pour établir en Belgique
une cité universelle, centre intellectuel
des associations et des connaissance- hu
maines.
Dans le but d'éveiller chez ses conci
toyens, l'intérêt de l'étude du milieu, M.
Otlet a réuni, place Fontainas, des docu
ments formant une exposition » Bru
xelles. Brabant. Belgique. Monde ».
Il s'agit d'un développement des con
naissances humaines dont le point de
départ est Bruxelles.
En partant de la petite patrie pour
aboutir au monde immense, M. Otlet ap
plique un principe pédagogique nouveau
qui, dans nos écoles, a déjà donné
d'excellents résultats.
Sur Bruxelles, M. Otlet a réuni des
cartes, des graphiques, des tableaux, des
sommaires résumant l'histoire, l'évolu
tion et le développement de la capitale
Remarquons, en passant, les tableaux
évoquant l'histoire de communes telles
qu'Etterbeek, Ixelles et Molenbeek.
De Bruxelles, nous passons au Bra
bant, puis à la Belgique, à l'Europe et
au monde. »-
Toutes les sciftl-es sont représentées.
Nous trouvons, en raccourci, toute la
marche de l'humanité.
Dans cette synthèse de l'histoire de
l'humanité — et de ses déboires — on
aurait pu, nous semble-t-il, faire une
place plus large k l'art. N'est-ce pas l'art
qui, en ces temps de dépression nerveuse,
fournit aux esprits souffrants, le viatique
le plus précieux ?
M. Otlet caresse le rêve d'une cité
belge qu'il appellerait le » Belgahéum ».
Elle serait un centre de toutes les con
naissances sur la Belgique. Il en a déjà
établi la maquette.
Ce savant, dont le Palais Mondial a
connu les pires vicissitudes, est un exem
ple vivant d'optimisme et de persévé
rance.
Les autorités s'intéresseront-elles, cette
fois, à ses projets ? — L.

FRATERNITE ET SOLIDARITE

Monsieur l'Editeur,
Etant T.T.R., nous sommes en dé
tachement dans un régiment flamand
et logés chez l'habitant, dans un tout
petit village où personne ne parle fran
çais. Nous ne connaissons pas le fla
mand. Depuis notre arrivée, ces gens
sont aux petits soins pour nous ; ils
nous obligent k partager les petits super
flus qu'ils s'accordent et nous donnent,
pour le logement, plus que nous ne pour
rions désirer.
Nous sommes bien ennuyés de ne
pouvoir les remercier que par signes ou
par monosyllabes.
Nous espérons que cette lettre sera
lue par certains séparatistes qui prônent
que Flamands et Wallons ne s'enten
dront jamais, et qu'ils prendront la peine
de venir faire un tour dans nos canton
nements, à moins qu'ils ne préfèrent
prononcer des idioties devant les Cham
bres.
Nous sommes certains que tous les mo
bilisés transplantés jugeront ces Messieurs
comme il convient.
Veuillez agréer, Monsieur l'Editeur, nos
salutations les plus distinguées.
4 T.T.R., Wallons.

ET CE QUI RESTE A FAIRE
(Voyez début page 1.) -
L'après-midi, les visiteurs ont par-
oouru les travaux de la gare du Nord.
Ils y furent reçus par M. Oscar
Boghaert. qui dirige cette importante
station de notre capitale.
M. Oscar Boghaert
a occupé dltbord,
pendant onze an
nées, les fonctions
de chef de station
à Bruxelles-Midi, où
M. Victor Gilis a
pris sa succession.
M. Boghaert, qui,
depuis huit ans,
dirige les services
de la gare du Nord,
a été promu récem-
ment au grade
d'inspecteur princi
pal.
Bien que, hiérar-
chiquement, ses
attributions s o nj;
_ actuellement celles
m. boghaebt. - x d' 1 " 1 h8U . t f<»; ction -
' nalre, M. Oscar
Boghaert a été maintenu dans son poste
de chef de station de Bruxelles-Nord où
il rend d'éminents services.
Comme k Bruxelles-Midi, l'établisse
ment de la Jonction a imposé à la gare
du Nord d'importants travaux.
Le relèvement de la plate-forme de-
voies est d'environ 8 mètres.
Il en résulte que toutes les installa
tions anciennes — y compris le bâti
ment des recettes — depuis la place
Rogier Jusqu'à l'entrée de la gare de
Schaerbeek, sont à démolir et à recons
truire à un niveau relevé.
Le programme de réalisation des tra
vaux comportait sept grandes phases.
Les trois premières phases sont ache
vées depuis le mois de septembre der
nier.
Elles comprenaient :
Le relèvement définitif des installa
tions de voies entre la rue du Pavillon
et l'entrée de la gare de Schaerbeek;
La construction des ponts tubes pour
la ligne de Bruxelles-Namur et pour le
raccordement Laeken - Bruxelles - Quar-
tier-Léopold;
De deux murs de soutènement et plu
sieurs fondations pour poteaux de sup
port de caténaires.
Elles se poursuivent par :
La construction des deux premiers
tronçons du pont de la rue du Pavillon;
La construction des fondations et
d'une partie des culées et de la pile du
pont de la rue des Palais;
Des travaux de terrassement et des
travaux de voies;
Des travaux de signalisation, parmi
lesquels il faut citer le déplacement de
la cabine III de signalisation.
Actuellement, les travaux de la qua
trième phase sont en pleine activité :
L'achèvement de oes divers travaux
permettra l'établissement des trois pre
mières voies relevées. La mise en service
de ces voies est prévue pour le début de
1941. A ce moment, on disposera, en plus
des trois voies relevées, de onze voies
maintenues au niveau actuel. La relation
entre la gare basse et la gare haute sera
réalisée au moyen d'une passerelle pro
visoire en bois. Du côté de la rue d'Aers-
chot, comme à la gare du Midi, on dis
posera également, au droit du couloir
central, d'une petite gare d'arrivée et de
départ donnant accès aux trois voies
relevées par des escaliers fixes et mobi
les.
La mise en service des douze voies
relevées doit avoir lieu le 31 décembre
1942.
Les chantiers sont en pleine activité
de part et d'autre et les travaux se pour
suivent dans l'optimisme. C'est l'impres
sion que l'on remporte de cette intéres
sante visite. — R.T.

MORT DE M. JULES FELLER

Verviers, 29 avril. — On apprend la
ïï' s ?2? fcï22&£,,rta!_£N*-> successeur, M. Emile De Rasse,
F , 6 i e V m î m ? e , 1Acaden > le de J? 11 »™' I,e nrésldent lui souhaite, au nor
et de littérature française et membre de

la Commission de toponimie et de dia
lectologie.
n fut, pendant de longues années, pro
fesseur à l'Université de Liège et est
l'auteur d'un système d'orthographe wal
lonne, qui préludait à la création d'un
vaste dictionnaire.
Il était l'auteur de nombreux livres et
se signala par de remarquables étude-
folkloriques.
Tl succombe à l'âge de 80 ans.

LA JEUNE GARDE LIBÉRALE
DE TOURNAI

Tournai, 29 avril. — La Jeune Garde
libérale progressiste de Tournai et du
canton a tenu une assemblée générale,
en son local, rue des Campeaux, à Tour
nai.
U y avait foule. Les rapports permet
tent de fonder les plus gTands espoirs
en l'avenir de la jeunesse libérale.
La réunion s'est ouverte par une allo
cution du président, M. Marc Rimbout.
qui a remercié ses amis d'avoir répondu
si nombreux à son appel.
Il a salué l'armée qui garde nos fron
tières, prête à tous les sacrifices.
Il a rendu hommage à la mémoire de
M. Albert Asou, le grand bourgmestre de
Tournai, qui vient de mourir, et salué

LES FAITS-DIVERS
UN DESESPERE, — Mardi soir, le
nommé Jean B.., âgé de 38 ans demeu
rant rue Oamusel, a été trouvé pendu
dans sa chambre. D'après 1 enquête faite
par la police, il résulte que B... a mis
fin à ses jours pour échapper a une as
sez grave opération qu'U devait subir
d'ici quelque temps. — D.
MAROC — TERRE D'ACCUEIL
L'ORIENT le plus proche de l'Europe,
le mieux conservé dans ses mœurs, ses
coutumes et ses monuments, le plus
accessible au monde occidental est
certainement le MAROC. Sa situation
géographique le place en dehors des
théâtres d'hostilités ; la tranquillité dont
il jouit, les prix de la vie, bien en dessous
de ceux pratiqués dans les autres pays,
le ravitaillement abondant et facile, en
font une région privilégiée. Son anmst
est favorable en toutes saisons. L'été y
est clément sur les côtes. Ses montagnes,
où les sommets atteignent l'altitude des
plus hauts pics de Suisse ou de France
iDjebel Toubkal, 4.168 m.), offrent de
magnifiques paysages et on y peut prati
quer l'alpinisme.
En résumé, le Maroc offre une vie
matérielle facile et agréable, dans un
cadre merveilleux où l'on peut passer
des vacances agréables où faire un séjour
prolongé, dans les conditions les plus
favorables.
Pour vous rendre au Maroc, renseignez-
vous dans les agences de voyages et à
l'OFFICE CHERIFIEN DU TOURISME,
25, rue de la République, à RABAT, et
21, rue des Pyramides, à Paris.
(H10000/6500
COLLISION DE CVCLISTES. — Deux
cyclistes sont entrés en collision avenue
Louise, à l'angle de la rue de la Bonté.
L'un d'eux, le nommé Mennerie, âgé de
19 ans, employé, habitant rue Duques-
noy, a été blessé à la tète et aux jam
bes. Les soins nécessaires lui ont été
donnés à l'hôpital. — D.
POUR DECRASSER facilement votre
vaisselle et torchons de cuisine, servez-
vous de la LESSIVE DU GENIE. (H382-4
RENVERSE PAR UNE AUTO. — Une
auto a renversé, dimanche après-midi,
avenue des Nations, le cycliste Jacques
D..., âgé de 17 ans, habitant à Ixelles,
rue Malibran. Le Jeune homme, qui avait
été projeté sur le sol a été relevé atteint
de légères blessures aux jambes. — D
LES PATES alimentaires REMY sont
riches en gluten et ne contiennent
AUCUN COLORANT. (1/D2897-3
CHUTE D'UN CXCLISTE. — Le cy
cliste François H.., âgé de 33 ans, habi
tant rue Veydt, suivait l'avenue de VU-
vorde, lorsqu'il perdit l'équilibre et fit
une chute se blessant aux jambes. Il a
été conduit à l'hôpital. — D.
ENFANT IMPRUDENT. — Dimanche
un garçonnet s'amusait à faire flamber
des allumettes dans le grenier de sa de
meure, 42, avenue Houba de Strooper,
lorsque soudain, de vieux papiers s'en
flammèrent et menaçaient de mettre
le feu aux combles. Les pompiers furent
appelés et parvinrent rapidement à
éteindre ce commencement d'incendie.
— D.
Exiges le SU-RK raffiné de TIRLEHONT (HDlSyl
LES ACCIDENTS D'AUTO. -. Le
cycliste Raoul V..., 17 ans. rue des Bé
guines, à Molenbeek, roulant rue du
Grand-Bigard, a été blessé aux ïambes
par une auto.
— Rue Vanderkindere, à Uccle, le gar
çon de courses -héophtle G..., 18 ans.
rue Boetendael, roulant à vélo, a été
assez sérieusement blessé par une auto.
— L'ouvrier peintre Jean B.... 29 ans,
rue de la Prévoyance, traversant le car
refour de la porte de Namur. a été blessé
à la tête par une auto.
— En traversant la Grande rue au
Bols, M"" Jeanne R..., 50 ans, de la rue
Joseph Coosemans, à Schaerbeek. a été
blessée par une auto.
— Le motocycliste Philippe V..., 39
ans, rue Champ-de-la-Couronne, rou
lant rue Léopold I", entra en collision
avec une auto. Il a été blessé à la tète
et aux jambes.
— Collision, avenue Louise, entre deux
autos. Dégâts matériels assez importants.
Un des conducteurs. Maurice D..., 40 ans,
de la rue des Champs-Elysées, a été assez
sérieusement blessé k la tête.
— Une auto a blessé assez gravement
M"" Augusta S..., 40 ans. de la rue
Claessens. au moment où elle traversait
le boulevard aAnspach. — D.

— Des habitant» de Mlgnault u __
pris de querelle et battus. Joseph ii"
dyck, pour coup» à Malvina _»tïrM "
cueille 8 Jours de prison et 182 (,jL r| -
pour injure» : 70 francs ; Malvina ^'
tercq pour coup» k Rosalie Roland 4*2"
■e du premier, et cette dernière £2-
coup» k Malvina : chacune 182 tn
d'amende, avec sursis pour le» fei_ïï?

— Du chef de coupa réciproques t
nnr. r1'nmi.nHaa a Tél-t-oai-- z^* 'OQ
Ht,
lis - "*
de Quaregnon. ' tl *

francs d'amende à Florestine Pi.l
Journalière; à Léontlne Dubreuco ■>_?'■•
Jules Pottlez et à Jules Pottlez fils tS 1

Le président lui souhaite, au nom des
Jeunesses libérales, long et fécond man
dat.
Après avoir souligné l'activité de la
Jeune Garde, il a sollicité l'union de
tous dans le devoir autour des couleurs
nationales et du drapeau bleu.
Les secrétaire et trésorier ont présenté
des rapports qui ont enchanté l'assem
blée.
La séance s'est terminée par une cau
serie de M. Paul Theys, sur : « Démo
craties et Dictatures >.

VESTIGES DU VIEUX -BRUXELLES

>«»>aai»aas*»a^aa»»a%^_.>^«.

Que reste-t-il des anciennes enceintes
de Bruxelles ?
De la deuxième, il n'a subsisté que la
Porte de Hal qui, par suite d'une restau
ration maladroite, a été défigurée au
siècle dernier.
Les restes des premiers remparts sont
plus importants.
De ceux-ci, le grand public ne con
naît en général que la Tour Noire, en
face de la statue de Ferrer, devant le
chevet de la nouvelle église Sainte-Ca
therine.
Le comte Joseph de Borchgrave d'Al-
tena, secrétaire de la Société d'Archéo
logie, a montré k des amis du Vieux-
Bruxelles, des restes du plus haut Inté
rêt de la première enceinte.

Dtvera

La a Fraternelle dea combattants du u- régi
ment de Ligne a a composé comme suit son
oonsell d'administration pour 1940-41 : Prés.,
J. Dupuls; vice-prés., R. Delobelle et Th. The-
-lssen (Anvers); seci-.-gén., Q. Dustin; secr.-
adj., Max Seljsn; trésor.. R, Parfait; trés.-adj.,
C. peeters; membres : Em. Defauwes. P Bau
wens. H. Vanderbeken, C. Huberland IMons), J
Bienfait (Liège), A. Vandernerre, L. Vanderhae-
gen et M. Destobbeleir (Flandres). M. Van de
Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, a été
nommé membre d'honneur de la Fraternelle. Le
slèoe social de la Fraternelle est établi rue de
Laeken, 112, à Bruxelles.
a Dn Poilu da 1914 aa Poilu de 1939 », te.
est le sujet de la causerie que fera l'abbé
Bergey. le vendredi 11 mat, à 20 h. 30, a
l'Union Coloniale, rue de Stassart, 34, à Bru
xelles. au profit des oeuvres de la Fraternelle
des Anciens Combattant du 9e Régunsnt de
Ligne.
Une exposition d'art, groupant Lnlqiement
des oeuvres d'anciens combattants du 9e régs-
ment de Ligne, est ouverte Jusqu'au 6 mal in-
dus. a la Maison de l'U.F.A c. rue de la Ré
gence. 85, a Bruxelles. Entrée libre.
Le gouvernement offre une bourse de 1,,,1'IM) ls
a un docteur, un Ingénieur, un pharmacien ou
un licencié, ou A un savant, ou a un artisu-
de renom, de nationalité belge, qui désire pour
suivre ses études dans une université ou dan.
une institution d'enseignement supérieur des
Pays-Bas ou falre des recherches ou d'sutres
travaux dans ca' pays. Les candidats doivent
faire parvenir, avant le ler juin, au ministère
de l'Instruction publique (direction de l'ensei
gnement supérieur et des sciences. Ire section),
42. rue de Louvain, a Bruxelles i 1) un currl-
culum vltae (date de naissance, études, exa
mens, etc.); 2) une note sur leurs projets
d'études.
La grand eeneears annuel d'accordéons de
Liège, au profit des Invalides de guerre et du
délassement du soldat, aura Heu les 29 et
10 Juin, tt comprendra sept divisions. Ecrire
au compositeur Emile Van Herck, 55, rue
Grand-Vlnlve, à Jemeppe-sur-Meuse.

LA TOUR VUE DE L'ECOLE
DE LA RUE DE ROLLEBEEK. — V.
H Intéressera certes nos lecteurs de
'avoir où et comment ils peuvent jeter
un regard sur ces reliques vénérables.
Dans la cour de l'école communale de
la rue de Rollebeek se trouve une tour
qui a été restaurée.

On rappelle à tort, la Steenpoort.
La porte dite « Steenpoort » a été
démolie. Elle se trouvait un peu plus
loin, en direction de la place de Dinant
On appelle aussi la tour encore debout
-i Prison d'Anneessens », mais personne
ne sait exactement où le tribun bruxel
lois fut emprisonné avant son exécution,
décrétée par le marquis de Prié.
Il est dommage qu'à quelques mètres
de la tour de la cour de l'école on ait
érigé une énorme cheminée, plus grande
.:,ue la tour et qui la déparx
Le préau de l'école est décoré de ta
bleaux montrant des sites disparus ou
encore existants du Vieux-Bruxelles.
Les écoliers les ont sous les veux cha
que Jour.
De la rue de Rollebeek, le comte de
Borchgrave a conduit ses Invités k la
place de Dinant.
Poussons une porte donnant dans un
couloir décoré de carrelages. Au fond
d'une longue allée s'ouvre une cour.
Vers la rue de Villers, on découvre
un mur complet de la première enceinte.
Les meurtrières et les créneaux sont net
tement visibles.
Dans l'énorme muraille, on a percé de
petites fenêtres, car ce reste de la pre
mière enceinte forme actuellement la
partie postérieure de logis habités.
Continuons notre exploration par la
rue de Villers et franchissons encore une
porte.
Nous entrons dans une cave, qui es.,
en réalité le bas d'une tour.
Une fenêtre inaccessible y dispense un
Jour parcimonieux.
La locataire nous décrit, avec force
exclamations, les souffrances des prison
niers qui y gémirent.
Elle s'apitoie sur le falt que tout es
poir d'évasion leur était Interdit à cause
de cette fenêtre percée à plusieurs mè
tres de hauteur.
Pour apercevoir le haut de la tour, 11
est nécessaire de pénétrer dans la cour
d'une autre école, rue des Alexiens.
Cette cour est sur les anciens fossés
des remparts où les arbalétriers de Saint-
Georges se livraient Jadis à leur sport
favori.
C'est à cet endroit qu'il y a quelque
temps, on redécouvrit d'anciens souter
rains.
L'exploration des vestiges de la pre
mière enceinte ne serait pu complète
sans la visite des restes des alentours
de Sainte-Gudule. — L.

700 francs d'amende avec subi. .
Louis Pinchon, houilleur à P&turaa
pour coups à Augustin Capel. ™
— Un effondrement du sol «'est _-.
dult dans une rue de la commuiuilt
Wasmes; le trou découvert — sanT-r».
un ancien pult» de charbonnage datï„
de plusieur» centaine» d'année» — g Tri
douzaine de mètres de profondeur u
n'y a eu aucun accident de persoruà
— Au cour» de son travail sur u.
chantier» en construction du noutaT
gouvernement provincial à Mon*. »
Verte, un manœuvre nommé 'vS!
Jean-Hubert, demeurant rue Victor BaT
delet, à Maisière», «'est blessé tu7ê«
gauche. ""■
— Nous avons dit que l'on abatuit _,
taillis dans le bols d'Havre; un bûch?
ron, âgé de 65 ans, le nomme Dé»lr»i : d»i
planque, demeurant à EtttnnutaT
Mont s'est donné un coup de _a__
dans le pied droit. ^
— A Jemappe», au Pont-Canal, l_m,
de M. Maur. Dubois, habitant m Pnr?
Beumlez, a dérapé et est allée se _3
contre un poteau qui a été démoli.
— La Cour d'asilses du Halnaut on.
vrira sa session le lundi 6 mal proe__B
mals aucune affaire ne sera jugé» S
jour-là. ' " w "
Un wagon de dix tonnes de boule-
de charbon, expédié du Borinage arrirt
à Condé, a été pillé la nuit par du ta
connus et complètement vidé de son _>T
tenu. L'enquête a falt mettre 44 Dt____
nés en prévention de vol. Dix d'en?»
elles ont été arrêtées.
— Débouchant d'un chemin de tm.
verse, un cycliste, M. Georges Nolle u
ans. directeur d'usine, habitant à Haut
mont, a été tamponné par une a ut_
inconnue. M. Nolle a eu le crâne oui_î
et est mort sans avoir repris connais.
sance.
NAMUR. — Lundi après-midi, vers
14 h. 30. rue de l'Ange, à Namur le «5
dat René Jallet, de Laneffe, a été rt»
versé de vélo par une auto. U «st blmi
à la tête. Il a été trans_orté à l'hôi_t_
militaire.
— Lundi matin, une auto conduite n_.
M. Florent Delcroix, boucher, suivait k
rue du Haut, à Falisolle. Soudain, u
conducteur eut un étourdissemenl; S
lâcha le volant. La voiture escalad» lac
cotement, renversa une passante et alla
se leter contre la façade d'une maison.
La victime, M"» Jules Somville a
jambe droite broyée. M. Delorolz est
légèrement blessé au visage.
— Un ouvrier d'une scierie de ___.
loie a été blessé au côté droit, en pous
sant un wagonnet, n a plusieurs cota
fêlées.
Si -XICOLAS-WAES. — Vande G J
de Beveren-Waes, condamné pour 'un
accident d'auto, est allé en appel. U
condamnation est maintenue, avec sai
sis, soit 350 francs d'amende et respeaj.
vement 3,179 francs, 100 francs et UO
francs de dommages et intérêts aux trois
vlotlmes.
— Le Hollandais W... Klaas, d'Aven-
hoor. qui renversa avec sa voiture Meu
Domien. de Nieuwkerken, est cond»_ii_
à 700 francs d'amende. Interdiction it
conduire en Belgique et 74.370 francs nj
dommages et intirêti.
— Thys Alfred, de Saint-NIcolw, et
condamné à 700 francs d'amende et un
mois de prison, pour avoir vendu sa
meubles, saisis par huissier.
«.E GALA DES VEDETTES

ANVERS. — Au détriment de M. An
toine Voutmans, demeurant rue du Roi,
on a volé sur un tramway de la ligne 5,
une montre et chaîne en or, d'une valeur
de 7.500 francs.
— Au cours de la nuit dernière, des
inconnus se sont introduits au moyen
d'effraction dans la demeure des frères
Elgen, Courte rue de l'Abattoir. D'une
armoire, ils ont volé un coffret conte
nant une somme de 35.000 francs.
— La police a arrêté le nommé Mar
cel D..., demeurant rue des Aveugles et
qui est soupçonné d'avoir commis un vol
domestique.
— Près de la maison des douanes, le
cycliste H. Janssens, est tombé, à la
suite d'une collision. Pour comble de
malheur, deux autres cyclistes qui le
suivaient, sont tombés sur lui et lui ont
occasionné des blessures.
AUDENARDE. — Un vol d'environ
40,000 francs a été commis, la nuit, au
préjudice des époux Richard Vander
Haegen-Baeyens, négociants, demeurant
chaussée d'Alost, à Ninove.
— Les frères Arthur et Jean Duffe-
leer, demeurant à Pamel, venus à Ni
nove, se trouvaient dans un café, chaus
sée de Bruxelles. A la cour, Arthur Duf-
feleer eut une conversation avec un in
connu. Celui-ci quitta le café. Au mo
ment de vouloir régler son compte, Ar
thur Duffeleer constata la disparition
de son portefeuille.
— En descendant à vive allure, à vélo
la côte de la Cruche, à Renalx, le nommé
Charles-Louis Roos, demeurant à la
.. Cruche », par suite d'un dérapage, est
allé se jeter sur les époux G..., qui se
trouvaient sur le trottoir. Ceux-ci tombè
rent et furent légèrement blessés, tandis
que Roos fut relevé, portant une large
blessure à la tête.
CHARLEROL — Boulevard Jacques
Bertrand, un occupant de la plate-forme
du tramway, M. Emile De Greefe, âgé de
63 ans, marié, père de deux enfants, ha
bitant rue du Château-dTEau, à Lodelin-
sart, a été projeté à bas du convoi et
si grièvement blessé à la tête qu'il suc
combait peu après.
— Quai de Brabant, M. Mauriccen,
habitant Liège, a été renversé par l'auto
de M. Laurent Van MIste, de Selzaete. Le
piéton est blessé à la figure.
— Dimanche, vers 20 heures, des ga
mins ont mis le feu à un hangar de bri-
quetiers. Les dégâts sont évalués à
3,000 francs. Les coupables n'ont pas
dix ans.
— La police a arrêté Marcel Médard
âgé de 35 ans, en logement à Mar-
chienne-Docherie, recherché pour vol.
LA LOUVIERE. — Clément Dehal-
naut. 35 ans, célibataire, habitant avenue
des Cyclistes, a été brûlé à la cuisse gau
che, dans une aciérie de Haine-Salnt-
Plerre. La victime a été conduite à l'htV
pital.
— A La Louvière-Bouvy, Robert Drug-
mand, 16 ans, demeurant rue MlUnt-
des-Camps, à La Louvière. en marchant
sur un. rail, a fait une chute et s'est
fracturé le pied gauche, n a été trans
porté dans une clinique.
— Arthur Baudelet, 74 ans. habitant
sentier des Meuniers, est tombé dans
l'escalier de son habitation. On craint
une fracture du crâne. La victime a été
transportée dans une clinique.
MONS. — La nommée Elodie Hoyaux
épouse Ernest Cors, marchande de beurre
à Givry, est poursuivie pour falsifica
tion ; les experts ont trouvé que son
beurre contenait de 35 à 40 pour cent
d'huile de sésame. L'un de ses clients
M. Jaupart, de Givry, se porte partie
civile contre elle. Le tribunal la con
damne à 3.500 francs d'amende ; elle
payera à M. Jaupart le franc de domma
ge moral qu'il réclamait.

POUR LE TRANSIT OU
L'IMPORTATION EN FRANCE

PREMIER LUNDI SANS VIANDE

Louvain, 29 avril Le gala des vedet
tes, organisé, dimanche soir, au théï-t
communal de Louvain, par des militai
res au profit des familles néeessitws
des mobilisés de Louvain et de la com
pagnie organisatrice, a obtenu un bril
lant succès.
De nombreuses autorités miliUlrei,
ainsi que les édiles de Louvain imi
taient k cette soirée, qui rapporta un
beau pécule. "^
Après deux morceaux d'orchestre
exécutés avec maestria par le groupe
musical dirigé par le premier sernnt
Van Geysel, on applaudit succesàre-
tnent : M"" Suzanne De Gavre dam
l'air de Rosine du a Barbier de sévill» >,
M. José Lesens dans l'air de Rodolphe
de .La Traviata., et M Francis An_rieii
dans l'air de Zurga des « Pêcheurs dl
Perles ., M. Rogatchevsky dans l'aut-i»
du a Roi dTTs a.
Puis les danseuses, conduites par M*
Mertens, interprétèrent entre autres une
scène aquatique charmante . Les Ondl-
nes », et une invitation k la poé*
. Pégase » qui furent vigoureusement
applaudies.
MM. Marcel Antoine et Willy Cavaffl
menèrent la note gaie et déridèrent les
spectateurs les plus graves.
La soirée se termina par une sauterie
très animée qui dura tard dans la nul'

AU CERCLE LIBÉRAL VERVIÉTOIS

Verviers, 29 avril. — Depuis plusieurs
mois, la présidence du cercle libéral ver-
viétols était vacante.
C'est M. Justin Despa, un actif mili
tant de la première heure et ancien
conseiller provincial libéral, qui vient
d'être appelé à oes fonctions de prési
dent.

La Chambre de Commerce franc»-*
de Bruxelles, nous communique :
« Un arrêté paru au ■ Journal Offi
ciel a du 10 avril, prescrit que . les cer
tificats d'origine et d'intérêt . sont dé
sormais obligatoires, quel que soit 1«
régime douanier en vigueur pour 1"
transit ou l'importation «n France, dal
les colonies françaises et dans les a*S>
de protectorat ou de mandat français,
des produits fabriqués ou originaires ou
en provenance de divers pays, dont 1»
Belgique et le Luxembourg. Ce ré_in«
entrera en vigueur le 1" mai 19W «
sera applicable à toutes les marchandi
ses passant en douanes françaises »
partir de cette date.
Pour les marchandises à destination
des pays neutres, les certificats seront
délivrés soit par les consuls de France,
soit par les consuls de Grande-Bretagne-
Pour les marchandises expédiées vers
la France, ses colonies, pays de protec
torat ou sous mandat, les certificats se
ront délivrés exclusivement par les »""
torités consulaires françaises. _,
Les certificats seront délivrés gratui
tement ». — Z.

On a passé, sans gémissements, le P 1 *"
mler < lundi sans viande a... .
Les boucheries et les charcuteries on'
baissé leurs volets ou dégarni leurs eu*
Dans les grands magasins et les coo
pératives qui ont un . comparu™™'
viande ., les scies à jambon, les hacnon*
et les couteaux à dépecer ont bel et bu-
chômé. rt
Dans les restaurants, on a d* c0U Jïî r '
cent recettes culinaires pour falre outiu"
à la clientèle le carême imposé p»' "
gouvernement.
Les végétariens ont applaudi .
Dans certains ménages, à 1-neure _,,t
la provende, on s'est aperçu qu'on aw
oublié l'arrêté royal et on a déjeune »
la fortune du pot, en se . rabattant •
sur les pâtes alimentaires, les l*ç unl S
les oeufs, le poisson, les crustacés, ' a
conserves, la volaille ou le lapin. Hi
On n'a même pas eu l'Impression J"
faire acte de vertu en délaissant le "":
de bœuf, père des gastrites, ou la a 1
lade savoureuse. — X.