£

A

SAMEDI 24 DECEMBRE 1960 - -

LE som

Choses vues,., malgré les grèves CROQUIS BRUXELLOIS

«<tl

féerie lumineuse à Bruxelles

t « iino Animation
Smtnerçants Nord-Bourse. Titre clo-
nuisqiie nous savons ce
fa n A ( , Mer encore la gare du Nord,
Ki , mis ,m temple bien hellé-
i nlaee Rogier elle éblouissait
qUC 'inrd.s Quant à la Bourse...
a- fnslilution des Illuminations
| nt d'entrer dans sa onzième an-

illuniiMations de Bruxelles services seront refoulés Vers Bru-
, ..„ n émanation de l'Union des xelles-Midi. La municipalité de
Bruxelles possède, place de Brcntcke-
re et boulevard Jacqmain, de nom
breux immeubles qu’elle pourrait
exploiter beaucoup mieux et pour
le plus grand bien de ses locataires
modestes, qui reviendraient d’Uccle
vers le Centre palpitant de la ville.
Tel est le langage que nous tiennent
ces Messieurs de Bourse - gare du
Nord. Le Centre Rogier, avec ses
salons d’exposition, son Théâtre Na
tional, son véritable phalanstère de
toutes activités, est un très vigou
reux encouragement à cette zone.
Le parking Saint-Jean, proche du
boulevard .Botanique, appartient à
la Commission d’assistance publique
qui. certainement, compte en faire
meilleur usage. Los écoles? Celles-
ci, si grandes que soit leur utilité,
ne comptent pas de population à
grande puissance d'achat.
En bref, tout Bruxelles fait une

„ d'existence à une exception près
ie “iL d c l’année dernière ou par
dtidc semble-t-il, ce centre fié-
“ux de Bruxelles renonça à sa

a vr c salutaire.

„ boulevard Anspach et le bou-
VrH Adolphe Max semblent mieux
» limais le Centre de Bruxelles.
6 • aie direz que le boulevard de

■jlerioo, 'pour no citer que lui,
/bien plus central. Il importe peu.
Centre de Bruxelles est toujours
région comprise entre la vieille
•ànd'Placc et la très jeune place
0 urnnne nnlo c ni,

Itte

avec

leurs grands hôtels qui,

m

Le cheval blanc
Souvent, aux environs de deux
heures, s'arrête en un endroit en
core sauvage de la chaussée de
Stockel, une charrette tirée par un
cheval blanc. Lfe porteur de pain
d'une grande boulangerie bruxel
loise dételle son cheval et le con
duit à deux ou trois mètres de la
route où, librement, l’aminal sa
voure, en cette saison ingrate, les
herbes maigres. Ce n’est plus pour
lui le dîner mais, sans aucun doute,
le meilleur dessert qui soit, puis
qu’il retrouve, pendant quelques
instants, la saveur sauvage do la
prairie.
Comment ne pas admirer la solli
citude du porteur de pain, qui ac
corde ainsi à son compagnon un
moment de liberté et le plaisir du
choix d’un peu d’herbe même gla
cée ?
Le conducteur de la charrette agit
comme les cavaliers de jadis qui
n’ignoraient pas tout ce qu'ils de
vaient à leur cheval et dont la re
connaissance se ' traduisait par les
mêmes gestes d'humaine attention.
Cette scène du cheval blanc et de
son maître assis qui le regardait
avec patience, nous est apparue,
dans la brume légère de décembre,
comme l’Image d’un autre temps,
d’une amitié rare et chèrement pré
servée.

étal
loril

*37
■jr\-
A
j;:

US

tcnmxle étincelant du mariage
•ai nous en a fourni la preuve,
if jaillir les étincelles. Une seule
action : les parkings et les ga-
05. D'autres témoins seraient ten
de chercher le Centre de Brû
les autour de la Banque Natio-
f mais le commerce de cette ville
is répond que nous nous trouvons
en présence d'un « no man’s
.d >. Les environs de Sainte-
dule et de la Banque Nationale,
exception de quelques grands ba
ux et marchands de dentelles,
; une zone neutre. Les membres
comité de l’Union des commcr-
!s Nord-Bourse s'en vont donc
z chaque commerçant de la zone
epour lui faire un raisonnement.
:n coûte à l’intéressé GOO fr. par
tre de façade, au lieu de 700 fr.
larif de 1959. La moyenne par
ide étant de quatre mètres, cela
2.101) fr. de frais d’éclairage,
: luminations, d’étincelles, d’étoiles
Il aussi de musique. Bien sûr, la
Neuve se fait édifiante.
» succès ..énorme des illumina-
u date de 1948 et se propagea en
ope, en particulier en Allemagne
l'Ouest où la reconstruction était
prétexte à tout éclairer victo-
îsràent. Sans doute'ne : peut-on
jjfeocher même succès; eh I960,
‘empêche que cet éclaboussement;
lainières donne à toutes choses,
if la Bourse et la gare du Nord,
ir de fête et de gaieté, une am
ie de bonne humeur puisque le
ambiance est décidément à la

a perspective prochaine du Salon
l'automobile apporte une aide
rieuse à cct eblouissement et •
3.remarquons sous les arceaux
aînés des boulevards des récla-
des meilleurs voitures. L’auto-
Jile, parait-il, est encore dans
ie l'Europe une bonne affaire,
nion des cotnmerçants Nord-
ra, heureusement appuyée par
Syndicat d’initiative, a organisé
concours gratuit de 10.000 clients
c 10.000 bulletins obligeant ces
M à faire le tour do toutes les
ines pour en choisir la meilleure. 1
connaît l’objection à cette dé
jà; après 7 heures du soir, les f
lasins étant fermés, les prome
ts viendront-ils acheter pneore
objets qui, en vitrine, ne seront
vendables que le lendemain,
connaît aussi la réplique : le
meneur achètera- le lundi suivant
pi, à lui-même et à son épouse,
wm charmant le samedi. C'est
1 que ces grands déploiements
ml i le désir d'achat ».

Dix-neut heures, boulevard Adolphe Max.

grande crise de croissance et, une
nouvelle fois en 19G0, les illumina
tions donnent un coup de fouet sé
rieux à toutes les activités. La féerie
1948, la première, était limitée à la
rue Neuve. En 1959, signe de fatigue,
elle se limitait une nouvelle fois à
cette même rue Neuve toujours coeur
vital de la cité. En I960, joie d’un
rebondissement, tout le monde s’y
remet et le moment revient des
cadeaux. Chacun s’en va acheter des
boutons de manchettes et de jolies
cravates. Ainsi le 15 décembre, à
l’occasion du mariage royal, ce fut
une jolie explosion, surtout fémi
nine. Un seul détail en dit long :
le commerce des chemises de soirée
pour hommes fut éclaboussant.
Il ne nous reste à chacun qu’à
souhaiter au voisin : « Belle cra
vate, cher ami. Heureux Noël et
bonne année ». Malgré tout...

Les « capons du Rivage »
Nous avons dit que la restauration
de l’église St-Jacques-sur-Couden-
berg pose des problèmes aux archi
tectures et aux archéologue^.
Si on se réfère à des gravures an
ciennes, on voit que devant ce temple
se dressait une statue du gouverneur
général Charles de Lorraine. Un
épisode curieux se rattache à l’his
toire de cette œuvre sculpturale. En
1775, cent six c capons du Rivage »,
vêtus de costumes aux couleurs du
duc : habits rouges à parements
jaunes, bas et bonnets blancs ornés
de rubans jaunes, traînèrent jus
qu’au Coudenberg le char portant la
statue du gouverneur. Quelques
jours plus tard, le prince de Ligne
leur offrit à dîner et ils dansèrent
en l’honneur de leur hôte.
Qu’étaient les * capons du Riva
ge » ? Les herculéens débardeurs
du canal, qui habitaient surtout le
quartier de Notre-Dame-du-Som-
meil, aujourd’hui presque disparu.
Les propriétaires des salles de danse
aux Marolles et à Molenbeek avaient
recours à des « capons » pour faire
office de « vuivechters », ces «durs»
qui avaient à expulser « manu mi
litari » troublions et batailleurs.

’v

"fi*..

La Chifie nouvelle

CAPITALE ARTISTIQUE DE L'ITALIE

V. — « Je pensais être atteint par une balle,
mais cela me laissait indifférent »...
...me dit un Chinois, ruisselant d’eau, qui venait de s’évader
en traversant la rivière des Perles

FLORENCE

Depuis que Lin Shao CM a r&nplacé Mao Tsé Tottng
' iaent de la République, la Cnin

. . ine vit sous un régime
terrible de travaux forcés et de sorts-alimentation. Aussi les
CMnols cherchent-ils par milliers à fuir leur patrie.
C’est dans la colonie portugaise de Macao que Lucien
Bodard a vu arriver ces évadés lamentables, dont beaucoup
abordent la côte couchés dans des cercueils flottants. D'autres
n’hésitent pas à traverser à la nage la rivière des Perles, au
risque de se faire tuer à coups de fusil par les patrouilles
communistes. Et tout celrf. pour retrouver d Macao une autre
forme de la misère.

Macao

Au siège du Kuo-Mln-Tang (1) à
Macao, je vols des monceaux de
drapeaux nationalistes fripés, des
portraits de Tchang Kaï Chek man
gés aux mouches, de la poussière,
des crachoirs. Un scribe à lunettes,
malingre, compulse lentement, avec
ennui, un registre.
Gomez le « Macaïste » m’a amené
dans cette officine en me disant :
— Les évadés de chaque- .nuit
n’ont, le lendemain matin, rien à
manger, aucun logis, personne pour
s’occuper d’eux. Ils apprennent que,
s’ils vont s’inscrire au Kuo-Min-
Tang,' on leur donne vingt patacas
(deux mille anciens francs). Alors,’
ils y viennent.
Mais le gratte-papier déolare que
la nuit précédente, personne ne s’est
présente. Gomez discute un qpart
d’heure avec lui en chinois. A'la
fin, on va chercher un homme. Bès
vêtements encore mouillés me prôu-
vent que c’est effectivement un
« nageur ». Il est jeune, mais com
plètement hébété. J’arrive seulement
a lui arracher ces mots :
Pas de papiers, pas d’argent

Charles d’YDEWALLE.

Je m’appelle Ting Le. J’ai
vingt-quatre ans. Mon père était
proprietaire terrien à Chung San.
La Commune du peuple n’a pas
voulu l’accepter comme membre,
moi non plus. Je suis parti de la
maison parce qu’il n’y avait plus
rien à manger. Malgré mes origines
féodales, les communistes ont ac
cepté de me faire travailler. Ma vie
était très rude. Depuis un mois, je
portais des sacs de terre, de près
de cent kilos, sur la digue que l’on
construit en face de Macao. L’ou
vrage va être terminé, et je devais
partir pour un autre chantier. ‘Jè :
Serais mort d’épuisement et je n’au
rais plus eu la possibilité de m’en
fuir. La nuit dernière, à 3 heures
du matin, je me suis jeté à l’eau,
j’ai nagé vers Macao. Je pensais
que je serais frappé par une balle,
mais cela me laissait indifférent.
— Vous a-t-on tiré dessus ?
— Je crois, je ne sais pas.
— Qu’allez-vous faire maintenant?
Je n’ai pas encore réfléchi.

COURRIER DES LETTRES;
[DES ARTS ET DES SCIENCES

* * k
touristes sont-ils. en l’occur- »
«, bons clients ? Il n’y parait }
• les touristes internationaux —
jr autant qu’ils puissent encore y i
ver — sont à l’heure actuelle,
ruxelles, aussi passagers que la
H* 6 rions nos bosquets. Ils ne
frient que trois jours. C’est dire
•s achètent peu de chose à Bru- i
es. Un mouvement se dessine
rieur offrir des attractions noc-
Tes, une vie de plaisirs assez peu
ueux. Mais ici le Conseil com-
|a l d’une part, et la magistra
le l’autre, opposent une force
enie qui, nuisant aux cabarets
S| )ts. est, parait-il, favorable à
denté des moeurs. Reconnaissons
sans faire de tort à personne,
eus serait agréable de disposer
Quelques music-halls plus im- ►
ants.
e ntre palpitant de Bruxelles
B > Centre de Bruxelles » va-t-il
P UVcr son énergie d’nntan ? Une
lance se dessine depuis quelques
[ l u i conduit les propriétaires .|
«Ks ciitrepnsej des grands bou-
a établir leui-s domiciles per
mis a Woluwé ou à Tervuerén.
a tendance est propre à do gros
notaires. Mais les petites bour-
reviendraiont bien volontiers
milieu traditionnel où Bru-
if ? c °nnu les belles décades de
,ioiie. Un conseiller communal »
ojorgique fait campagno contre
™ution do l'air par les auto- >
ies Une Ligue internationale .
, c do cette initiative. Les pàr-
seront facilités par la suppres-
fle la Grande Poste dont les

-
• PRIX MAX ROSE. — Le XV11I’’ Prix Max Rose de poésie a été décerné
à Jean-Louis Vanham, pour son manuscrit Intitulé : « Les Aubes exau
cées ». Le jury était composé d'Armand Bernier, Pierre Bourgeois,
Maurice Carême, Géo Libbrecht, Léon-Louis Sosset, Raymond Quinot
et Max Rose, président.
• SCIENCES ET AVENIR. — Au sommaire de décembre de cette
excellente revue de vulgarisation, des articles sur un seul thème :
« La France dans vingt-cinq ans ».
• MEMORIAL CHOPIN. — A l'occasion du cent cinquantième anniver
saire de la naissance de Frédéric Chopin, on vient de publier, à
Varsovie, un superbe album contenant une chronique de la >ie de
Chopin, la liste chronologique de ses œuvres, une bibliographie, etc.
• UNION CULTURELLE FRANÇAISE. — Cette revue internationale des
communautés de langue française propose, dans un éditorial signé
par Robert Desprechins, la constitution d'une Association internatio
nale des universités de langue française. Au sommaire, « Le français
au Piémont », par Henri Perrochon. « Benda contre Bergson », etc.
• PRIX MARCEL ANTOINE. — Le Prix Marcel Antoine, d'un montant
de deux mille francs, sera alloué tous les ans à un jeune chan
sonnier ou à un jeune dessinateur humoriste.
• LES TABLEAUX DE POUSSIN. — A l'occasion de ïexpositlon « Nicolas
Poussin » qui s'est tenue cette année au Louvre, le laboratoire du
musée a procédé à une étude systématique do la majorité des
tableaux du grand peintre, Le bulletin du laboratoire vient de publier
les documents les plus caractéristiques des dossiers photographiques
et radiographiques établis à cette occasion.
• LA GRIVE. — Cette sympathique revue ardennaise, qui parait à
Mezieres, semble la cousine française de la Dryade. Au sommaire
du dernier numéro, des pages de Paul Fort, André Payer, Pierre
Nothomb, M.-A. de Meixmoron de Dombasle, de Jean Rogissart, de
Benoit Braun, de lacques Vadon et de Camille Lecrique. Signalons
encore une lettre inédite d'Isabelle Rimbaud.
• LES ETOILES. — Los derniers fascicules de cette revue poétique
mensuelle sont réservés à Marcel Thiry, à Robert Vivier et à trois
poètes du Rainaut nés entre 1320 et 1930 : Roger Foulon (de ThuinJ,
Robert-Lucien Geeraert (de TournaiJ et Remo Pozzattl qui « unit la
iougue italienne à l'ardeur hennuyèro' ».
• GUIDE MUSICAL. — A Paris vient de paraître (rue Lefebvre, ?,) un
« Guide official de la musique, du chant et de la danse • prélacé
par Georges Auric, Daniel-Lesur et Marcel Landowski. On y trouve
de précieux renseignements sur tout ce qui touche la musique et la
danse en France (théâtres lyriques, associations, facteurs d'instru
ments, enseignement, éditeurs, solistes, etc.)
• BERTHE BOLSEE. — Sur cette excellente poétesse de chez nous on
consultera, tout d'abord, l'Anthologie de TAudlothèque (avec une
bonne bio-bibliagraphiej, puis l'élude que Joseph Delmeile a lait

Une fusée « Polaris »
lancée avec succès à partir
d’un sous-marin en plongée
Washington, 22 décembre (A.F.P.).
’On annonce officiellement au Pen
tagone qu’une fusée balistique « Po
laris » a été lancée avec succès par
un sous-marin en plongée dans
l’océan Atlantique.
La fusée est similaire à celles qui
équipent les sous-marins « George
Washington », qui effectuent déjà
des patrouilles opérationnelles. La
portée de ces fusées est estimée à
environ 2.200 kilomètres et la dis
tance parcourue par celle qui a été _ _
lancée jeudi est évaluée à 2.025 km. — Le kuo-Min-Taïig ne vTêrit-il
pas de vous remettre vingt patacas ?
— Non, parce que je n’avais pas
de papiers d’identité.
Devant ma surprise, Gomez se re-'
met à parier au scribe. L’entretien
dure près d’une demi-heure. Enfin
mon compagnon me dit :
— C’est la règle. Le JCuo-Min-
Tang_ ne donne pas d’argent aux
évades sans papiers, car' ils pour
raient être des espions rouges.
Nous nous en allons. Je demande
à Gomez dans la rue :
— Que deviennent donc Ici tous
les réfugiés ?
— Il y en a des milliers qui
mendient. Macao est trop petit, trop
mort pour qu’ils puissent trouver
un travail, gagner même les quel
ques centimes nécessaires pour
manger. Certains sont si désespérés
qu’ils retournent en Chine.
— Personne n’a pitié d’eux ?
— Si, quelques prêtres. L’un d’eux

<

dirige un camp. C’est un homme
très extraordinaire.
Deux vedettes

jouent un ballet guerrier

Ce rendez-vous est pris par télé
phone avec ce religieux, pour midf,
au bar de mon « hôtel chinois »
C’est un lieu curieux pour rencon
trer un Père. Dans cet établissement
existe à chaque étage un « bureau
de plaisirs », les domestiques vous
proposent avec insistance toutes les
voluptés orientales. On entend les
claquements du ma-jorig, on sent
l'odeur âcre et écœurante de
l’opium, on aperçoit des demoiselles
aux robes trop fendues sur les
jambes.
Nous nous promenons sur le quai,
devant l’hôtel, en attendant le prê
tre. Sur la rivière parmi les sam
pans de toutes sortes, deux vedet
tes militaires avancent côte à côte,
comme inséparables, faisant à une

du port, dans son angoisse a déclaré fj
que l’action des communistes était É
légitime, parce que la colonie n’a É
pas d’eaux territoriales! p
À ne* mf\mon+ nneen 1*» lamt A*e %

IV. — SAVONAROLE

Chinois en bleu de chauffe, munis %
de porte-voix, hurlent ensembles) H
vers Macao : « Nous , venons d’arrê- Û
ter six espions. Vive la République §|
populaire! » L’indifférence demeure P
générale. p
Une voix joyeuse nous fait sur- fj
sauter. C’est le Père. Il gesticule, p
C’est un liomme nu teint bistré; il %
porte une soutane râpée, mais son p
visage est hilare. %
Il commence par nous dire: p
— Allons prendre un whisky. p
Nous rentrons dans l’hôtel chl- £f
nois : p
Je suis arri.é à Macao voilà §|
vingt ans, m’explique-t-il. Je suis Û
né _ à Malacca, en Malaisie, d’une p
vieille famille d’origine portugaise : p
Malacca était au dix-huitième siècle p
un comptoir portugais. J’ai là-bas p
quinze frères et'sœurs, tous mariés, p
C’est une tribu métisse très solen- P
nelle. p
Je l’interroge sur ses réfugiés. Il Û
répond mal, finit par me dire : p
— Si seulement je pouvais leur p
donner à manger davantage I Ces p
gens, quand ils arrivent, sont com- 0
me détruits. En quelques jours, avec Û
un peu de riz et quelques bols de p

wvAlUUL illOC^/CH CU/1L.D) XctlbtlllL cl Ullt. ,.a ™*--—-J viw /V
seconde près les mêmes manœuvres, t nouilles, ils redeviennent des êtres p
Des marins en uniforme sont assis J uma i 'ns, us retrouvent une âme. p
devant - des mitrailleuses, le doigt ^ vitalité chinoise est formidable. Û
sur la gâchette. L’une de ces cha- „ T e c 5 m P , es ^ dans TUe Verte, un p
loupes armées, la plus proche du ll0 ' ; \ ra |, ac “® P ar un , e langue do ter- p
rivage, arbore le pavillon portugais, r ? a Macao. De la, on n’est qu’à p
l’autre les drapeaux rouges. Gomez cuiquente métrés de la Chine. On p
m’explique ,: voit, au-delà d’une petite rivière, p
— La même scène se reproduit l e s blockhaus des rouges. • p
chaque jour. Aujourd’hui, c’est très V e ^ U1 e ?* ; .extraordinaire, c’est P
calme. La vedette portugaise n’a R u ot ? se croirait dans un village de p
pas trop de mal à empêcher la * ancienne Chine,- comme si per- p
vedette communiste de s’approcher sonne n’avait entendu parler de p
de la rive. communisme. Les réfugiés ont, P
Parfois, c’est presque la bataille, spontanément, retrouvé les réflexes P
Les équipages se menacent avec des traditionnels des « Célestes ». Cha- p
mimiques féroces. Les Chinois hur- pï ue . famille s’est regroupée, a cons- p
lent ,: « Ne vous mêlez pas desIj rul ^ sa butte. Je vois des images P
affaires intérieures chinoises. » Les ne bouddhas, des bâtonnets d’en- p
Portugais crient : « Ne venez pas cens > et même les chiens, supprimés p
a. ÎA_ V» I or» Phina fnnrtn ^5

Jérôme Savonarole avait trente-cinq ans lorsque ses supérieurs
ecclésiastiques l'appelèrent à la direction du couvent Saint-Marc de
Florence. C’était un moine dominicain, de caractère Indomptable et
fanatique, animé d’une volonté de réfonnation moralo poussée jus»
qu'à la frénésie, au besoin jusqu'à la férocité. A Florence, cette
âme intransigeante ne devait trouver qu’une religion formelle recou
vrant le goût du luxe, des plaisirs et une philosophie toute païenne
de la beauté. Savonarole entreprit alors une véritable croisade. Du
haut de la chaire il ne cessait de proclamer la catastrophe imml»
nente exigée par la corruption de l’Eglise, par l'abaissement de la
loi, par les vices des iidèles. Il prédisait la mort du pape, celle de
Médicis, une révolution, une invasion...

dans Inos eaux territoriales. » De | en Chine rouge, pullulent,
part , et d’autre, les hommes bran
dissent des grenades, font semblant
de les jeter, braquant les mitrailleu
ses. Mais personne n’a jamais tiré.
Les communistes ont plusieurs fois
tenté d’éperonner nos vedettes, ils

« Ici je vis, 0
— ^
toute la famille vit » jÉ
— i

. ---r-,-,--.- — ; • —i Une foule s’est rassemblée devant É
ont meme jeté une corde sur l’une le bureaü de Père, une pièce mo- É
d’elles pour la tirer en remorque I derne, dans un pavillon confortable, i
et 1 amener chez eux, nos marins Le père s’est calé dans un fauteuil p
n ont eu que le temps de couper et, d’un large geste, me désignant p
le h* ln - 1 la masse, me dit: P
TJ — Interrogez qui vous voudrez. Û
Un morceau! Je suis dèvant un mur de corps P
loqueteux, de visages creux, rides, Û
de la vieille Chine édentés. Pendant des heures, je P

questionne. Tous les récits se res- p
s’est reconstitué I semblent : lïtroces et sans pittores- P

Dans
oresqu

que. Les hommes parlent moins que P
les femmes maïs fnnfûc l A e meine ^

i l’emmêlement des îles et des femmes, mais toutes les mains P
’îles portugaises et chinoises, I !^Yl apen ^ avec la même avidité le p

1 est presque impossible d’établir pa rS5» i. e tends. , %
la: limite des eaux territoriales, dans Une vieille femme s approche; P
le' bras •‘étroit de la rivière des Per-lf^® est cassée^ en deux, ses pieds P
les qui sert de port, elle devrait nus écorchés. Je lui demande: P
être au'milieu, niais les Portugais sel,. .Comment as-tu eu la force de |
senteiît si impuissants face à la I venlr • _ _ P
Chine qu’ils ont ramené l’étendue T , • . m appelle Lam San Buu. P
de leurs eaux à vingt mètres. Quand ” al aaaçiuante-huit ans. Je ne peux p
les communistes sont particulière- m archer. Mon mari, Lei Fa, a P
ment décidés, les Portugais se‘ con- s01x ante mis, mon fils Lei Po trente p
tentent de dix mètres, de cinq mè- ans ’ Jî 13 ^ e , Uel Ti Mei quatorze P
très, de rien du tout. I ans - Us m ont portée jusqu’au sam- p
Voilà deux ans, cinq cents jon-1 P an ®y ec lequel nous avons fui. p
ques étaient venues se réfugier à . Pourquoi es-tu partie à ton P -
Macao. Les vedettes communistes les I a ® e ‘ . . P

unistes les i ® ^
quai, y ont placé ~ Là-bas, je serai morte. Ici, je P
lés, ont enlevé les | VIS ’ ^ ou ^ e ^a famille vit.

ont abordées à
des hommes arm:
meneurs. Le commissaire portugais I

AU MUSEE CURTIUS A LIEGE!
L’argenterie religieuse
liégeoise

Un vrai prolétaire chinois Û
— —- »... P
me parle f§
I

Mieux que le prince, le moine régnait sur ses concitoyens par
la terreur. Laurent était déjà malade, presque mourant. Une légende
veut que Savonarole appelé à son chevet lui ait refusé l’absolution
après avoir exigé en vain qu’il rendît la liberté à la cité. La mort
de Laurent de Médici3 causa une émotion intense à Florence, ébran
lée par les prédications apocalyptiques de prieur de Saint-Marc.
Savonarole avait prophétisé l’invasion deB Français. L’expédition vic
torieuse du roi de France Charles VIII, qui méditait la conquête de
l’Italie, augmenta le crédit du moine. Quand le roi de France, héri
tier des droits de la maison d’Anjou à Naples, entra dans Florence,
Savonarole le détermina à chasser les Médicis et rédigea lui-même
une nouvelle Constitution moitié démocratique et moitié théocratique.
Il édicta des réformes somptuaires et prétendit imposer aux Floren
tins un genre de vie quasi monacal.

Sous les

u,wu,u„uyiupuio/, que losepn ueimeuB a ian exposition de calices de erniv
paraître dans la collection < Petite Dryade ». à Vieux-Virton : « Berthe d'ostensoirs, de chandeliers, de d-’
Bolsee ou le gout lucide du bonheur ». i boiçes, de statuettes et d’œuvres 11-
• CULTURE CINEMATOGRAPHIQUE. — La plus grande partie du der• lustrant plus précisément les thèmes
nier numéro de « Téléciné » est réservée au film de Fellini « La dolce la Nativité : « Tei're d'Eglise —
ecrit-il — l’ancien Pays de Liège
fut aussi terre d’Empire : « le
. prince-évêque . tenait de l’Empe
reur, a qui il dut même la presta
tion de l’hommage, l’investiture féo-
daje de son principat. Le poinçon à
l’aigle monocéphale, que nous trou
vons déjà sur des argenteries lié
geoises du XIV" siècle, rappelle ce
lien historique ».
Le conservateur du musée Cur-
tius rappelle enfin que dans le do
maine épiscopal liégeois de l’argen
terie religieuse des XVII" et XVIII*
siècles, ce sont, à Liège, les trésors
de la cathédrale et des églises Saint-
Jean et Saint-Jacques qui comptent
parmi les plus richement pourvus.

vita » (La doucour de vivre). Gilbert Salachas met l'accent sur la
signification baudelairlenne de Tœuvre étudiée. Suivent des notes
importantes sur les films présentés au festival de Cannes.
• LES CAHIERS ARDENNA1S. — Outre des poèmes de Jacques Beimans
et de Claire Legal, les « Cahiers ardennais » publient des « Petits
faits de l'histoire liégeoise rappelés par dos chronogrammes »
(François Boni ver) et des souvenirs spadois du regretté M.-l. Premsela.
• CULTURE FRANÇAISE. — La • Revue indépendante », organe du
Syndicat français des journalistes et écrivains, voudrait élargir son
action à l'étranger en signalant toutes les manilesiaiions intéressant
la langue et la culture Irançaises. S'adresser, pour la Belgique, à
Philippe Delaby, ruo de la Brasserie. 97, Bruxelles 5.
LA RONDE DU SOIR.
- A a. a.'

auspices du comité
« Noël dans la Cité », une exposition
de l’argenterie religieuse liégeoise
vient d’être inaugurée au musée
Curtius.
Le comte de Borehgrave d’Altena,
président du comité organisateur,
souligne, dans la préface du cata
logue, que sans perdre de vue les
thèmes mis en valeur en 1959 lors
de l’exposition du cycle de la Nati
vité dans les objets précieux — bois,"
ivoire, pierre, manuscrits et den
telles — les promoteurs du nouvel
ensemble ont souhaité en s’inspirant
des gestes des rois venus d’Orient
« que quelques églises de Liège pré
sentent à l’Enfant-Dieu leurs 'tré
sors d’argenteries liégeoises du
XVI* au XVIII* siècle Il s’agit
des paroisses de Saint-JacqueS, de
Saint-Jean, de Sainte-Véronique et
du chapitre de la cathédrale Saint-
Paul.
A son tour, M. Joseph Philippe, le
conservateur du musée Curtius, pré
cise la valeur historique de cette

englouties.
C’est un minutieux
a donc été réalisé

Je choisis l’homme le plus ro- ÎÉ
buste, un gaillard encore en bleu de
chauffe. Je lui fais signe d’appro- p
I cher : p
— Tu es un travailleur, un prolé-
taire. Pourquoi t’es-tu évadé de û
Chine ? p
— Au début, j’étais en faveur des Û
communistes. Mais la vie est deve- p
nue trop dure. J’ai d’abord cru que jÉ
« Et pourtant les nombreuses argen- nos terribles privations ne dure- É
teries' de- qualité conservées dans raient pas, que l’existence s’amélio- û
ces trésors ne sont que des épaves rerait. Puis j’ai compris que cette p
que la Révolution de 1789 n’a pas existence insupportable, c’était pour É
longtemps, pour des années. Alors É
c inventaire qui j e me suis décidé. J’ai emmené ma É
à l’occasion de fe ”l m . e et mes cinc l enfants. p
1 Mats ton sort n’est-il pas encore É
plus lamentable ici ? Tu vis surtout É
Ide charité. p
| — La différence est énorme. Et p
un jour, en me débrouillant, je me p
procure plus de viande et d’huile É
que je n’en aurais eu pendant trois %
mois en Chine populaire, en tra- P
vaillant les sept jours de la semaine. É
Un garçon de vingt ans, vêtu É
d une veste de cuir, me regarde É
fixement, de ses yeux veloutés, p
d une façon à la fols tendue et mé- p
lancolique. Son expression est si É
bizarre que je lui dis de venir. Mais É
| le Père sursaute : p
Ne l’interrogez pas, ne lui don- p

nez rien. Depuis qu’il est arrivé Ici, É
il s’adonne à l’opium; R vit pour la É
| drogue. p
— Comment trouve-t-il l’argent? p
— Il vole, il se prostitue. É
Le - soir tombe. Une immense É
queue s’est formée dehors pour la P
HicfviltllUnTl nmi %

Mats une ligue so iorma contre Charles VIII. le forçant à la
retraite. A Florence. 1 exaltation meme do Savonarole donna l’avan
tage à ses adversaires. Le pape Alexandre VI, que le réformateur
n’épargnait pas dans ses sermons, l’accuBa d’hérésie. Il le manda
à Rome, mais Savonarole rejeta l’autorité pontiiicale et invoqua sa
mission divine. Une conspiration se iorma pour le rappel des Médicis.
Excommunié par le pape, le moine fut arrêté, jugé sommairement et
brûlé vif sur la place de la Seigneurie de Florence.

distribution d’un peu de farine.

Calice en argent datant de 1528
(église Saint-JacquosJ.

\Le pirate fait l’éloge du Père û
1 p
Le Père m’emmène faire un dér- p
nier tour du camp. Il est accompa- p
gné par son factotum — un bour- p
geois chinois très bien habillié, an- P
cetto exposition d’œuvres qui sont hœnmes^tfes ’feinrnes'Hvieïment P
irPri^cTp n auté U dc a Uôge el de e ia C vk e mander ’ da l’argent pour des enter- |
tSostté wtisanale et de lif fervente r z m - nt ^ « des acc °uchements, ils ne I
asaîs, pSs I
peur ae ses oilônes. des visages impassibles. Le prêtre, i
,A travers les siècles, c’est l’exem- après avoir consulté son acolyte, dit É
pie des vieux maîtres mosans qui « oui » ou « non », C’est tout. Je suis 1
réchauffe encore ces beaux et no- reparti avec mon Gomez, l’ancien É
blés objets... pirate. Doucement il me dit: û
P. C. | — On critique parfois ce Père qui P

tout f est e di?Hcifo è à h juger! Sans %
MJIW9 M MfJMhK? M MÆIM ..„ .. ' Z07 — RESUME ; Afin do Jouer un mauvais tour aux fantômes qui hantent « CliatnIi u *’ A 0 ®,° rt inUUers de réfugiés É
O tujmJËm KM fm ËJËMMlrfm ITM È9(81* fL ËwËP Casüo », le Dr Gamloamus ot sa jeune femmo se rondont invisibles et oontral- sova ^ affreuse. Il ne leur parle ja- p
■ w LMlmit lin fnntnmn il n'onl'nltv ItlUlS (le Dieu: mais H Va à HonS- S8

gnont un fantôme à s’enfuir.
Exclusivité • Le Hoir • (loua droits réservés.)

mais de Dieu; mais il va à Hong- P
kong, dans les organismes amérl- P
ctiins, angluis, internationaux. A lui, É
on n’ose refuser. 11 arrivo à recueil- É
j ür quelques milliers de dollars, p
quelques tonnes de vivres pour ces Û
évadés qui sont tellement lndiffé- É
rents à tout le monde. La sainteté, É
| en Asie, c’est encore d’être efficace.» p
Lucien BODARD. i

(1) Le Kuo-Mlii-Tana. parti natlonellate
chinois fondé par Sun Ynt Sen, a Instauré
la république en Chine. Il est maintenant
dirige par Tchang Kaï Chek è JTormoae.

PROCHAIN ARTICLE :
Trop d’évadés dans Macao

Savonaiola n’était pas seulement un prophète ascétique, c'étcdt
aussi un patriote passionné. Tout en prêchant la moralité et la iol,
U a'étalt élevé contre la tyrannie. Ses excès mêmes étaient dictés
par la volonté d’éveiller la conscience italienne à un moment ou
la péninsule courait le danger de nouvelles Invasions étrangères,
Après Charles VIII, son successeur au trône de France, Louis XII.
lit à son tour une expédition sanglante en Italie pour taire valoir
ses droits do Buccession sur le Milanais, Le pape Jules II riposta en
animant une formidable ligue visant à l'unité italienne sous l'auto
rité du Salnt-Slège. Pierre Soderlnl, nommé gonialonnlar à vie de la
République de Florence après le supplice de Savonarole fut déposé,
puis exilé en 1512. Les Médicis revinrent au pouvoir après dix-
huit ans d'exil. L’année suivante, Iules II mourait. et le nouveau
maître de Florence, Jean do Médicis, devenait pape sous le nom de
Léon X.
Demain ; La décadence des Médicis

(Copyright bu t La Soir », Scoop Agcncy.)
| (««production mémo partial!» interdits,)