K

MARDI 4 OCTOBRE 1960

LE SOIR

CHARLOT, MON PÈRE

Ses récits nous remplissaient d’une douce frayeur
Nous étions les seuls à entendre Chaplin
commenter Chaplin

Le caractère de mon père a
lait l'objet d’innombrables critiques,
mais je ne crois pas qu'aucun de
ses détracteurs en a souligné le
irait le plus marquant : son goût
excessif pour une vie domestique
bien réglée, son amour do l'ordre
dans la maison et dans la vie. Je
ne l'ai jamais vu plus heureux, plus
détendu que lorsque son horaire
était assuré, qu’il n’y avait aucun
changement de vue, ni de surprise
à redouter.
Quand il ne travaille pas à un
film, sa journée commençait entre
11 et 13 heures, car il se couchait
tard. Il lisait et écrivait dans sa
chambre jusqu’à 10 heures, puis il
faisait une partie de tennis avec
des amis, plongeait dans la piscine
et prenait une douche et un bain
de vapeur. Ensuite il s'habillait
pour le dîner.
Etant donné son penchant â la
maniaquerie dans sa vie domesti
que, il n’aurait pu trouver do meil
leurs serviteurs que ses trois do-

vous. Mais, en route, il lui arrivait
de s'impatienter.
— Pourquoi vous arrêtez-vous
Kay ? demandait-il. Allons conti
nuons!
— Mais, M. Chapllaino, c’est le
feu rouge, balbutiait le Japonais
d'une voix plaintive.
La plupart du temps, Kay trou
vait le moyen de maintenir la voi
ture en marche, pour satisfaire son
employeur. Je ris encore en son
geant au jour où Kay réussit à al
ler de Beverly Hills à Wilmington
sans s’arrêter une seule fois.
Mon père avait convié son ami
Tim Durant à se vendre à Wilming
ton avec lui. Les deux hommes
avaient déjà pris place dans la voi
ture, quand mon père s’aperçut
qu’il avait oublié sa raquette de
tennis. Il dépêcha Kay la prendre
au vestiaire du court de tennis.
Mais, à peine le chauffeur parti, il
crut se rappeler qu’il l’avait laissée
dans sa chambre. Il sauta hors de
la voiture pour aller la chercher et

une séance privée de cinéma dans
le petit théâtre que formait le ves
tibule. Au programme, des films
de Chariot que nous adorions. Mon
père s'installait à l’écart, comme un
spectateur ordinaire. Mais il ne tar
dait pas à se lever et à venir vers
nous pour observer nos réactions.
Et bientôt, il se prenait à commen
ter l’action :
— Voilà le petit homme qui arri
ve, annonçait-il, en se frottant les
mains. Il est avec le grand diable
au pied bandé. Il y aura de la ba
garre, vous allez voir !
Ce commentaire nous paraissait
tout naturel. Il ne nous est jamais
venu à l’idée que nous étions les
seuls enfants au monde jouissant
du privilège d’entendre Chaplin
commenter les films muets de
Chaplin. •
Quand nous riions, il riait aussi,
de nous entendre rire. Et quand
nous riions aux larmes, il était ravi.
— Vous trouvez vraiment que
c’est si drôle ? demandait-il ? Vous
savez, les enfants sont le public le
plus difficile à satisfaire au monde.
Des histoires

à vous glacer les os

Dans la « Suée vers l'or >, qui est resté un classique du genre.

mestiques japonais, dont les rap
ports avec leur maître paraissaient
tenir de l’intuition. Il a toujours
aimé les Japonais, d’abord pour
leur théâtre, où la pantomine tient
un si grand rôle, ensuite parce
qu'ils ont, cOrrime ’ lui, la passion
de la perfection poussée jusqu’au
petit detail.
Une équipe de parfaits

serviteurs

A la tête de cette .domesticité se
tenait Frank,. gardien, valet de
chambre et majordome, travailleur
infatigable aux épaules carrées et
au visage ouvert. Kay, le chauffeur,
présentait un type plus asiatique.
Impassible et raide dans son uni
forme noir, il parlait peu, dans un
mauvais anglais et souriait rare
ment. C’était un homme méthodi
que et précis. Georges, le cuisinier,
savait à peine l’anglais mais pou
vait apprêter n’importe quel plat,
de n’importe quelle cuisine. Je ne
me souviens pas l’avoir jamais vu
sans son tablier blanc, qu’il portait
même les jours de sortie.
Un peu avant 11 heures, Frank
6e rendait dans la salle de bain de
son maître et préparait le savon à
barbe, le blaireau, le rasoir, les
disposant de telle sorte que mon
père pût s’emparer successivement
de ces objets sans perdre de temps.
A onze heures précises, la cuisine
entrait en état d’alerte. George met
tait la dernière main au petit dé
jeuner. Quand le timbre de la son
nette retentissait, Frank s’empa
rait du plateau et partait comme
une flèche. Souvent je l'accompa
gnais. Mon père nous accueillait, en
robe de chambre, le sourire aux
lèvres.
— Votre père a passé une mau
vaise nuit, nous disait-il parfois.
J'avais déjà remarqué à l’époque
qu'il parlait toujours de lui-même
à la troisième personne, comme s’il
avait deux identités : celle, en re
trait, du commentateur et celle de
son personnage réel, l'homme pu
blic, le petit homme de l’écran
qu'applaudissaient les foules.
U avait une façon de manger,
prudente, délicate et gourmande
qui m’a.toujours mis v en appétit. Je
ne peux voir la scène de « La Ruée
vers l’Or » où Chariot mastique
le cuir d’un vieux soulier sans
avoir envie de me mettre à table.
Lorsqu’il travaillait après le dé
jeuner, il ne souffrait aucun dé
rangement. Les coups de téléphone
le mettaient hors de lui. Il n’a ja
mais pu supporter le téléphone, ne
Pouvait le voir, et détestait de s’en
servir.
— Oh! les ânes bâtés qui ont in
venté cette sacrée machine, s’écriait-
u. Bouclez-moi ça!
Cependant la compagnie des té
léphones « A.T.AND.T. » a toujours
été l’un de ses placements favoris.
Pas d'arrêt aux feux rouges

pour M. Chaplin

Il faisait confiance à son chauf
feur Kay pour" qu’il le conduisit
toujours à l’heure à ses rendez-

son ami le suivit. La raquette n’étalt
pas dans sa chambre. Quand ils
redescendirent, la voiture avait dis
paru. Kay avait trouvé la raquette,
était revenu en courant, et sans
même jeter un . coup d’œil sur la
banquette arrière, .11' avait mis la
voiture en marche.
Tim Durant et mon père atten
dirent. Ils pensaient que Kay ne
tarderait pas à s’apercevoir qu’il
roulait sans passagers. Mais le
temps passait et Kay ne revenait
pas. Il parcourut la distance de
40 km., jusqu’à Wilmington, sans
se retourner, conduisant à toute al
lure pour essayer de rattraper le
retard. Mieux encore, arrivé à des
tination, il rangea la voiture, des
cendit et alla ouvrir la portière
avec un sourire de triomphe.
— M. Chapilaine, s’écria le mal
heureux. On 3 kidnappé M. Cha
pilaine.
La dévotion de ces trois servi
teurs japonais était sans limite. Un
crayon déplacé sur sa table suffi
sait à irriter mon père, qui s’en pre
nait à Frank. Mais c’était aussi la
même scène lorsque mon père avait
lui-même égaré un objet. II ex
plosait puis, au milieu de sa colère,
se reprenait :
— 'Je regrette, Frank, je n’avais
pas l’intention d’élever la voix.
Frank ne disait rien. Sans doute
se sentait-il coupable de n’avoir
pas su, pour une fois, deviner les
pensées
Le public le plus difficile

dii monde

De toutes les règles de bienséan
ce que nous devions observer, mon
frère et moi, quand nous étions
avec notre père, la plus importan
te, aux yeux de ce dernier, était de
frapper aux portes avant d’entrer.
Mon père ne pouvait supporter que
l'on pénétrât sans frapper dans une
pièce où il se trouvait. Je garde le
souvenir vivace du jour, où pour
la première fols, j’entrai dans sa
chambre sans frapper. Il répriman
da, blanc de colère, et je vis qu’il
tremblait.
Jamais il ne leva la main sur
mon frère ou sur moi, mais nous
le craignions tout autant lorsque
la. colère le saisissait. Il me semble
qu’elle exprimait une chose terri
ble, un désir démesuré de solitude.
Nous estimions cependant que
nous avions un très bon père, plus
objectif que la plupart, toujours
soucieux de notre bien-être. Il fai
sait les plus grands efforts, en no
tre présence, pour ne pas se laisser
aller à jurer. Mais parfois il nous
oubliait et se lançait dans une vio
lente diatribe, s’arrêtant au beau
milieu d’un chapelet d’injures en
découvrant que nous le regardions
ébahis,
— Votre père s'est emporté, mes
enfants, s'excusait-il. Mais je ne
veux pas qui vous employiez des
mots pareils.
Et, se tournant vers la personne
qui avait provoqué sa colère, il re
prenait de plus belle pour s’excu
ser encore une fois auprès de nous.
De temps en temps, nous étions
autoriiés à inviter des amis pour

Comme tous les pères, le nôtre
jouait avec nous. Dans 'notre jeu
préféré, il tenait le rôle du fantô
me, et nous poursuivait en rasant
les murs, avec d'effrayantes gri
maces. Il arrivait un moment où
nous ne pouvions plus reculer. A
moitié paralysés par une délicieu
se terreur, nous nous mettions à
crier. Il se rendait compte qu’il
était allé trop loin et Tendait à
ses traits leur expression familière.
— Alors qu’est-ce que vous en
dites ? Votre père peut aussi être
redoutable, n’est-ce pas ? disait-il
en riant.
Il nous racontait aussi des his
toires le soir avant de nous endor
mir. Mais quelles histoires ! Sou
vent il les tirait de Dickens et il
choisissait les plus terribles. Je
pense qu’il avait un faible pour
« Oliver Twist * en raison de l’ex
périence qu’il avait faite, lui aus
si, de l’orphelinat. Il aimait à nous
conter la rencontre "d’Oliver Twist
et de Fagin.
— Qu’est-ce que vous diriez si
vous étiez à la place du petit gar
çon qui se trouve tout à coup face
à face avec un homme à barbe te
nant un couteau et qui vient sur
lui? disait-il, de cette voix douce
qui nous introduisait de plain-pied
dans l’action. Puis son visage se
transformait et il commençait à te
nir le rôle de Fagin.
Il nous a souvent raconté cette
histoire, mais jamais de la même
manière. Il y apportait toujours de
nouvelles fioritures de son inven
tion, de sorte que nous ne nous las
sions jamais de l’entendre.
Longtemps après qu’ils nous avait
souhaité une bonne nuit, nous par
lions avec Syd de son numéro de
ce soir-là. Mais nous parlions sur
tout pour sentir- que noué-n’étions
pas seüls, car son récit magique
nous avait glacés jusqu’à l’os. Eten
dus dans nos lits jumeaux, les yeux
ouverts sur l’obscurité, nous écou
tions les bruissements des branches
frottant contre nos fenêtres et les
rumeurs du vent.
Charles CHAPLIN junior.
(Copyright bv Charles Chaplin Junior,
Mr and Mrs Nail, Margaret Rau, le » Soir *
and Scoop Agency. - Reproduction même
partielle Interdite.)

Le pet de la tour de la
cathédrale à Lausanne

En Suisse, il existe encore — fait
curieux si l’on songe qu’il s’agit du
pays des montres et chronomè
tres — une survivance du guet qui
veillait autrefois sur le repos des
villes. Il s’agit du guet de la tour
do la cathédrale de Lausanne, qui,
aujourd’hui encore, annonce à, hau
te voix les heures.
Les Lausannois, ont toujours tenu
à cette ancienne tradition. Lorsque,
dernièrement, la rumeur se répan
dit qu'on allait remplacer ce guet
par un appareil électronique, la
municipalité fut bombardée de mil
liers de coups de téléphone de pro
testation.
Pour arriver à calmer les habi
tants, le Conseil municipal a dû
annoncer qu’il n’était pas question
d’apporter un changement à la
ilUe trn

vie!

tradition lausannoise,

A l’Institut des Arts et Métiers

M. Lucien Cooremans, dirigeant
l’Instruction publique, a présenté M.
André Tombeur en qualité de direc
teur de l'Ecole de peinture à l’Ins
titut des Arts et Métiers.
Il était accompagné de M. De Cos-
ter, directeur général de l’Instruc
tion publique et des Beaux-Arts.
Cette cérémonie s’est faite en pré
sence des membres de la commis
sion administrative de l’école, ainsi
que du personnel de direction de
l’Institut des Arts et Métiers.

Le mémorial Marcel Antoine

L’inauguration du mémorial, érigé
par souscription, en l’honneur du
chansonnier Marcel Antoine aura
lieu dimanche prochain. Réunion à
l’entrée du cimetière d’Evere à
10 h. 45.

DANS UNE NATURE SAUVAGE
Une réserve ornithologique
inaugurée près de Dixmude
Elle fait partie d'un Centre communautaire,
véritable université populaire
(De notre envoyé spécial.)

Woumen, 3 octobre.
Au sud de Dixmude, entre la rive
droite de l’Yser et les hauteurs de
Klerken ainsi que la célèbre forêt
d’Houthulst, s'étendent les « broe-
ken » du Blankaart. Par ce mot fla
mand qui signifie « prés maréca
geux » on désigne une plaine cou
vrant quelque deux mille hectares et
qui s’étend principalement .sur le
territoire de la commune de Wou
men.
C’est dans ce paysage paisible que
sont situés l’étang et la réserve na
turelle du Blankaart encadrés par
quelques prés et marais aihsi que
d’impénétrables et vastes roselières,
restées intactes jusqu’à présent. Grâ
ce à la clairvoyance de la famille
Kempynck, notre patrimoine naturel
vient de s’enrichir d’une réserve dé
passant largement les cent hectares,
dont 72 sont occupés par l’étang et
les champs de roseaux.
Un centre communautaire
La réserve du Blankaart fait par
tie intégrante du château portant le
même nom et qui,-construit en 1860,
fut détruit durant, la première guer
re mondiale. Reconstruit, il a été
transformé en centre culturel en juil
let 1959. Cette institution fondée à
l'image de I’ « école supérieure po
pulaire * que créa au XIX m ‘ siècle
le-Danois Grundtvig et qu’il dénom-

Octobre des grives et des bécasses

Ne voulant peut-être pas laisser
un trop mauvais souvenir aux der
nières hirondelles, septembre finit
en beauté. Voici venir, pour la plu
part des migrateurs, le mois de
l’exode. Triste, cette année, fut leur
séjour au pays natal, obligés qu’ils
étaient de dédier au froid ou bien
à la pluie des accents réservés à la
gloire du soleil. Le rossignol ^ de
meurait muet dans une nuit où la
fréquence des averses, noyant les
effluves du chèvrefeuille, -éteignait
la lanterne des vers luisants et le
coucou, avant la mi-juin, s’arrêta de
sonner, ne songeant plus qu’aux
chenilles. Espérons qu'octobre, roi
de l’automne, ceindra dans une apo
théose de couleurs, de soleil et de

se l’hiver avec nous. Ce sont elles
qui, dès la fin février, rivalisent
d’optimisme avec les merles pour
nous annoncer le printemps. Leur
avant-garde arrive déjà dans la se
conde quinzaine de septembre. Le
fait d’avoir retardé jusqu’au l ,r oc
tobre l’ouverture de la tenderie aux
lacets en sauve un grand nombre.
Peu bruyantes, elles pillent générale
ment avec calme les sorbiers, s'en
volent et poussent alors des « tsit,
tsit » perçants. Octobre voit venir,
en troupes nombreuses, les mauvis
ou grives à lunettes nommées plus
fréquemment françaises, * vigne-
rettes » aussi en souvenir du raisin
joyeusement grappillé. Un 'long cri
plaintif révèle tout de suite leur

reflets, sa couronne de feuillages, présence attestée d’ailleurs par un

PROCHAIN ARTICLE :
Dix mois de travail acharné
pour les « Temps Modernes ».

Tandis qu’alors passeront sur la
plaine les vols rasants des alouettes,
des tarins, des verdiers et des pin
sons d'Ardenne, la forêt, pour
accueillir les voyageurs de l’arrière-
saison, se transformera en gîte d’éta
pes somptueux. Forêt d’octobre...
Elle offre aux migrateurs, en plus
d'un merveilleux asile, une nourri
ture que certains recherchent -avi
dement. Voici pour les grives, les
corymbes éclatants des sorbes, les
graines de charmes et les glands
que se disputent geais et ramiers.
D’ailleurs, pour tous les habitants
de la forêt, aussi bien les sédentai
res que les passagers, octobre est,
par excellence, le mois gastrono
mique. Sangliers, cerfs, chevreuils,
sitôt l’ombre venue, courènt aux
faines ou à la glandée. Mêmes con
vives au pied des pommiers sau-r,
vages. qui perdent leurs fruits. Les
sangliers volontiers y ajoutent un’
dessert de champignons. Si les fai
sans se gorgent de glands, l’écureuil,
qui bataille avec des geais dans les
charmes en graines, les grignote.
Imité par les loirs, lérots et muscar-
dins, il dérobe aux coudriers les
dernières noisettes, les glane sur le
sol avant qu’elles ne soient recou
vertes par les feuilles et fait-,grand
cas d’ixi agaric blanc au parfum
d’anis quand il le rencontre en che
min.
Après le silence d’une fin d’été,
avant les désolations de novembre
et la torpeur hivernale, octobre,
une dernière fois, anime de bruits
d’ailes et d’appels une forêt trans
figurée. Les grives sont parmi nos
premières passagères. D’abord vien
nent les « musiciennes » ou grives
du pays, dont une bonne partie pas-

L'art de la gravure à Molenbeek

L’exposition des travaux des con
cours de l'année scolaire, qui a eu
lieu à l’école de dessin et des arts
décoratifs de Molenbeek, nous a
permis de découvrir, entre autres
réalisations intéressantes, celles de'
la classe de gravure. Le bilan de

mat de ferveur créatrice, et sans
doute convient-il d’en attribuer le
mérite à son professeur, M 11 * Mar
the Velle, qui, non satisfaite d’en
seigner la technique de cette disci
pline, s’efforce de « sensibiliser >
son entourage, de le porter vers

L'atelier de gravure.

cette classe a pu surprendre plus
d’un visiteur non initié. En effet,
depuis que les procédés photoméca
niques ont atteint le développement
et la qualité que l’on sait, l’art de
la gravure, libéré en tant que
moyen de reproduction, tire ses ri
chesses de sa propre substance et
se construit ainsi, patiemment, un
univers original.
Ici, dans cette classe où se réunis
sent, le soir, des hommes et des fem
mes de tout âge et de toutes condi
tions, les œuvres alignées comme de
beaux fruits témoignent de ce oli-

cette plénitude où la main et l’es
prit s’unissent dans un même élan.
En gravure, l’œuvre non figurati
ve s’est découvert des voies que
les caprices du métal et de l’acide
multiplient à l’infini. Mais l’inter
vention du hasard dans la naissance
d’une planche gravée ne peut ce
pendant être heureuse que si l’œil
qui la guette la saisit à temps pour
la conduire vers l’épanouissement.
Les élèves de M lu Velle savent que
l’art de la gravure est essentielle
ment fait de sobriété et de distinc
tion . ,

remue-ménage de bruits d’ailes et
de disputes dans les sorbiers. Elles
sont les plus petites de nos grives,
aisément reconnaissables à la teinte
orange du dessous dè leurs ailes et
de leurs flancs. Jamais elles ne ni
chent au printemps chez nous, pas
plus qu’elles n’y chantent. La plus
grosse de nos grives, la draine, dont
la taille est, à peu de chose près,
celle d’une tourterelle, est de pas
sage fin septembre, début d’octobre.
Plusieurs d’entre elles, mais en
quantité infiniment moindre que les
grives musiciennes, passent l’hiver
et nichent chez nous. La draine aus
si chante au printemps d’une voix
moins nuancée, mais plus forte que
celle de la musicienne. On la nom
me, grive du gui à cause de sa pré
dilection pour les baies blanches de
çeS parasite dont elle favorise la
mtutiï>lication principalement sur les
pommiers. Enfin, dans les derniers
)ours d’octobre viennent les litor-
nes ou grives de Russie. Leur taille
se situe entre celle de la draine et
de la grive commune. Si, lorsqu’elles
sont en petites troupes, elles font
entendre un gazouillis musical, elles
se distinguent surtout par un cri
« tcha, tcha, tcha... » fort peu agréa
ble, qui leur a valu, par onomatopée
leur surnom avant d’évoquer une
danse (?) aussi disgracieuse qu’il est
inharmonieux.
Octobre... premier mois béni par
les disciples de saint Hubert, en
avant-coureur de sa fête. Après la
plaine, voici que cesse dans les bois
la grande trêve du printemps et de
l’été. Cerfs — on brame encore —
daims, mouflons, chevreuils, lièvres,
coqs de bruyère, faisans, gelinottes,
bécasses... Toute la lyrel Si, dans
cette nomenclature, j’ai négligé le
sanglier — Dieu sait pourtant...
et le lapin, c’est qu’on peut, toute
l’année, tuer ces hors-la-loi. Dès le
l" octobre d'ailleurs, deux dictons
célèbres affirment la préoccupation
cynégétique : « A la Saint-Remy,
tous les perdreaux sont perdrix *
et « A la Saint-Remy, bécasses en
tous pays ». J’ai déjà dit qu'il ne
fallait pas admettre jusqu’en cuis!
ne l'affirmation du premier qui con
state simplement la « maturité
complète des perdreaux : taille, mé
fiance, ruse et vol soutenu. Pour le
second, il ne se vérifie guère, chez
nous — à l’intérieur du pays tout
au moins — avant le 15 du mois.
La presque totalité des bécasses ti
rées au bois avant cette date y sont
nées : il est facile de s’en rendre
compte en examinant le revers de
leurs ailes. La belle voyageuse aux
grands yeux noirs, au long bec, à la
robe feuille morte doit être jalouse
ment comptée parmi nos migrateurs
d’octobre. Discrète, silencieuse, elle
se pose dans l’ombre en quelque
taillis, de préférence aux alentours
d’une mare ou d’un ruisseau. Fini
le temps d’aimer, celui des rondes
ferventes, des appels siffles et crou-
lés dans la première douceur des
crépuscules ! Il ne s’agit plus aujour
d’hui que de « vermiller », de pi
quer profondément du bec le ter
reau à la recherche des larves suc
culentes et de se baigner au début
de la nuit sur le bord des mares
ou des fontaines. Bécasse, perle des
tableaux d’octobre, sommet, par
leurs rites et leurs accompagnements,
des joutes gastronomiques.
\ Les derniers jours de septembre
nous présagent-ils un mois d’octobre
lumineux ? Quand il est favorisé par
le soleil, ce roi de l’automne a, dans
ses mourantes splendeurs, un char
me qui le fait rival en beauté du jeu
ne mois de mai. Brumaire y succède
à vendémiaire dans le calendrier de
Fabre d’Eglantine. Et, mieux encore
que la chute des feuilles, le retour
des mouettes suivant le départ Ina
perçu de tant d’oiseaux, signifie, pour
les citadins, l’approche de l’hiver.
Adrien de PREMOREL.

DOCTEUR GAVOEAMUS par COQ

228, — RESUME : Usant d’un fluide de son Invention, le Dr Gauileamus peut à volonté
rendre sa femme Pépita invisible, La police le convoque et lui demande de l’aider
à résoudre scientifiquement une affulro de vol.
* Exclusivité ■ Le Soir • (toua droits réservés.)

U. ÊST VRM Que PÉPITA,
ELLE AUSSI, JE PUIS LA R6N0RJ

Mais Pépita m était pas la
IoNÛTEVvPS L6 OR L’ATieNDIT
PERPLEXE ET INquiET. A HUIT.
HEURES OU SOIR CL4JE N'ÊTAIt
PAS ENCORE RBVENUe.

US

SUIVRE)

ma une « école pour le peuple, une
école pour la vie », ce centre du
Blankaart permet à chacun, de tou
tes conditions et de toutes classes de
se rencontrer et de vivre ensemble
durant quelques jours pour discuter
de divers problèmes, confronter des
opinions, recherchant d’une part la
basé de la culture nationale que l'on
désire renouveler et d’autre part cct
esprit communautaire que l’on tâche
d'intensifier. Divers organismes so
ciaux et culturels y organisent des
journées d'étude dans un cadre em
preint de paix et de calme. Au cours
a’uno année d'activité,, quelque
1680 personnes ont participé à l’ac
tivité de cette « université populai
re » où les » étudiants » ne sont pas
nécessairement des détenteurs de
diplômes universitaires, mais des
employés, des jeunes agriculteurs,
des étudiants, des éducateurs, des
personnes appartenant à des profes
sions libérales. De nombreux grou
pes français, allemands, hollandais
et belges, des firmes commerciales
y organisent des séminaires profes
sionnels, en dehors de l’activité cou
rante du centre qui peut héberger
une quarantaine de personnes.
La réserve ornithologique
Actuellement celte « université
populaire » se complète d’un domai
ne naturel de première importance.
La réserve qui vient d’être créée et
a été inaugurée dimanche après mi
di, est gérée par un comité de six
membres dont deux appartiennent à
la direction des Réserves naturelles
et ornithologiques de Belgique, MM.
E. Kesteloot et Harold Herberigs.
Une partie de la réserve est ac
tuellement accessible au public. Un
sentier partant du parc du château
longe le Blankaart et permet d’avoir
une vue d’ensemble sur le site. Sans
inquiéter la faune ornithologique, il
y est possible de suivre les allées et
venues des oiseaux qui peuplent la
réserve. En certains endroits, des
écrans 'de roseaux ont été fixés sur
les bords du « Keel », prolongement
naturel de l’étang où se tiennent de
nombreux anatidac. Des postes
d’observation sous forme de huttes
dotées de meurtrières permettent de
voir les oiseaux vivant dans un mi
lieu qui. leur est propre et familier.
Cependant, lé public n'aura pas
accès aux abords de la canardièx’e
et aux vastes complexes marécageux
et roselières qui l’encadrent. C'est en
effet là que nichent des espèces uni
ques dans notre pays, et la faune
aviaire doit, surtout durant la pério
de de là nidification, bénéficier
d’une tranquillité absolue. De plus,
il est dangereux de s’y aventurer
sans l’aide d’un guide averti. Cepen
dant, les personnes se livrant à des
recherches scientifiques définies au
ront accès à la réserve. En outre, des
visites guidées seront régulièrement
organisées.
Durant l’année 1959, non moins de
117 espèces d’oiseaux ont été obser
vées dans la réserve du Blankaart.
Parmi elles on a relevé des hérons
cendrés, des butors étoilés, des sar
celles, des busards, des faucons, des
éperviers, des courlis, des chevaliers
gambette, arlequin, guignette ou
sylvains, des martins-pêcheurs, des
locustelles, de pouillots, des bruants,
etc., variété^ qu'on n’aperçoit que
rarement dans d’autres sites.
Dans les berges inaccessibles du
lac, quelques loutres se cachent tan
dis que dans la roselière, des ragon
dins, rongeurs d’Amérique du Sud,
sans doute échappés de quelque éle
vage, s’étaient fixés dans la réserve
et voisinaient avec des rats musqués
et autres espèces animales.

L'inauguration

Le chevalier van Outryve d’Yde-
walle, le commissaire d’arrondisse
ment, M. De Zitter, le sénateur Van
Buggenhout, MM. de Smet de
Naeyer, président des Réserves na
turelles et ornithologiques de Belgi
que; Kesteloot, Herberigs et de nom
breux ornithologues avaient tenu à
assister à l’inauguration de la réser
ve qu’ils ont d'ailleurs longuement
visitée.
M. Kempynck, l'un des propriétai
res du domaine, a mis en rapport
l’activité de 1’ » université populai
re » et celle des amis de la nature
qui, sans aucune distinction d’idéo
logie religieuse, politique ou sociale,
cherchent à atteindre une meilleure
compréhension de l’humain dans
une vie communautaire, où dans le
cadre paisible de la nature, l’Hom
me se retrouve.
Le président des Réserves naturel
les et ornithologiques, M. de Smet
de Naeyer, regretta que l’action de
l'Etat dans le domaine de la préser
vation des beautés naturelles soit
plutôt décevante, alors que des ré
sultats encourageants on été obtenus
par l'initiative privée.
Après avoir rendu hommage, à la
famille, Kempynck, le président dé
clara que son organisme mettra tout
en œuvre afin de conserver la Ré
serve du Blankaart dans son état
actuel, et d’assurer l'évolution natu
relle de la faune et de la flore. Ain
si sera sauvé un centre exception
nel où l’étude scientifique pourra
se pratiquer dans des conditions des
plus favorables et où le public pour
ra admirer le cœur même de la ma
gnifique plaine de l’Yser. L’orateur
exprima le vœu de voir bientôt le
pre salé de l’embouchure de I'Yser
a Nieuport, être également reconnue
comme réserve naturelle, afin de le
sauver de la déprédation. S'il est
possible de reconstruire les riches
ses artistiques que l’homme a créées,
un paysage saccagé est perdu à ja
mais, conclut M. de Smet de Naeyer.
Après un exposé de M. Rodts, con
servateur de la réserve du Blan
kaart, qui évoqua l’histoire du lac
créé vers le milieu ,du XVI'"* siècle,
suite à l’extraction de la tourbe, et
qui parla ensuite de la faune qui
trouva refuge dans cette nature sau
vage, M. Herberigs s’en prit aux
soit-dlsant « mises en valeur des si
tes » à des fins touristiques et qui
n’ont provoqué qu’une altération ra
pide du paysage et un appauvrisse
ment progressif de la faune et de la
flore typiques aux réglons visées.
Ainsi de nombreux et précieux sites
naturels ont disparu. Et pourtant de
nombreux touristes sont en quête de
réserves naturelles où ils peuvent
trouver le calme et le repos. Il est
de notre devoir, dit le directeur des
Réserves naturelles et ornithologi
ques de Belgique, de sauver les sites
naturels qui subsistent et de tenter
d’en assurer la pérennité et d’étudier
ensuite dans quelle mesure nous
pourrons en assurer la gestion, de
telle sorte que la faune et la flore
y bénéficient par priorité d’une pro
tection totale. Il y aura lieu de n’en
permettre l’accès qu’au public dési
reux de respecter cette faune et cet
te flore parce qu’il l’aime et la com
prend.
Avant de couper le ruban symbo
lique et de livrer accès à la Reserve,
le gouverneur de la Flandre occi
dentale, le chevalier van Outryve
d’Ydewalle, félicita les organisateurs
et souligna combien il resta â faire
pour éduquer et faire aimer la na
ture à un peuple devenu trop cita
din.
Roger-J. BONNEL.
(Voir pana 8 nos clichés relatifs
à ce sujetj

CHANTRE DES BOHÉMIENS

George Henry
BORROW

★ ★★★
4
IX. — LAVENGRO

i
—J'LtfSfæj.y

,0^

*****

fd ■

m.

C’est l’époque où Borrow entreprend Lavengro, son autobio
graphie en trois volumes. Cependant, le démon des voyages ne
l’a pas quitté. En avril 1844, il part seul pour une longue traversé*
de l’Europe : Paris, où il s’entretient avec le célèbre policier Vidocq,
Strasbourg, la Forêt Noire, Munich. A Vienne, il s’attarde un mois
avant de visiter les campements bohémiens de Hongrie. Il traverse
la Transylvanie dans un chariot de bois et d’osier tramé par des ,
poneys. On le voit à Bucarest. Il est à Constantinople, en septem-
I» bre, avant do revenir par la Grèce et l’Italie. Peu après son retour,
ce marcheur iniatigable médite de remonter la Tamise le long de
ses berges.

v v ûMÈf’ , 'J'

Y**’*

P*'

Vf

Voyage exclusivement pédestre, qu’il entreprend dès les pre
miers beaux jours do 1846, Son éditeur le harcèle : * Dépêches-vous.
Le public s'apprête à dévorer votre Lavengro. Ce sera le livre de
l'année... ». L'auteur avance dliiicilement dans une forêt do sou- .
venlrs ou tout lui est prétexte à digressions. Et ce n’est qu'en 1851
qu'il est eniin publié. Contre toute attente, cette œuvre insolite et
inachevée subit un échec à peu près complet. Déconcertés, les.
critiques Testent muets. A de rares exceptions près, où l’on invoque
le rêve et l’humour, les journaux en parient peu ou mal. La plupart
des libraires ont passé 1 commande à l’avance. La vente cesse
quelques jours après la publication.

On parle de Borrow comme de l’homme d'une seule auvre.
Il en reste consterné, fuyant le monde des lettres ei tout ce qui s'y
rapporte. Plus tard, il se remet à la besogne et commence le JRcd
Romani, suite do Lavengro. Consterné, mais toujours bien vivant.
Sportif, excellent nageur et marcheur allègre. Et toujours heureux
en famille. 11 voyage de plus en plus. Cornouailles, Pays de Galles,
lie do Man, Ecosse et Irlande. Sauvent, il emmène sa femme et sa
belle-fille. Elles suivent en voiture ou par chemin de fer, tandis
que lui-même prend les devants pour faire à pied jusqu'à 300 kilo
mètres en une semaine.

VlpV -,

Bloutôl, il soumet le manuscrit du Rai Romani à l’éditeur
Murray. Mais il ne semble pas avoir tiré les leçons de l'échee
précédent. Murray, peu soucieux de courir de nouveaux risques,
lut demande de supprimer les digressions et les passages les plus
virulents, pour s'en tenir au seul récit de ses aventures person
nelles, Editeur et auteur sont également têtus. Tous deux main
tiennent leurs points d* vue. Le Ral Romani reste en panne. Enfin,
Borrow consent à y apporter quelques menues modifications. Un*
première édition, tirée à mille exemplaires, parait en 1657.
Demain s Capé de noir