LES POUVOIRS SPÉCIAUX|L'HiSTOiRE
MARITIME
DE LA BELGIQUE

SERONT=ILS ACCORDÉS?

ON PEUT EN DOUTER...

*■ ■*■ *- * — , — i, —t*— ^, - , „- ,, -„ , n , ^ K _ 0

L'ATTITUDE DES PARTIS

- — -nd-? réunion tenue mercredi ma-
v ,"° son local de la rue du Marais
r«r S wctfraîlon des associations et des
rercles eïéricaux. ■■'•-*'-•** point suscité
,, «rond mouvement do curiosité chez
v- Inf prma teurs politiques; on savait
t4%n***-9 ** nc Ia droite conservatrice ap
prouvait le projet dc « pouvoirs spé-
C *A leur sortie de séance, les délégués
cléricaux s? montrèrent assez réservés.
Néanmoins. Us consentirent à décla
rer que leur groupe était unanimement
d'accord pour approuver le gouverne
ment dans sa demande de « pouvoirs
fôéciaux ».
' C'est M. Segers qui a fait l'exposé
général de la situation politique; il a
conclu â la nécessité absolue de donner
au gouvernement le moyen d'équilibrer
le budget <de faire face' au déficit qui
s'élève déjà k 600 millions) sans em
prunt et sans imposition nouvelle, c'est-
à-dire uniquement par des compressions
sévères des dépenses.
Plusieurs orateurs ont soutenu une
thèse identique et notamment M. Carlo
Demey, qui voit le salut de l'Europe dans
une multiplication des ■ gouvernements
forts • ; M. Fieullien, qui a souhaité
être éclairé un peu sur l'usage qui sera
fait des pleins pouvoirs; M. Lhoest. qui
a défendu la méme idée; M. d'Aspre-
mont, qui — plaidant énergiquement
pour un régime fort — a parlé de la
décrépitude tie l'Etat moderne; MM. Kocl-
man, Van den Bosch, d'autres encore.
ont marqué leur accord sur la nécessité
des » pouvoirs spéciaux ».
Toutes les opinions étant concordan
tes, M. Segers a pu conclure k l'unani
mité du grouoe pour soutenir le gouver
nement. — G.
LE P. O. B. CONTRE LES PLEINS
POUVOIRS
Le conseil général du parti collecti
viste s'est réuni mercredi matin sous la
présidence de M. Hubin, pour 6 occupe:
de la situation politique.
M. Mathieu, au nom de la Pédération
de Nivelles, défend la participation à un
gouvernement tripartite pour le cas où,
n'obtenant p-is les pleins pouvoirs, le ca
binet de Broqueville démissionnerait.
M. Eekelers a combattu cette manière
de voir et estimé qu'il fallait demander
au gouvernement de déposer immédia
tement son projet, afin de le mieux
combattre; 11 n'a cependant sous-évalué
les grandes difficultés du pays.
M. Vandervelde s'est déclaré nette
ment contre la participation: il a dénon
cé l'attitude des démo-chrétiens et clai
ronné le ralliement au drapeau du parti
collectiviste.
M. Hubin a fait observer alors que la
question de participation ou de non par
ticipation ne poavait être décidée que
par un congrès.
M. Van Walle j-hem a ajouté que cela
n'empêchait pas de constater le courant
qui existe pour défendre au sein même
du gouvernement les réformes sociales
acquises.
M. Balthazar a fait valoir que bien que
chacun soit contre le gouvernement ac
tuel, il faut être prêt à tout, car nul ne
sait ce que l'avenir réserve.
Si la question de la tripartite était po
sée elle devrait être débattue en congrès,
mais rien ne dit que nous dussions tou
jours rester dans l'opposition. Il y a
d'autres moyens que la réduction des
charges sociales pour rétablir la situa
tion financière.
M. Piérard s'est prononcé contre les
pleins pouvoirs. Si ceux-ci sont rejetés,
la crise gouvernementale sera ouverte
et le moment sera venu alors d'examiner
si les socialistes ne doivent pas défendre
la démocratie au sein du gouvernement
contre les tentatives fascistes.

M. Spaak a estimé qu'un programme
socialiste devait être prêt pour toute
éventualité et a préconisé l'agitation en
dehors du parlement.
M. Buset a surtout critiqué la défec
tion des démo-chrétiens, toujours incli
nas devant M. Jaspar. La demande des
pleins pouvoirs n'est qu'une manifesta
tion ch l'impuissance gouvernementale.
M. Vandervelde a alors résumé ! d -
bat comme suit : ■ Nous ne craignons
pas les responsabilités, mais nous devons
montrer au pays que le gouvernement et
sa majorité n'ont pas tenu leurs proinc:-
ses électorales. »
Après un? longue discussion, l'ordre du
jour suivant a été voté ;
« Le Conseil général met :«•» travailleurs -*n
garde contre ia tentative nouvelle du gouverne
ment d'«*chapper au contrôle par! -m.ntalre el
d'obtenir de sa majorité des pouvoirs qui lui
donnent le moyen de porter k la législation
sociale et aux droits des travailleurs des attein
tes pour lesquelles. t*x Parlement même, U ne
trouverait pas une majorité;
e Si la majorité des Chambres constatait f- se
remettre en vacances sans avoir vottl les bud
gets, sans avoir voté les projets qui intéressent
les commerçants ct les cultivateurs locataires,
pareille capitulation engagerait lourdement sa
responsabilité k l'égard du pays;
> Le Conseil général lait entière confianre ft
ses mandataires au Parlement pour se dresser
contro les tentatives de dictature larvée d'
ploutocratie dont les efforts pour gouverner
contre la majorité du pai* vont nans cesse
grandissants en n'aboutissant d'ailleurs qu'fi
rincohôroneo et fi l'impuissance;
» II falt appel i'i tous les travailleurs pour ap
puyer les socialistes dans l.nir action contre lo
fascisme capitaliste ct pour la défense des droits
qu'Us ont conquis par un dcml-sitcle d'effort. >
Au début de ;a réunion le conseil
avait voté une motion interdisant k ses
membres de particip?r au congrès pnei-
fi.-te d'Amsterdam organisé par les com
munistes. — X.

L'ASSOCIATION LIBÉRALE
D'ANVERS
ET LES PLEINS POUVOIRS

Anvers, 3 mal. — Le comité central
de l'Association libérale d'Anvers a voté
l'ordre du jour suivant ;
Considérant que la majorité gouvernementale
issue du élections du 27 novembre 1032 a assu
mé la tâche d: redresser la situation financière
du pays et de rétablir l'équilibre budgétaire:
Qu'en exécution de cette mission elle a ac
cepté la création de nouveaux Impôts et la
majoration des Impôts existants, cn les portant
à un niveau tel qu'en Tait ies facultés contri-
juables du pays se trouvent epuisies, que les
classes nioyeur.es ploient sous le fardeau fiscal,
et que le rendement de ces Impôts ett bien
inférieur à celui qui avait été escompté; qu'il
ne saurait donc être question de les majorer
encore:
Que d'autre part 11 ne parait plus possible de
recourir k l'emprunt;
Qu'U ne reste dés lors qu'une seule vole ou
verte pour réaliser l'équilibre Indispensable du
budget, celle des économies;
Que ("urgence de cette tftche n'est pas com-
petlble avec les lenteurs des discussions parle
mentaires, ni avec la dépendance dc nombreux
mandataires vis-à-vis des groupements intéres
sés au maintien de U situation actuelle;
Emet ie vœu de voir les sénateurs et députés
llbért'ja accorder au gouvernement les pouvoirs
spéciaux que celui-ci sollicite, sans que ces pou
voirs puissent être utilisés pour aggraver les
cfevgM ,'lscales existantes ou pour accentue!
le, mesure* de protectionnisme ou de contin
gentement, mais uniquement pour réaliser le;
économies Indispensables, supprimer les abus
dans tous les domaines ,et ramener les dépen
ses de l'Etat au niveau de ses recettes.

LE GALA DE L'ASSOCIATION
POUR L'AMÉLIORATION
DES LOGEMENTS OUVRIERS

La représentation de gala donnée
mercredi soir au théâtre de la Monnaie
par l'Association pour l'amélioration des
logements ouvriers a été suivie par une
assistance des plus élégante et fort
îfombreuse; la salle présentait son as
pect des grandes soirées et l'on fit fête
aux excellents artistes de notre scène
lyrique qui — Mme Clairbert et M. d'Ar-
kor en tête de distribution — interprê
tèrent avec leur habituel brio « Le Par
don de Ploermel ».
Reconnu dans la salle et dans les logea
officielles : M. le bourgmestre Max, M.
Carton de Wiart. ministre de la Pré
voyance sociale, MM. les ambassadeurs
du Japon, du Brésil, le ministre des
Pays-Bas. M. l'échevin Charles du Bus
de Warnaffe.
La princesse douairière de Mérode
Westerloo. le prince ct la princesse de
Mérode Westerloo. la comtesse Pierre de
L.îdekerkc. le comte et la comtes^*
Adrien d'Ursel, M. et Mme Jean Wit
touck, Mme Frans Wittouck, la comtes
se de Jonghe d'Ardoye, M. et Mme Ha-
venlth, le sénateur et Mme Philips, M. et
Mme John NieuwenHuy.se, le général
Cattoir,l« comte et la comte.sse de Re-
r.e&se. M. çt Mme Galopin, M. et Mme
Jambers. i e sénateur Dubost, M. Deyens,
M. et Mme Prancart, M. et Mme Pierre
Delvaux de Seneffe, M. et Mme Legrand.
MM. Van Hal, Eug. Du Pont, Ch. ae
Smeth, A. Van der Rest, Bribosia, Ab-
bay, de Baty, etc. — C-

LE 4e SALON DES HUMORISTES

I*ft « Mine Souriant*? » qui groupe les
oessinateurs humoristes belges est une
m:ne de bonne humeur et de bon hu
mour.
,, s ° n *' «'ton s'est ouvert mercredi, au
ii j."" 111 ' -a ia Toison d'Or, au mi
lieu d un grand concours de monde, et
d un grand concours d'artistes. Tous les
exposants étaient là autour du secré
taire général, le spirituel Marcel An
toine ,et du président d'honneur, M. Gos
set.
t* Salon a réuni plus d'œuvres enco-
2 e «a relui de l'an dernier et beaucoup
■ choses excellente*
ix laut le voir ct même lc voir en dé
lai! pour en goûter l'attrait. Il faut lire
l-S lezenrip* nul *.*. *.ii*«l««ii*><: mr»,*; font

«étendes qut cn quelques mots font

croquTs une histoire,
on ne peut visiter une telle collection
Par- personnes interposées. Il faut aller
| 3 , Parer une heure de bon temps au
s>a*on des Hu:lorisies. Il faut voir leurs
œuvres pour s'en récréer pleinement.
II faudrait d'ailleurs citer tout le mon-
«t parmi les exposants. Les portraits de
Jules-Marie Canncel. les caricatures de
*°n frère Jean-Emile, les images ironi-
1«J"' et cruelles de Denise Beell. les
cnîrges dc Dnaa'cff ou de Jacques Hen
riet». les caricatures d'Albert Lenolr ou
de Sparmont, les œuvres sl amusantes
de Marcel Antoine, les dessins à tendan
ce politique sociale, loufoque des 31 ar
tistes qui ont garni la cimaise de leur
«antaisie.
On reste confondu devant l'incroyable
"tagie de Ex. qui en trois lignes vous
campe un personnage ou un geste com-
•« celui de son rameur en deux traits,
■ne courbe et un point... Il y a des an-
Bras, des modernes, et tout et tout...
Et nous sommes sortis du 4e Salon
«es Humoristes la mine souriante... C'est
«>ct dire ! — s.

U FAILLITE DU DIAMANTAIRE

' Anvers. 3 mai. — Le diamantaire Ber-
oard Gutwirtb. qui a été arrêté sur
P.alnte de ses créanciers et qui laisse un
Jsilcit de 50.000,000 de francs, a compa-
r -x aujourliui devant la Chambre du
conseil qui a tenu l'affaire en délibéré.

LE CRIME DE SAVIGNY

«Voyez début en page 5.)
(De notre corresponûant.)
Paris, 3 mai. — (Par téléphone.) —
Divers services de la police parisienne
ont immédiatement pris toutes les dis
positions nécessaires pour retrouver
l'assassin. Une surveillance rigoureuse a
été établie à toutes les portes de Paris
et notamment à la porte d'Italie, ou
passe la route de Savigny. Le signalc-
m2nt de Del Bono a été transmis en
province, ainsi qu'aux postes frontière.
D'autre part, des recherches minu
tieuses ont été entreprises, par la gen
darmerie et la polic2, dans toute la ré
gion de Savigny-sur-Orge.
La déposition la plus intéressante qui
a été recueillie par les enquêteurs est
celle de M. Pattorini, qui est hôtelier,
avenue Jean Jaurès, à Villen^uve-Saint-
Csorges, où Del Bono avait pris, la
veille du drame, ses deux repas.
L'Italien paraissait être nerveux. Sol
licité par lui de pouvoir coucher dans
son établissement, l'hôtelier refusa, car
il connaissait la mauvaise réputation et
le nasse de Del Bono.
Ce dernier fit alors semblant de s'en
aller. Mais il profita de sa connaissance
des lieux — il avait habit* l'hôtel pen
dant un certain temps — pour aller se
coucher dans une chambre inoccupée.
C'est Mme Pattorini que le surprit, en
effet, dans un escalier de l'hôtel. Som
mé d'expliquer sa présence à l'hôtel, Dei
Bono s'enfuit en maugréant.
On croit qu'il quitta une première fols
l'hôtel vers 4 heures du matin, pour se
rendre à la maison de son ancienne
amie, où 11 devait abattre sa vlctfme.
Ce crime commis, il revint à l'hôtel, dé
roba une paire de chaussures au fils de
M. Pattorini, car il avait laissé les sien
nes dans la maison du drame, où il
s'était déchaussé, puis il repartit de
nouveau.
C'est à ce moment qu'il fut rencontré
par la femme de l'hôtelier. Il étalt en
viron 6 h. 1 -A. On revit ensuite le meur
trier, rue Jean Jaurès, se dirigeant vers
la gare.

UNE SÉANCE SOLENNELLE
AU PALAIS DES ACADÉMIES
LE ROI Y ASSISTAIT
La Ligue Maritime Belge a tenu, mer
credi soir, une séance solennelle, au Pa
lais des Académies, consacrée h l'histoire
maritime do la Belgique.
Cette séance, a laquelle assistait un
nombr: ux public, était honorée de la
prés?nce du roi, accompagné de son of-
ilcler d'ordoiituncc, i'-' major van Cau-
bergh.
Li cérémonie était présidée par M.
Hervy Cousin, président c 1 .:- la Ligue
Maritime Belge, ayant & ses eûtes M.
Forthomme. ministre rî?s Transports;
Dens, ancien ministre, vice-présid ni;
V.-.n Halteren. secrétaire b néml; Van
Opstal. administrateur général do la
Riile Maritime Belg-'; Alexander,
du comité c*;éculif. et le baron
de Oerlache. direct :ur général honorai
re de la Marine.
D.i as la loge diplomatique, on remar
quai. MM S. tin. ambassadeur du J.-?pon;
Djuvara. ministre de Roumanie: Spyra
Sallaferas, chargé 6'affaires d? Grec:
Parmi les personnalités présentes, on
remarque notamment MM. Maurice Lip
pens, ministre de l'Instruction publique;
Henri Devos. directeur général de la Ma
rin?; Baels, ancien ministre; Castlaiix,
secrétaire général du ministère des
Transports; le vicomte du Parc, direc
teur au ministère des Affaires étrangè
res; le commandant ct le capitaine
Timmermans, représentant l'Union d?s
officiers de la Marine de l'Etat et le
service des Paquebots dc l'Etat; les lieu
tenants généraux Blebuyck, de Ceu-
ninck, Poiitus ct de Selliers de Moran
ville, etc.
Le commandant André Timmermans,
qui portait la nouvelle grand? tenue de
nos officiers de marine, fut très remar
que,
M. Hervy Cousin ouvre Ja seanue; il
salue le roi, Jes ministres étrangers, les
membres au gouvernement ct les diver
ses personnalités proscrites.
Le vicomte Terlinden parle ensuite.
La marine belge a-t-clle une histoire.
dit-il. et est-il po^ible de l'écrire ? Il
n'hésite pas à repondre affirmativement
démontrant que sl, au cours des siècles,
la Belgique n'eut pas toul ours la marine
que supposait son importance économi-
aue, 11 n'en est pas moins vrai que. à
1 verses périodes de son histoire, elle
Joua un rôle très actif dans la vie mari
time, ne cessant jamais de donner le
jour & des hommes de mer dont nous
pouvons nous enorgueillir.
M. Charles Maroy, membre du conseil
général de la Ligue maritime belge, ex
pose k l'assemblée les hauts faits des ca
pitaines belges qui se distinguèrent dans
les guerres maritimes en commandant
des vaisseaux de convoi et des navires
armés cn course.
M. Rotsaert 'en flamand) retrace l'his
toire de nos pêcheries nationales cn
s'appuyaut sur des renseignements pui
sés dans nos vieilles chartes, octrois,
compte de villes ct archives.
Nes populations maritimes, dit-il en
terminant, ont bien mérité du pays. El
les ont conservé k travers les siècles leur
esprit d'entreprise et d'audace. A nous
ds les assister dans îe développement de
ces qualités précieuses pour l'économie
générale du pays.
Abordant l'époque moderne, le profes
seur Huisman décrit l'étroite connexion
entre notre expansion commerciale et le
développement de notre flotte nationale.
L'orateur termine en ces termes :
• Eclairée par les souvenirs d'un pas
sé qui porta son renom de la mer du
Nord Jusqu'au Golfe de Bengale, la Bel
gique de 1933 aura l'orgueil d'associer
dans une pensée nationale le développe
ment de la marine, la vitalité de la co
lonie et la mission régénératrice de la
métropole. ■
M. Taul Crokaert, ancien ministre, af
firme que la Belgique, carrefour des
routes de terre et de mer, fut toujours
une place d'armes et une place de com
merce. Nous eûmes jadis unc flotte de
guerre plus puissante que la Hollande,
la France et même l'Angleterre.
Cet héritage de gloire ct d'énergie est
lourd pour nous. C'est aux générations
montantes qu'U appartient d'éviter les
déchéances.
La séance prend fin sur de chaleu
reux applaudissements et le roi se retire
au milieu de longues ovations. — T.

LES DIAMANTAIRES ANVERSOIS
MAINTIENNENT

Anvers. 3 mai. — On sait qu'à la suite
d'un référendum ouvert dans les divers
clubs diamantaires d'Anvers, il est dé
fendu à tout diamantaire de faire encore
laliler des diamants en Allemagne.
Cette mesure a eu pour effet que le
nombre d'ouvriers allemands travaillant
le diamant à Hanau, le centre allemand,
qui s'élevait, il y a peu de semaines en
core, à sept ou huit mille, est tombé â
quelques centaines.
A la suite de cet échec pour l'industrie
diamantaire allemande, deux délégués,
envoyés probablement par le gouverne
ment du Reich, étaient arrivés à An
vers pour tenter de faire cesser cc boy
cottage. Ces délégués seraient un ban
quier de Hanau et un avocat allemand.
Ils seraient entrés en pourparlers avec
les diamantaires juifs d'Anver». Kur
donnant l'assurance que si les diaman
taires anversois faisaient de nouveau
travailler en Allemagne, deux avocats
juifs do Hanau. qui avaient été châssis,
pourraient de nouveau librr-mmi exer
cer leur profession dans cette viïï*.
Les délégués allemands auraient ajouta
cn outre, que si les diamantaires anver
sois n'acceptaient pas leur proposition.
1» gouvernement du Reich ouvrirait un
crédit de 250 millions de marks pom
créer une industrie diamantaire en Al
lemagne.
Ma'gré cette offre et cette menace, on
apprend maintenant que les deux délé
gués allemands sont retournés en AUe
magne, ayant subi un complet échec
auprès des diamantaires anversois.

PLUS DE SERMENT
D'ALLEGEANCE !

(De notre correspondant.)
Londres, 3 mai. — (Par téléphone). —
Le correspondant du ■ News Chronicle ■
câble de Dublin que le Dail a voté au
jourd'hui par 76 voix contre 56, le projet
de loi visant l'abolition de serment d'al
légeance à la couronne britannique.
A sept heures du soir la loi a été
approuvée ct signée par le gouverneur
général, ce qui lui donne un caractère
définitif. — "
La séance du Dail fut mémorable.
M. de Valera prononça un important
discours où il dit que la loi marquait un
nouvel effort vers l'affranchissement
définitif des restrictions incompatibles
avec la liberté entière de l'Etat-Libre.
Interpellé au sujet de l'Ulster, dont
l'Etat-Libre est séparé, il dit que jus
qu'ici l'Irlande n'était pas encore en état
de créer le courant qui permettra la
fusion des deux parties du pays et que
cette question ferait bientôt l'objet des
préoccupations gouvernementales.
M. de Valera dit aussi qu'il ne tolére
rait plus de force armée autre que l'ar
mée régulière de l'Etat-Libre.
« Le temps des guerres civiles est pas
sé ", dit-il.
Il termina en déclarant que sous peu
Je pays se trouverait dans la situation
d'être une République, s'il le désirait.

3 La Dernière Heuro 3
LA RENTRÉE
A LA CHAMBRE
LES POUVOIRS SPÉCIAUX
LES BAUX COMMERCIAUX
SL AXCE DE MERCREDI
La Chambre c^t entrée en séance à
14 heures, sous la présidence de M. Pon
celet.
Il est procédé au tirage au sort des
sections.
M. Carton de Wiart, ministre de îa
Prévoyance Sociale, est au banc du gou
vernement où il discute avec M. Heyman;
M. Sap, ministre des Travaux Publics,
discute dans un autre coin avec ses amis;
M. Jaspar. ministre des Finances, et M
P. Hymans. ministre des Affaires étran
gers, arrivent p'u après.
M. Vandervelde (coll.) fait une décla
ration. Il a appris que le débjt sur les
pleins pouvoirs devait être remis à hui
taine, à cause de la santé du premier
ministre. Mais le texte du projet est ar
rêté : J-i demande que ce texte .*-,oit
; p à la Chambre d'urgence, demain
par exemple. L? projet du gouvernement
est très grave et soulève des questions
délicates. Lorsqu'on demande k un Par
lement d:' se dessaisir de ses prérogatives,
il faut au moins lui laisser le temps
d'ôvUdier la chose. Ou bien le gouverne
ment déposera d'urgence le projet, o.
bien, si on veut escamoter Iz débat, l'op
position mettra tout en ceuvre pour sau
vegarder ses prérogatives ■.
M. P. Hymans annonce que M. de Bro
queville va beaucoup mieux. Le gouver
nement s'est mis d'accord sur les termes
d'un projet de loi. Nous avons décidé de
ne le déposer que mardi, d? façon à ce
OU3 le chef du gouvernement puisse le
déposer et le défendre lui-même.
La Chambre pourra discuter le projet
en toute indépendance.
M. Vandervelde a tenu à. constater oue
l'urgence du projet n'est pas telle, puis
qu'on p:ut, le renvoyer à huit jours. L'op
position veillera k ce que la procédure
légale soit suivie et à ce que le projet soit
renvoyé en sections.
MOTION D'ORDRE
M. Borffinon ■ front.), par motion
d'ordre, critique des amendements dépo
sés au projet relatif aux baux commer
ciaux. Ces amendements ont été déposés
par le ministre de la Justice.
M. Poncelet, président. — Il est tou
jours permis de déposer des amende
ments. Ceux-ci sont surtout des amen
dements de forme.
LES BAVX COMMERCIAUX
La Chambre termine la seconde lec
ture du projet sur les baux commerciaux.
M. Jacquemolte (com.) soutient que le
projet a été adopté en première lecture.
Il faut appliquer le règlement. La majo
rité de la Chambre s'est prononcée pnr
un appel nominal. L'article premier a été
adopte sans amendement. Maintenant on
veut reviser le texte comme s'il n'avait
pas été voté.
M. Poncelet. — La Chambre peut mo
difier tout ce qu'elle veut en seconde lec
ture.
L'article 1 es: adopté par assis et levés.
M. Janson, ministre de la Justice, don
ne quelques explications sur l'amende
ment à l'art. 1 qu'il défend.
M. Marquât (lib.) voudrait voir le pro
jet aboutir rapidement.
M. Horrent (11b.) se rallie au principe
de la loi.
HL «^ennissen (lib.), rapporteur, com
bat l'amendement du ministre qui est
contraire k ce qu'a voulu la Chambre.
Nous légiférons parce que nous nous
trouvons devant un grand nombre de
cas d'espèce. Nous légiférons à cause de
ïa crise. En fait, si on suit le gouver
nement, on substitue à la volonté du
législateur la volonté du juge de paix.
M. Janson, ministre de la Justice, dé
fend encore sa manière de voir, qui com
plète la loi.
M. Meysmans (coll.'- combat encore
le texte du ministre et demande à la
Chambre de se rallier au texte de la
commission.
L'amendement est finalement re
poussé.
MM. Brunet (coll.). Meysmans (coli).
Jennissen (lib.), échangent quelques ob
servations à l'article 5.
A l'art. 7, l'appel nominal est demandé
par parité de voix.
L'article adopté en première lecture est
rejeté.
Le texte de la Commis-^Ion est alors
mis aux voix, n est repoussé par 83 voix
contre 81 et deux abstentions.
M. Brunet (coll.) estime qu'il est im
possible de continuer la discussion avec
un trou dans la loi.
L'orateur demand? un effort de con
clliation. Il voudrait que le texte soit
renvoyé à la Commission.
Les articles suivants sont adoptés
après discussion à laquelle prennent part
MM. Janson, Brunet, Meysmans et Jen
nissen.
La Chambre votera sur l'ensemble au
jourd'hui. Jeudi, k 15 heures.
La séance est levée à 17 h. 30. Séance
publique aujourd'hui, à 10 heures. — S.

LE DRAME DE PONT-DE-LOUP

LA MORT DU CAPITAINE
DU « DISCOVERY II »

(De notre correspondant.)
Londres, 3 mal. — (Par téléphone). —
Le News Chronicle » se demande quel
est le mystère qui entoure la mort du
commandant Carey qui dirigeait le ..Dis-
covery n •■ et qui disparut de son bord
au large de l'île d'Ouessant.
Le - Discovery U ■ est arrivé aujour
d'hui à Faïmouth afin de débarquer un
marin souffrant de l'appendicite.
Un collaborateur du ■ News Chroni
cle ■ s'est efforcé d'obtenir quelques ren
seignements sur la mort du comman
dant, mais les membres de l'équipage ont
refusé de faire la moindre déclaration,
ayant tous fait le serment de ne rien di
re. Tout ce qu'on sait, c'est qu'il ne
s'agit pas d'un meurtre.
La disparition du commandant a for
tement impressionné l'équipage qui ren
trait fort joyeux cn Grande-Bretagne
après une difficile croisière, riche en dé
couvertes scientifiques, dans les régions
antarctiques.

LA GRANDE-BRETAGNE
MÉDIATRICE EN CHiNE

(De notre correspondant.)
Londres. 3 mai. — (Par téléphone). —
Plusieurs messages de Pékin annoncer.;
que la Grande-Bretagne fait de grands
efforts afin d'amener le Japon et la
Chine à ouvrir des négociations directes
et à cesser les hostilités.
A la Chambre des Communes eepen-
dant, M. Baldwin a déclaré que Sir John
Simon, ministre des Affaires étrangères;
ne croyait pas qu'une offre de média
tion de Sir Miles Lampson, ministre de
Grande-Bretagne à Pékin, ait de bien
grandes chances de réussir.

(Voyez début page 1.)
Charleroi. 3 mai. — Le malheureux
Alexandre Clamot, de Pont-de-Loup, qui
avait été frappé d'un coup de couteau
à la tête, est décédé, mercredi après-
midi, à l'hôpital de Chatelet, où on l'a
vait transporté.

ACTIVITÉ TERRORISTE A CHICAGO

(De notre correspondant.)
Londres, 3 mal. — (Par téléphone).
— Le correspondant du ■ News Chroni
cle • câble de New- York que les atten
tats à coups de bombes ont continué au
jourd'hui a Chicago où les explosions ont
causé de grands dégâts.
Cet après-midi on a appris qu'une
bande de terroristes avait réussi à s'em
parer de deux cents kilos de dynamite
dans un dépôt de la ville.
La population fut prise de panique.
On crut tout d'abord qu'il s'agissait
de l'activité de deux bandes rivales de
fraudeurs d'alcool. Mais on dit ce soir
qu'il s'agirait de l'activité d'un groupe
de terroristes qui semble devoir conti
nuer ses sinistres exploits jusqu'à épui
sement des explosifs volés.

PUTMAN EST CONDAMNE A MORT

(De notre correspondant.)
Londres. 3 mai. — (Par téléphone.) -
L'affaire Putman s'est terminée aujour
d'hui au tribunal de l'Old Bailey.
Comme on sait, Putman est accusé d'a
voir tué sa tante, Mme Stanley, habitant
un appartement de la Blackstock Road,
à Londres.
Arrêté par la police, Putman après
quolques heures d'interrogatoire, fit une
déclaration qu'il signa.
Dans cette déclaration, il raconta com
ment il rendit visite â sa tante. Celle-ci
lui aurait fait des reproches et bientôt
une querelle aurait éclaLj au cours de
ii-.3U.nU}. jierdant tout contrôle sur lui-
même il aurait assommé sa tante.
Toutefois, à la première audience de
vant le tribunal de l'Old Bailey l'accusé
dit que cette déclaration n'était pas
vraie. Il avait fait celle-ci parce que les
diiectives lui avaient promis que le nom
de sa belle-sceur ne serait pas mention
né. Il avait voulu donner l'emploi de son
temps pendant le jour du meurtre. Se
lon "lui. 11 «serait resté av«c sa belle-sœur
avec laquelle il entretenait certains rap
ports à l'insu du mari.
L'avocat de l'accusé montra que ce-
'ul-ci n'avait aucun mobile peur tuer sa
tante et que sl on découvrait celui qui
avait volé les cent cinquante livres ster-
ung appartenant & la victime et qui
avaient disparu le Jour du crime, on
connaîtrait le coupable.
Après le résumé récapitulatif du juge.
le jury rendit un verdict de culpabilité
contre Putman, qui fut condamné à
mort.

L/ACADÉMIE
DECERNE SES PRIX
CETTE SOLENNITÉ A EU LIEU
AU PALAIS DES ACADÉMIES
EN PRÉSENCE
DU PRINCE LÉOPOLD
Mercredi après-midi a eu lieu, au Pa
lais des Académies, la séance publique
annuelle de la classe des lettres et des
sciences morales et politiques de l'Aca
démie de Belgique.
Le prince Léopold assistait à cette cé
rémonie. Il était accompagné du com
mandant van den Heuvel, son officier
d'ordonnance.
Le duc de Brabant fut reçu, â son ar
rivée par M. Emile Vandervelde, minis
tre d'État, directeur de la classe des let
tres, M. Léon Crismer, directeur de la
clisse des sciences; M. Bidcz, vice-di
recteur de la classe des lettres; M. Pel-
seneer. secrétaire perpétuel.
Dans la salle des séances, aux côtés du
prince Léop:ild, prennent place le comte
Carton de Wiart, ministre de la Pré
voyance sociale; le baron Beyens, an
cien ministre de Belgique à Berlin; les
professeurs Ernest Mahaim. Pirenne et
Wilmotte; M. Bogaerts. recteur dc l'Uni
versité de Bruxelles; M. De Veen. pré
sident de la Cour des Comptes; les
peintres Jean Delvflle et le baron Léon
Frédéric; le sculpteur Pierre Braccke.
etc., etc.
Le programme de la solennité com
portait un discours de M. Emile Vander
velde, directeur de la classe des lettres,
sur -■ Le régime parlementaire et ses dif
ficultés ».
Kn débutant, l'orateur parle dc la fon
dation du royaume de Belgique, de la
Constitution et des premiers consti
tuants.
Notre Constitution fut assez critiquée
au début. Léopold I" lui-même ne
croyait pas qu'elle pût résister longtemps
à l'épreuve.
La Dcl^lqiic n duré cop?ndant et t;« Con.".tltu-
tlon belgo aussi. Elle n'«i r.ubl, pendant un
sipolf, rjuc des retouches secondaires, sauf sur
un point, d'ailleurs fondamental : l\* rïï-.mc de
i'rl'.'dorr.t.
On pourrait s'Imaginer que l'établisscmsnt du
suffrage universel a modlïlii le niveau de la
Chambre.
Tout récemment, le 24 lévrier 1033, M. Henri
Slmons. premier président de la Cour d'appel,
répondait en ces termes ft ceux qui reprochent
aux parlements Issus du suffrage universel
d'être Inaptes à la confection des lois :
* Je nc partage pas cette opinion pessimiste.
Grâce k quelques parlementaires et malgré la
complication des situations ft réglementer, je
ne pense pas que. d'une manière générale, on
puisse affirmer l'infériorité des lois récentes;
elles provoquent certes des difficultés d'inter-
préUtlon, cest entendu, mais en a-t-il Jamais
tté autrement. Rappe.es-vous les controverses
auxquelles ont donné lieu tant d'articles de nos
codes: rappe.ez-vous surtout les obscurités du
code d'Instruction crimlneUe. »
On i/cusera malaisément un pareil témoi
gnage et. somme tm?e, 11 est permis de croire
qu'au point de vue des talents, de l'expérience
de la capacité pclitlqu* de ses membres, le
Parlement d'aujourd'hui supporte fort bien la
comparaison avec ïcs aines.
On se plaint «nmèrement de l'absentéisme. On
dénonce les lenteurs de l'action législative. O.t
*■<! montre sceptique sur ce qu'elle peut donner.
On se demande si les « représentants du peu
ple » montrent assez de zèle dans l'accomplis
sement du mandat qui leur a été conréré. Et
en fait, il faut bien le dire, pour qui volt le
Parlement, un Parlement quelconque, par le
dehors, le spectacle qu'il offre n'est pas tou
jours de nature ft rehausser son prestige.
L'orateur poursuit son plaidoyer en fa
veur du parlementarisme issu du suf
frage universel.
Le revers de la médaille, dit-11. c'est que
r«.-quil!bre instable, où se trouvent actuellement
les forces politiques, met dans une lumière
crue l'énorme différence qui résulte de l'absence
d* majorité réelle, de l'hétérogénéité et de la
fragilité des coalitions gouvernementales.
Mais ces faiblesses, ees incertitudes, qui ré
sultent. en dernière analyse, de l'absence d'une
majorité sans lézardes, est-ce, en vérité,
régime parlementaire. !e régime représent
qu! en est responsable ?
N'est-11 pas évident, au contraire, que sl en
Belgique comme ailleurs. H n'y a pas de majo
rité dans les Parlements, c'est qu'il n'y a pas
eu de majorité, de majorité réelle, parmi ceux
qui les élisent ?
Un peu partout, ft l'heure actuelle, on en est
au point mon. Le* forces de conservation et
de révolution se balancent. Le pays électoral se
divise en deux fractions sensiblement égales.
Ce sont les « mitle.UTer •. les « éléments flot
tants », qui décident. Evidemment, cela ne du
rera pas toujours. Des tendances principales
qui s'affrontent, l'une ou l'autre, i la longue,
finira par l'emporter. Mais en attendant, elles
sont également impuissantes ft engendrer des
« gouvernements forts ».
A cette situation caractéristique d'une pé
riode de transition, l'on cherche des remèdes,
plus peut-être parmi ceux qui gouvernent, qui
gouvernent encore, que parmi les gouvernés :
ceux-ci ont de trop bonnes raisons, par delà
les frontières, pour ne pas oublier la fable des
grenouilles demandant un roi.
D'une manlîre générale, d'ailleurs. JI n'est
pas question, chez nous, sauf dans quelques mi
lieux excentriques, de l'appel au Soldat, au
Maître en chemise noire, en chemise brune, ou
— car 11 j a l'autre alternative — en chemise
rouge.
M. Vandervelde. après s'être opposé a
toute dictature, déclare :
Nous nous garderons de prédire ce que. dans
un ordre nouveau, deviendra le parlementaris
me, le régime gouvernemental de la délibéra
tion et de la discussion. Sans doute est-Il Ap
pelé ft subir des transformations profondes,
mais une chose est certaine, c'est qu'A l'heure
présente, son effondrement signifierait le des
saisissement de la nation, i'erfondrement de la
liberté politique. En le défendant malgré ses
côtés faibles, malgré ce qu'il a d'inadapté aux
conditions nouvelles de la vie sociale, nous
avons conscience de défendre la liberté méme.
Or. lutter pour eîle, dans le monde chaotique
cù. nous vivons, c'est la tftche primordiale. Que
l'on se souvienne du mot de Oceth3 : t Celul-
l\ seul est d&ne de la liberté et de la vie
qui lutte chaque Jour pour les conquérir. ■
'Applaudissements prolongés.)
M. Dontrepont, membre de la classe,
fait alors une lecture sur « l'histoire lit
téraire et la sociologie ■».
LA PROCLAMATION DES PRIX
M. Pelseneer, secrétaire perpétuel,
donne alors lecture des résultats des
concours de la classe et des grands con
cours du gouvernement.
Voici ces résultats :
CONCOURS ANNUEL DE 1933
Question : « Faire lTiUtolrs de la
Secrétairerle d'Etat et de Guerre sous
le régime espagnol aux Pays-Bas. ■
Un mémoire a été reçu. Le prix er*
décerné & M. Joseph Lefèvre, archlvist'
adjoint aux Archives Générales dt
Royaume.
PRIX PERPETUELS
Prix E. de Laveleye
Le prix est accordé à M. Ernest Mr.
haim, professeur à l'Université de Lié g:
pour l'ensemble de ses travaux.
Prix Adelson Cas*. au
L^ prix est accordé k M. le chanoin-
À. Eeckhout, à Gand, pour son travail :
■ Le Problème des Assurances sociales
cn Belgique •.
Prix Joseph-Edmond Marchai
Le prix est accordé à M. le Dr Var:
Doorslaer, à Malines, pour son mémoire :
- La Corp->ratlon et les Œuvres des Or
fèvres malinois «.
Prix Léon Leclère
L? prix est accordé, en partage, a
MM. Ch. Verlinden. professeur à l'Athé
née dc Gand. et Henri Laurent, assis
tant à l'Université de Bruxelles, pour
l'ensemble de leurs travaux.
PRIX DU GOUVERNEMENT
Prix quinquennal des Sciences sociale*
Far arrêté royal, le prix de 25,500
francs est accordé à M. Henri de Man,
professeur à l'Université ûe* BruxeUea,
pour son ouvrage sur le Marxisme.
La séance est levée ensuite à 5 heu
res, et au moment où il se retire, le
prince Léopold est chaleureusement ac
clamé. — T.

UN BUREAU DESUNE TENTATIVE
POSTES CAMBRIOLÉ | D'attentat
A BORD D'UN PAQUEBOT

A PARIS
LE COFFRE-FORT A RÉSISTÉ
QUI A OUVERT LA PORTE
D'ENTRÉE DE L'IMMEUBLE ?
(De notre correspondant.)
Paris, 3 mai. — 'Par fil spécial). —
On imagine l'étonnement de M. Lucten
Jeannet. employé du bureau des postes
de la rue Taitbout, qui arriva, ce matin,
pour ouvrir les locaux.
C'était la première fols que pareille
mission lui était confiée.
Lorsqu'il se présenta à l'entré? du ser
vie- des départ.-. 11 fut étonné de nc pn^
trouver la porte en barres d'acier muni'.*
de sa chaine cadenassée.
Pénétrr.nt plas avant, il aperçut une
porte entr'ouverte. Il arriva dans le bu
reau du contrôleur et resta saisi d'effroi:
des papiers jonchaient le sol, les chaises
étaient renversées, bref uu beau désor
dre. Enfin, le coffre-fort — un coffre
tout dernier modèle — était complète
ment renversé, portant de nombreuses
éraflures qui témoignaient des efforts
nombreux mals impuissants, dont avaient
dû faire preuve les visiteurs nocturnes.
Les cambrioleurs avalent, en effet,
échoué dans leur tentative.
Le coffre-fort contenait toutes les va
leurs et il avait admirablement résisté.
L'employé, après les premières cons
tatations, encore ému k l'Idée qu'il au
rait pu rencontrer les cambrioleurs,
avertit aussitôt la police.
Le commissaire vint faire les consta
tations d'usage et, pendant sa visite, les
commentaires allèrent leur train, sur
tout au sujet de la porte munie d'énor
mes barres de fer.
Comment avait elle pu être ouverte, si
facilement ?
Il semble avéré, en effet, que les cam
brioleurs ont pénétré k l'aide de faus
ses clefs, car aucune trace d'effraction
n'a pu être relevée. Le service de l'iden
Ûtô judiciaire a pu relever, sur le cof
tre. de multiples empreintes digitales qui
vont faire l'objet d'un minutieux exa
men.
On est conduit à croire que le cam
briolage manqué est l'œuvre de fami
liers du bureau des postes.
Ajoutons que Lucien Jeannet étant
chargé d'assurer à 6 heures, l'ouverture
du bureau, a emporté, hier soir, à 20 h.,
suivant les instructions reçue* les clefs
de la porte de service de la rue de la
Victoire.

D E L'ETAT ?
UNE GRENADE CHARGÉE
DANS LES CALES
DU « PRINCESSE-ASTRID » !
Ostende. 3 mal. — Des bruits circu
lent, à Ostende, d'après lesquels une
tentative d'attentat aurait eu lieu a
bord d'une malle de l'Etat.
11 s'agirait du paquebot - Princesse-
Astrid -, une des nouvelles unités.
Pendant qu'elle sc trouvait au port
de Douvres, des hommes qui procédaient
au nettoyage des cales y auraient dé
couvert une grenade chargée.
Les autorités furent alertées et firent
nir sur place les services compétents,
qui enlevèrent lo dang.reux engin.
N. D. L. R. — Nous n'avons pu. jusqu'à
présent, obtenir confirmation de cette
nouvelle, que nous publions sous les ré
serves d'usage.

LES OBSÈQUES
Mme DE N0AILLES

Paris, 3 mai. — Les obsèques de la
comtesse de Noailles revêtiront un ca
ractère officiel. Elles auront lieu ven
dredi, à midi, à la Madeleine.
Des discours seront prononcés, après
le service funèbre, devant l'église.
On sait que Mme de Noailles était
membre de l'Académie de langue et de
littérature françaises : c'est M. Albert
Mockel qui parlera au nom de cette
compagnie. — Belga.

LA RENTRÉE
DE M. RAMSAY MACDONALD

LES PLEINS POUVOIRS
MONÉTAIRES AUX ÉTATS-UNIS

Washington, 3 mal. — La Chambre
des Représentants a voté le projet gou
vernemental accordant pleins pouvoir»,
en matière monétaire, pour le président
Roosevelt. — Reuter.

LA OU TOMBA BERT HINKLER

Rome, 3 mai. — On apprend que, sur
l'initiative de l'Aéro-Club de Arezzo. un
monument commémoratif sera élevé à
l'endroit où l'aviateur Bert Hinkler est
tombé, au cours de sa tentative de vol
Angleterre-Australie. — Belga.

LA MORT
DU PRÉFET CAUSERET

(De notre correspondant.)
Paris, 3 mai. — -Par téléphone). —
Le juge d'instruction avait convoqué
pour cet après-midi Germaine Huot ac
compagnée de ses défenseurs.
Ee magistrat a communiqué à l'incul
pée le rapport du docteur-directeur de
l'idzntité judiciaire et de deux experts
armuriers.
Tous trois se sont livrés à une étude
sur la trajectoire du projectile qui a tué
M. Causeret. ainsi que des conclusions à
tirer de la trace de la balle relevée sur
le marbre de la cheminée.
L'ensemble de ces constatations avait
pour but d'éclalrcir la question de savoir
si la mort du préfet étalt la suite d'un
accident comme l'Indique l'inculpée ou
s'il s'agissait d'un meurtre.
Mais les rapports n'étaient pas précis
et Germaine Huot a soutenu qu'ils ne
prouvaient pas le meurtre. L'affaire n'est
donc pas plus avancée.

L'INCIDENT EST ClOS...

Berlin. 2 mai. — Le gouvernement
belge ayant ordonné la suppression d'un
mannequin représentant le chancelier
Hitler sous des traits caricaturaux et
que les communistes avaient promené
dans les rues de Bruxelles, une note of
ficieuse de l'agence Conti déclare qu'étant
donnée cette attitude du gouvernement
belge, l'incident peut être considéré
comme réglé. — Belga.

M. EINSTEIN A COMMENCÉ
SON COURS

Le professeur Einstein qui. dès son
arrivée en Belgique, avait été invité par
la Fondation Francqul à faire à la Pon-
datl3n Universitaire un cycle de leçons
et de colloqula, a commencé ce mercredi
3 mai son cours sur la • Théorie des
Splnors ».
Un très nombreux auditoire, exclusive
ment composé d'ailleurs de membres du
personnel scientifique de nos établisse
ments de haut enseignement et de re
cherches et de quelques étudiants de
dernier dectorat, suivît nvec une atten
tion soutenue le savant exposé de l'illus
tre professeur.
Préalablement à sa conférence, le pro
fesseur Einstein avait été reçu à la Fon
dation par les recteurs de nos quatre
universités. Mgr Ladeuze. MM. Vermey
len, Duesberg, Bogaert, entourés dc MM.
les professeurs de la Vallée Poussin, de
Donder, Demoulin. Verriest et du direc
teur de li Fondation Francqul. M. Jean
Willems. — Belga.

(De notre correspondant.)
Londres, 3 mal. — (Par téléphone).
— M. Ramsay MacDonald, qui est ren
tré aujourd'hui â Londres, s'est rencon
tré avec plusieurs membres du Cabinet
avec lesquels il a discuté le résultat de
ses conversations de Washington,.
Un Conseil de cabinet aura lieu de
main, à la suite duquel M. MacDonald
fera une déclaration à la Chambre des
Communes sur le résultat de son voyage.

MONITEUR

du 4 mal 1933.

Ordre Judiciaire. — Sont nommés : Juge de
paix du canton de Deynze, M. Faingn&ert C,
de Cmytiiautem.
Ort. rf ier «u tribunal ds première Instance at
Bruxelles. M. Humble J.

CONSEIL PROVINCIAL

ANVERS
Le Conseil provincial a continué mercredi
après-midi la discussion de son ordre du Jour
en ;i r :- -.ion extraordinaire. La majorité clértcale-
frmms'.c a roté la proposition de la députation
permanente concernant l'achat ct l'échange de
terrains pour l'école d'horticulture de Malines.
Un crédit de 200.000 Irancs a été voté après
une longue discussion pour cet achat.
Ensuite, la majorité a voté un crédit sup
plémentaire de 420.000 francs, pour l'entretien
des bols longeant les ruisseaux â Boom- Le cré
dit de cet entretien a donc été porté de
427.500 francs â 853.503 francs.

CONSEIL COMMUNAL

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE

Le Conseil a'est réuni mercredi soir, sous la
présidence de M. Pétre. bourgmestre.
Le Conseil reçoit aujourd'hui les volontaires
combattants et les prisonniers politiques qui
n'ont pu. faute de la publication en temps .utile
de l'arrêta royal leur conférant la décoration
sp.-ciale. être reçu, en septembre dernier, avec
leurs frères d'armes ou leurs compagnons de
.-aptlvité.
U. lu bourgmestre, en termes très heureux
<l:.7-3e 1* signification de cette cérémonie et
adTMM les félicitations de la commune aux
Satr.t-Josso-'.en-Noodols aujourd'hui à l'hon
neur. 11 est ensuite procédé â la remise des
diminutifs de la distinction.
Le Conseil reçoit encore Mme Valkemberg-
Elenket ct M. Peelman.-. membres du personnel
enseignant, MM. Godts e: Frist. membres rtu
personnel communal, ù qui les cadeaux d'usage
son*, remis en commémoration de leurs 25 an
nées de service.
Après cela, la Conseil s'est réuni k huis clos.

C'est le moment de consulter la rubrique
< Villégiatures » dans
LES PETITES .ANNONCES DE
La Dernière Heure

EVIAN
LA STATION DO REIN
15 MAI - 5 OCTOBRE
NOMBREUX HOTELS, PRIX MODERES
CASINO -TENNIS - GOLF- PLAGE
S'ADRCSS» t SYNDICAT D'IMTIATTVZ, EVIAW

r

ARTHRITIQUES - GOUTTEUX - DIABÉTIQUES
aux repas
VICHY-CELESTINS
ÉLIMINE L'ACIDE URIQUE
EXIGEZ sur le goulot de la bouteille le disque bleu

Y ANEMIE ^|
Pepto-Fer
du D* JAILLET
tonique, digestif et reconstituant
Ainsi que T attestent plus de 100.000 lettres émanant du corps médical,
aucune préparation ne peut être comparée au PEPTO-FER du
Dr "JAILLET pour guérir l'Animiez, la Chlorose, les Pâles
couleurs, les Mauvaises Digestions el. en général, toute débilité.
MODE D'EMPL OI : Un petit verre à liqueur immédiatement «près chèque repn. S
| En vente dans toutes pharmacies |
VÏNTE tN GROS I M. M E.N'LECL, M, M l M . A PRt'XFI 1RS