N° 458.

LE RADIO

3

BUUEÏÎN HEBBOMABAÎBE »11 POSTE BES VEPETIES
RÉDACTION : -45.Rue des Crpisades-, BRUXELLES , Téléphone ; 17.03.03 *04,

LES AIRS i - ...Danielle DARRIEUX

DEFIIMS
fantaisie de
LISE COLINY

yf # ON cher Henri Decoin, parlez-nous
donc, je Vous prie, de votre voyage
en Amérique?
— Je dois dire que notre voyage en Amé
rique nous a beaucoup servi, tant au point
de vue mise en scène qu’au point de vue
technique.
Ce sont des maîtres, ils travaillent sans

...Henri DECOIN
...Pierre MINGAND

Ce

Ecoutez
ce
dimanche :

C E groupe d’amateurs fut fondé à Bruxelles en 1907 et maintient encore actuellement les bonnes traditions
de l’instrument de salon par excellence : la man doline.
Sous l’habile direction de M. Toussaint Demont, professeur honoraire du Conservatoire de La Haye, le
Club Royal des mandolinistes a pris un nouvel essor et aujourd’hui il compte parmi les meilleurs groupements
du genre.

Marcel ANTOINE, rylet ou en août.

relâche au progrès du cinéma; ils s’intéres
sent d’ailleurs particulièrement à l’avenir du
cinéma et à ses possibilités futures; ils veu
lent toujours faire mieux que précédemment.
Quant aux studios : un studio, c’est tou
jours un studio, mais ils sont particulièrement
luxueux et d'un confort extraordinaire.
— Et que pensez-vous donc du cinéma
en couleurs?
— Je pense que d’ici quelques années,
trois ou quatre peut-être, nous ferons, à pro
pos du film noir et blanc, la même réflexion
qu’à présent, au temps du film sonore, celle
que nous faisons du muet.
— Et votre opinion sur les Américains
en général.
— Je dois dire que les Américains, en
général, sont des gens hospitaliers et d’une
mentalité particulièrement jeune.
Moi, qui suis Européen, je me suis trouvé
vraiment vieux comparativement à eux. Ils
font d’ailleurs des films qui reflètent cet
étal d’esprit, ce sont de vrais enfants, en
joués, optimistes, agréables d’ailleurs.
J’ai cependant retrouvé la France avec
plaisir, tout d’abord quand j’ai revu la
Normandie, la campagne riante, le Havre,
ça m’a vraiment fait plaisir.
Quant au film « Retour à l’Aube », mon
producteur a voulu que les extérieurs soient
tournés en Hongrie, où nous avons tourné
dans un cadre très agréable avec du soleil,
des gens charmants. Je pense que le public
appréciera ces extérieurs qui sont Vraiment
très pittoresques. J’en garde d’ailleurs un
excellent souvenir.
— La question traditionnelle maintenant,
mon cher Decoin : « Vos projets? »
—- Voilà, je dois faire un film d’abord
sans Danielle Darrieux, malheureusement;
et puis un autre avec elle, cette fois. Nous
repartirons ensuite pour Hollywood en juil-

1 OILA un sujet, certes, qui plaira à
tous... La plus belle propagande de
la chanson c’est — après la Radio,
bien entendu — le cinéma...

Mais le ciné a encore l’avantage de mon-
,„jg>r le personnage qui chante...
Un peu de patience... la télévision appro
che... En attendant, nous sommes heureux
de voir, à l’écran, nos vedettes préférées y
aller de leur- petit refrain...
Qui n’a pas conserve ie souvenir des
chansons que créa LILIAN HARVEY* par
exemple? Chevalier, Grace Moore, Jeannette
Mac Donald, Garat, Gravey... tous ces noms
sont... gravés dans nos mémoires, à des titres
divers.
Vous réentendrez — sans les voir — le
mardi 13 décembre, vos interprètes préférés,
et ce sera pour vous, certainement, une
agréable réminiscence... *
Et Lise Coliny, sans doute), voudra parti
ciper vocalement à cette rétrospective... ce
qui nous plaira infiniment, faut-il le dire...
Auss ! „ ne manquez pas sa fantaisie de
mardi... vous auriez mille raisons de le re
gretter !

— Et vous, à présent, mon cher Pierre
Mingand, parlez-nous donc de cette piece?
— Puisque maintenant « Acta est fa
bula », comme disaient les Romains, je puis
Vous parler de cette pièce qui me faisait un

encore choisi; j’essaie de trouver ce qui
pourrait le mieux me convenir; je ne suis
guère fixé encore non plus quant à la scène.
Au music-hall, j’ai commencé un tour d«
chant, aux environs de Liège où fai reçu

Pierre Mingand, Danielle Darrieux et Henri Decoin

d’ailleurs un charmant accueil du public. Et
enfin je viendrai à Bruxelles pour le Réveil
lon.
— Voilà une bonne nouvelle pour nos
auditeurs, qui ne manqueront certes pas une
telle occasion de venir vous applaud'r.
Et voici, enfin, celle que vous attendez,
Danielle Darrieux.
— Dites-nous, chère Danielle Darrieux,
vos impressions d’Amérique.
— Je ne suis presque pas menteuse, alors
je puis dire que mon voyage en Amérique
a été un enchantement) Hollywood est un
pays pour gens de cinéma et j’ai été très
heureuse d’y travailler aux côtés des gran
des stars américaines. J’y retournerai en juil
let prochain, après avoir tourné, en Europe,
un autre film.
— Parlez-nous donc, je vous prie de vo
ire dernier film.
— J’aime beaucoup mon dernier film
« Retour à f Aube » comme f ai aimé Kalia;
j’espère que le personnage que finterprète
vous plaira.
Je n'ai pas de jolies robes, je ne porte
pas de jolis chapeaux, mais je joue un rôle
que j'aime parce qu’il est vrai, humain, vi
vant... Je pense ne pas l’avoir trop abîmé.
— Au contraire, vous l’avez animé mer
veilleusement.
Ma chère Danielle Darrieux. vous qui
êtes une femme très élégante, dites-nous ce
que vous pensez de la mode /938.
— Les années passent et les modes chan
gent.
La mode 1938 revient un peu vers
les modes d’anlan et c’est charmant. Les
chapeaux sont de plus en plus minuscules
et ont beaucoup de difficulté à tenir sur la
tête. Mais, enfin, tout va bien.
— Chers Danielle Darrieux, Henry
Decoin et Pierre Mingand, je Vous remer
cie cordialement des sympathiques minutes
que vous venez de nous accorder. Pous
venez de nous faire part de projets très inté
ressants et nous nous en réjouissons. Car
nous savons quelles rares satisfactions nous
procurent tous vos films si intelligents, si
fins, si spirituels, et pour tout dire, si fran-
$ais.

peu peur, je l’avoue. Oui, j’y joue un rôle
assez peu semblable aux autres, pour moi
qui suis habitué à jouer les jeunes premiers
sympathiques, c’est assez déroutant; mon
rôle ici est plus raide, je porte un monocle...
Enfin, puisque vous me dites que j'y suis
bien, tant mieux, je suis content, et j’espère
faire mieux la prochaine fois, comme disent
tous les sportifs devant le micro.
— Et vos projets?
— Au point de vue cinéma, je n’ai pas

r;‘. ■ •’i****- ;
’ l / I
7 / 1 •

f
r .