4

LE RADIO

ÎÎIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIHIIM

OOo
OOO
OOO
OOo
OOO
OOO
OOO
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOO
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
OOo
Oo
Oo
Oo
Oo
o
o
o
o

THE
«MELODY MAKERS

CLUB» ORCHESTRA

OUS devons au sympathique et
bon musicien et animateur
J. Cornelis une des meilleures
formations belges de musique
de danse.
Cet ensemble passe avec une rare
fac’lité du « bot » pur au musette
populaire en passant par le « swing »
tout en conservant une qualité et un
dynamisme d’une haute tenue incon
testable.
Leurs nombreux séjours à l’étran
ger fut une suite ininterrompue de
succès éclatants et c’est encore im-

N

prégnés de cette gloire récente qu’ils
sont revenus en Belgique pour faire
cette saison les beaux soirs d'établis
sements de Liège et de Namur.
Radio - Scheerbeek - Bruxelles est
heureux d’avoir pu réengager le Ms|o-
dy Makers Club Orchestra qui débu
tera le samedi 25 mars prochain.
Les auditeurs du Poste des Vedet
tes n’ont certes pas oublié les excel
lentes prestations de cet orchestre et
gageons que c’est avec joie qu’ils
retrouveront J. Cornélis et ses Melody
Makers samedi prochain.

7. CaYws&A, CM d’wdieAtic

Ha

'Ccurteisie

Par
RAY DOEHAERD
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

TTZOUS vous fatigueriez bien vite, je pen-
ÿ/ se, si l’on devait vous servir des
mets, non assaisonnés; vous les trou
veriez fades... sans goût... Eh bien, il en
est de même des relations que les humains
ont entre eux... et j’appelerai la courtoisie...
Vassaisonnement de notre façon d’être dans
nos relations avec nos semblables.
Qu’entend-on tout d’abord par courtoi
sie?... Pour la plupart d’entre nous, courtoi
sie veut dire gent.liesse... amabilité; la gen
tillesse qui met les gens à l’aise... l’amabilité
qui rend les rapports plus agréables...
d’accord... mais... c’est un art et la diffé
rence entre la gentillesse et la courtoisie
réside à mon avis, dans un rien... pas trop...
un rien de cérémonie.
Un repas, par exemple, nous goûtera beau
coup mieux si la table est bien dressée.
Ce qui importe le plus dans un repas, me
direz-vous, c est l’appétit de celui qui le con
somme et la qualité des mets qu’on lui sert.
Bien entendu, mais... vous suffirait-il de
prendre vos repas à une table où les four
chettes, les ass.ettes et les verres sont dis
posés sans souci de l’ordre et simplement
de façon à ce que chacun puisse les attein
dre ?... Non, n’est-ce pas... et pourtant il
faut admettre qu’il y a quelque chose de
cérémonieux dans une table bien dressée...
Et cette pointe de formalité avant de se
mettre à table, qui oblige les messieurs à
attendre que les dames soient assises avant
de s’installer eux-mêmes... n’est-ce pas de la
courtoisie?... Et cette courtoisie n’ajoute-
t-elle pas un charme et même uri plaisir au
repas?...
Vous me trouverez peut-être un peu vieux
jeu... A quoi je vous répondrai que Von peut
avoir des idées très modernes tout en res
tant poli et courtois... l’un n’empêche pas
l’autre.
Se lever pour céder sa place à une dame
dans un tram où un autobus, c’est poli, mais
ajouter à son geste une parole aimable, c’est
courtois.
Faire l'aumône à un malheureux en lui
jetant en passant un sou dans son escarcelle,
c’est une bonne action; mais s’arrêter, causer
quelques instants avec lui et lui glisser dis
crètement son aumône... c'est courtois.
La courtoisie c’est la forme que vous don
nez à votre gentillesse... et la façon de don
ner procure autant de plaisir à celui Qui
reçoit que le don lui-même.
Beaucoup de personnes prétendent qu’il
n'y a pas moyen d'être courtois si l'on
veut être sincère; elles ont pour devise : Je
dis toujours ce que je pense Ces person
nes-là sont d’habitude impolies ou sont en
passe de la devenir. J’admire la sincérité...
j’aime beaucoup les gens sincères, mais Je
prétends que pour être sincère U ne faut
pas nécessairement être impoli. Il est possi
ble, quoique ce ne soit pas toujours très fa
cile. de dire une vérité à quelqu’un... mais
d'une façon courtoise Mais pour cela, U
faut se donner un peu de peine et de notre
temps on applique un peu à tort et à tra
vers la devise anglaise « Time is Money »,
le temps c’est de l’argent... et l’on ne prend
pas le temps d'être aimable.
Et pourtant en l’occurrence cette devise est
fausse et là m’est facile de vous le démon
trer par un exemple :
Un patron qui est courtois avec ses em
ployés obtient d’eux un beaucoup plus
grand rendement et par conséquent gagne
plus d’argent... et nous pourrions alors mo
difier la devise anglaise de cette façon : Le
temps à la courtoisie consacré est sans
aucun doute de l'argent gagné.
Soyons toujours courtois, nous y gagne
rons sous tous les rapports, et... puisque la
semaine de la bonté existe déjà... mais insti
tuons la semaine de la courtoisie... et je
souhaite pour ma part que cette semaine de
vienne éternelle

Longueur d’ondes204.80
Heures : 13 a 17

|oie ~ (iaieté

U N QUART
D’HEURE
AU JOYEUX

V ENDREDI 24 mars, à 16 heures,
quelques enregistrements évo
queront. pour vous, le Joyeux
Tyrol et sa musique pittoresque.
Danses villageoises empreintes de la
bonne humeur des montagnards bons

vivants, dont les chants si caractéris
tiques se répercutent à l’infini aux
échos de la montagne.
Danses et chants joyeusement exu
bérants qui vous rappelleront le Tyrol
et ses montagnes aux cimes neigeuses,
sites merveilleux et inoubliables.

Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
cîJadio-schaerbeek- I
tous les lundis, de 17 à 19 heures,
au recrutement et à l’audition de
speakers, hommes et femmes, né
cessaires à ses services d’enregis
trement.
Les candidatures et demandes
d’inscription doivent être adres
sées, par écrit, avec curriculum
vitæ à la Direction Générale de
Radio-Schaerbeel(-Bruxelles, rue
des Croisades, 45, Bruxelles.

gyj dans ée maUieuiï

Une nouvelle fantaisie
de MARCEL ANTOINE

/1 1 0(75 garez votre voilure dans un par-
ƒƒ king... C’est une vieille guimbarde,
mais vous y tenez... Un chauffeur
maladro't, une fausse manœuvre, transforme
Votre bagnole en accordéon... C est une
catastrophe. L’assurance vous paie une nou
velle voiture... C'est une veine...
Un vieil oncle, très sympathique, meurt en
Amérique... C’est un malheur... Eous hé
ritez de 500 mille dollars... C est une joie..-
Ainsi, dans tous les petits ennuis ou le‘
grandes tuiles de l’existence il y a une par
celle de bonheur...
Pour éviter, d’ailleurs, de devenir neuras
thénique, il suffit de prendre la vie par le
bon bout, et de n’y voir que ce quelle nous
réserve de bon. Quand vous mangez des cre
vettes, vous n’acaiez pas la carcasse... Quand
vous dégustez des huîtres vous p-enez soin
d’ouvrir les écailles... Dans V existence, cesl
la même chose... Il faut trier les bons mor
ceaux... C’ .st, en somme, sur ce thème que
Marcel Antoine a brodé sa prochaine fan
taisie avec la collaboration enregittree es
plus joyeux compères. ,
En l’écoutant, vous vous rappellerez peu'
être le vieux dicton, qui dit : « A quelque
chose, malheur est bon. » sr