.

■

2 La Dernière laure 2

i

IMOS ÉCHOS

Aujourd'hui mardi
■tannai,, t ta., s Quentin Dunrard ».
rare, 2 h 1 J at » b. 1/9, a L'Bnnaanla ». —
Premsér..
Galerie», s h 1 J. a La Itla Chambra ». —
Alb.-_.br, — Relâche,
liait», g h. 12. , Loula XIV .
Vaudeville, ft h 1/S, 4 J'oai aa. >. ">
Warram. - Belicn»
Ambaaaador. t h. 1/2. e La» {Mena da l'Amour ,
Molière. » h. 1/2. « La OrlII, a
C'a,' no. S h. 1/4, e O Yaa. Kltt» ».
Folle«-Del -.ère. 8 h., a Miss Belglura ».
Théâtre Flamand. — Relâche.
relais d'Eté, a h. 1/4, spectacle varia.
— Voies an tête dea Detllea annonce

Communiauéi des Théâtres
et Concerta

M.nnaie. — Ce mardi, à 20 h.. < Quentin
■ Durward .. — Mercredi, à M h., « Thaïs ». —
Jeudi i 20 h., e La Tosca » et * Tenut*on d-
Poète ». — Vendredi, a 20 h.. ■ La Muette de
Fortlci » et < Milcnkra .. — Samedi, â 14 h..
. Faust »} à 20 b.. « Mignon ». — Dimanche.
à. 14 h.. « Les Noces de Figaro «: a 20 h.,
a Carmen ». — Lundi. A 20 h.. • Quentin Dur-
Tard ». — Mardi, à 20 h.. • Louise ».
Part*. — Oe mardi 2B octobre, rn matinée è
,1 h. Ut et en soirée à S h. 1-3. « L'F.nncmle ».
tl grand succès de l'année, do M. Antoine, avec
la grande artiste Mme Sylvie.
' ' Galerie». — André Brûlé "et Madeleine Lely
louent maintenant e La Ille Chambre ». di
SacBa unit»
Alhambra. — Relâche. A partir de vendredi
'aolr 1» grande « Bévue du centenaire ». spec-
tacle merveilleux, tableaux et skctcb.es d'his
toire, ete.
raoderllle. — Dernière» de l'Immense suce*sr
e Joae pas ». Sous peu: « La Femme à Barbe ».
Galté. — - n y a eu foule aux deux dominicales
de la royeoze et foUement amusante opérette de
M. Serge véber : . Louis XIV ».
-aioliêra. — Tous 1rs aolrs. . La Griffe ». de
Henry Bernstein. avec Henry Krauss. est re-
mar-quib'ement interprétée.
. Caelr*-.. — Rrtenax vos Fleces pour « O Tes.
"tut*- ».
' Folles-Bergère. — Le publie fait toua tes soirs
unz chaude réception k « Misa Belclum ». Jeudi
-dernière.
Théâtre Flamand. — Demain mercredi, ft
-30 h., i De Tweellngsbtoeders ». d'après Tristan
Bernard.
Cirque Royst. — Rappelons la réouverture de
gala, le vendredi 31 octobre, veille de la Tous-
ealnt. pour laquelle 11 est urgen- de passer au
bureau Sa location.

Le père du professeur Plccard
Le professeur Plccard appartient à une
C vieille famille universitaire.
Son père, M. Jules Plccard. originaire
de Lausanne, vient d'atteindre l'âge
patriarcal de 90 ans.
On lui doit de nombreux ouvrages
scientifiques et 11 enseigna la chimie à
l'Ecole polytechnique fédérale de Zurich
de 1862 à 1868 et à l'Université de Bàle
cie 1869 à 1889.
_L Jules Piccard. qui passe l'automne
à Lausanne, sa ville natale, est le seul
survivant de ceux qui assistèrent aux
débuts de l'Ecole polytechnique fédérale,
dont on fêtera, le 7 novembre prochain,
le 75e anniversaire.
Son fils, le professeur Auguste Plccard.
représentera l'Université Libre de Bru
xelles à cette cérémonie. — E.
Aa chitean de Laeken

Lo roi et la reine ont donné, dimanche
soir, un dîner en l'honneur des membres
! clu Congrès de l'Institut International de
Physique. — T.
Honneur aux braves gens

Le roi et la reine assisteront, le 16 no
vembre prochain, au Palais des Acadé
mies, à la remise des récompenses pour
actes de courage ' et de dévouement. —
Selga.
Vne assurance contre le chômage
Les commerçants avisés qui utilisent
régulièrement ksi Petites Annonces de
» La Dernière Heure *, ne connaissent
pas les jours sombres de la morte saison.
Us s'assurent contre le chômage. (D4497
Les dévoués à l'honneur

Le Cercle des Collecteurs du Denier
des Ecoles, au cours d'une soirée char
mante, a remercié les collecteurs qui, le
21 Juillet dernier, avalent récolté la
somme rondelette de 13 ,500.00 francs.
M. Adolphe Foucart, président, a remis
aux lauréats la coupe offerte par M. le
bourgmestre Max, président d'honneur.
les médailles offertes par la ville et les
distinctions offertes par le cercle, n a
également remis aux Galx Philanthro
pes une coupe en souvenir de leur ami
cale collaboration.
La' rwtrée, agrémentée de nombreux
■«hanteurs amateurs, s'est déroulée dans
a plus franche cordialité.
Le huatiuet de 1883

Lorsque M. Jules Destrée prit la pa
role hier, au Palais des Académies, de
vant une assistance sélect, on eût enten
du une mouche voler.
L'ancien ministre, qui manie la pa
role et les nuances avec un art sans
pareil, parla avec émotion du banquet
des • Jeune Belgique » de 1883.
Cette année, le Jury qui devait décer
ner le prix de littérature s'était réuni
et. avait sentencieusement déclaré qu'il
n'y avait pas Heu de désigner un lau
réat.
Et • Le Mâle », de Camille Lemon
nier. venait de paraître.
Toute une belle Jeunesse ardente, fle-
re. Indépendante, exprima sa colère au
cours de ce banquet qui vit George Ro-
denbach prendre la parole pour flétrir
la décision Inepte des officiels...
Lorsque M Jules Destrée eut bien pé
nétré son auditoire de l'enthousiasme
révolut'onnaire qui animait les « Jeune
Belgique », lorsqu'il les eut décrits, dé
daigneux des subsides, méprisant les
décorations et les honneurs, hochets de
la vanité. 11 finit par ces mots :
• Et vous voyez bien que les • Jeune
«vigique • ont réussi puisque nous som
mes devenus à notre tour des offl-
e:e<s... •
Et d'un ton funèbre :
* Nous sommes devenus des a-ca-dé-
ml-clens!..^ « — L.

DERNIÈRE MINUTE

. co**bsbb a sxoon_ ...
»<— PRIX DO PAVTLLCIÎI. — S. Osbjr. 1.
U__e: 8. Pounds.
Boa placée : Karambire. Kachaine, Kankla,
FlAmarande, Rubiconde. Prem. Beur , Kc-yi
Aaa.. 8tl(m=o, Lugny, baquiTE, Oo. Banv D:»p
Ouul!e. ,
utr*--******* . «sr-, »jo*. m» : tjo.
'

!t*I

É

La Tompératur»

INSTITUT METVOUULUGIQCE
BC BELGIQUE

BULLETIN DU SI OCTOBBE 1030
situitloD atmosphérique, k 1 benm
Une dépression s'est creusa sur lu Poiogn-i
(740 mm. i. Elle A maintenu «ur nos réglons le
cour n nt polaire direct qui nmfn* rncore ce m.i-
tln. de* venta de nord-ouest modérés, une nébu
losité très variable, quelques ondées et u-**>
température basse.
Des perturbations cyclonlquei ventnt d*.
l'océan progressent sur les Iles Britanniques
vera l'est. Elles établiront demain sur nos ré
gions un courant maritime moins froid de sud-
ouest.
Les températures à 1 heures :
O» à Londres et Oslo. 1 à 8iii-t-Hu.be: t 2 a
Paris. Bruielles et Vienne. 3 à Prague. « à
Utrecht S k Rome. 6 à Stockholm et Madrid.
î i Berlin ei Helstnr-fors. I à Copenhague. 10
k Ostende et 14 à Varsovie.
Observations à l'eele, à 1 heures t
Baromètre 1 1019 millibars 3) 764mm. S
Température maximum ***1
Température minimum 1"9
Humidité 08 P- c.
Eau recueillie 3 mm. I
Direction du vent Ouest
Vitesse du vent 2 mètres
S-»le'l : lever « h. 28: coucher 16 h 36.
Lune : lever 13 h. 43; coucher 21 h. 1.
Meures de soleil 1 heure 80
Déclinaison magnétique*' 10-W-u
Marées i
Ostende : 4 heures 04 et 18 heures 33.
Anvers : 1 heures 35 et 19 heures 59

L'épopée ào Nleuport

Les opérations de l'Inondation du
frrnt de*; Flandres oue rappelle le mo
nument érit-é hier, à Nleuport. furent
héroïques et ardues.
Il faut lire le journal du commandant
R. Thv*. chargé des cpérat'ons d'ouver
ture et de fermeture des vannes, pour
5e rendre comnte de la difficulté et du
danger que présentaient le travail.
Un jour, un scaphandrier est désigné
t>our effectuer une plongée devant une
écluse
Avant sa descerte. on explore sol-
(mcusemeiit. au moyen de perches, le
fend dc la rivière, pour voir s'il n'exis
tait aucun courant de fond dangereux.
L'eau est calme.
le plongeur descend.
Tout à coup, le câble de remonte due
tiennent les soldats, est brusquement
arraché de leurs mains. Une vanne ou
vert» n créé vn courant auquel rien ne
peut résister et le malheureux est litté
ralement aspiré veis le gouffre!
On se précipite plus loin, de l'autre
côté où cn espère le veir revenir...
Tl revient, en effet, mais dans quel
état! Son casaue arraché montre son
visage meurtri...
On prat-que la respiration artificielle
pendant une heure. Peine perdue.
Un hérr.s entre des milliers... — L.
Lc Belge est sociable

Ce oui confond surtout les étrangers,
ici à Bruxelles, c'est dc voir le nombre
vraiment fabuleux de sociétés de muslqt-**
et autres qui déambulent le dimanche
sur les boulevards.
Ainsi, dimanche dernier, entre 10 heu
res et 10 heures et demie, le temps daller
d* la Bourse à la gare du Nord, nous
n'avons pas rencontré moins de huit so
ciétés ds musique.
Et Dourtant. aucun cortège ou mani
festation n'était prévu pour la matinée.
H n'y a pas à dirp : « Le Beiffe est
essentiellement sociable. » — A.
La boue... de Bruxelles

Le repavage de la rue de Brabant et
du boulevard Botanique produit un bour
bier étonnant par ces temps de pluies.
Et plus d'un, cn retrant chez lui, s'est
attiré cette apostrophe sévère :
— .Mais enfin, comment fais-tu ? C'est
merveilleux comme tu as le don de mar
cher dans la boue !
A cela. Messieurs, répondez :
— Si tu veux savoir comment je fais,
vas donc faire une petite promenade rue
de Brabant ou boulevard Botanique. Tu
verras, c'est très simple ! — A
Le mémorial da • B. 101 »

Les Anglais voudraient, d'accord avec
la France, le voir ériger à Beauvaïs.
Une souscription publique sera Inces
samment ouverte pour que puisse être
planté, au haut de la fatale colline, un
phare grandiose. Il viendrait renforcer
Je b*_lisage de îa route aérienne Londres-
Paris. — J.
Le sort du * R. ICO ■

Qu'advient-il du •■ R. 100 • ?
Le nouveau ministre de l'Air a fait
suspendre tous travaux le concernant.
L'hélium — un gaz ininflammable et
inexplosible — n'est pas actuellement
produit, en Angleterre, en quantités suf
fisantes oue pour permettre le gonfle
ment de l'aéronef.
I/hvdrogène. lui, .semble devoir être
définitivement abandonné. -— J.
Sacrifice humain ?

Les sombres pratiques du Boudhlsmp.
vont-elle renaître ?
Le gouvernement anglais avait tout
fait pour y mettre un terme. On apprend
cependant qu'à Barrli. dans lc district de
Sambalpur. les autorités ont découvert
le* corps décapité d'un jeune enfant,
victime de la secte religieuse des a V/i-
zards. -
Sur des feuilles de palmier, toutes
proches, les prêtres officiante avalent
décrit lss circonstance» de la ■ cérémo
nie -. Des animaux vivante étaient tom
bés, en même temps que le gamin, sous
le couteau des fanatiques. — J.
A propos da mot « Yankee »

L' ■ Ënglish -*... c'est l'Anglais. Cela va
tout seul. Mais le - Yankee -■-■ c'est
l'Américain. L'appellation ne se Justifie
plus aussi facilement. Cependant - en-
gllsh - et ■ yankee ■ auraient, à l'origine,
uns signification identique.
Lorsque les Anglais débarquèrent au
Nouveau -Monde, ils entrèrent en lutte
avec les Peaux-Rouges. Ces derniers, au
lieu de : ■ english ■ prononcèrent bien
tôt ■ Yengeez -, De déformation en dé
formation ■ Yengeez -* devint « Yankee -,
— J.
En famille

Mariage original, hier, & Preston. Le
détective Woods épousait la femme poli
cier Hilda Jones.
Leur roman d'amour eut-Il pour cadre
de début un « poste-fixe - de la circula
tion métropolitaine ? Se développa-t-il à
l'occasion d'une « rafle • dans les bas-
fonds londoniens ? — J.
t Liberté», liberté chérie ! »

Depuis 1780, les Anglais sont privés de
spectacles le dimanche.
Une ordonnance de l'époque — tou
jours en vigueur — interdit formellement
les représentations, au nom du respect
du principe du repos dominical.
Un fonds national de protestation con
tre oette prétention excessive de l'auto
rité ecclésiastique, vient d'être créé.
Les sommes recueillies serviront à pour
suivre la lutte pour l'abrogation du tex
te Indésirable. — J.
Une grève de parente

Cela dépend qui..

- L? temp-s de compter jusqu'à 100. et
je suis à vous I ..
Combien dc fois l'entond-on, cette
phrase ?
Un docte savant s'est livre à de graves
recherches pour déterminer lc temps né
cessaire à cette énumération.
Cela dépend, dit-il, de l'individu.
Si c'est un homme, cn une ou deux mi
nutes, maximum, ■■ il est à vous ».
Une femme « réglera l'affaire » en
quatre cu cinq minutes.
Mais, si c'est un enfant, et selon le
degré dc son instruction, vous en aurez
pour sept à huit minutes, et Quelque fois
ciix.
Et quelquefois Jamais, n'est-ce pas,
monsieur le savant ! — A.
Divers

Le Conserva taire Africain organise le 12 no-
»embre. au théAtre de U Monnaie, une repre-
sentrttlon dr gala au profil de toutes lee crè
ches de raf-q.omerat~.un bruxelloise. Au pro-
gremme : - Manon ». location. 3, rue des Char
treux, du 25 au 31 octobre.
I.e ('(irnir des Journées .Coloniales de Bru
xelle». orgpnl'tr*» le srmedi 8 novembre. &
20 h 1/2. A l*4*Mle moyenne A. rue Ernest Al-
Icrd. 4Ï, une soirée pour la distribution des prix
«ux calleete-i s et collectrices dc Ir Journée dc
Tsborn Un* pur! le nvisicnle sutvrn.
Le Conseil communal d'Uccle se rendra nu
cimetière ie ler novembre, pour rendre hom-
mni--* aux nncirns combattnr.ts y Inhumés. Le
cortè*-e des membres du Conseil, des pnrents.
dea sociétés d'snrlen/i combattants ct des so
ciétés locrilea se formera à 10 h. 1/2, devant la
Maison Communalr, Un discours sera prononcé
pir M. le bourgmestre.
Le* rpmT-. Gustave Hebbellnek-Marie Chand-
ler, demeurant rue de Courtrai. 27. k Gand, ont
lété lundi L'urs noces d'or.
Les Fils et Fill-s des CcmbatUnts de 18.10.
avec leur drnpeau et celui des Volontaires dc
Fleures, se rendru le 1er novembre au cime
tière d'nv-re. ft 9 n. 1 S. pour fleurir lee mo
numents des' combattants c~e 1830. d'Alexandre
Oend-blen. d» Van Campenhoiit et de de Potier.
puis le mrnnment à la mémoire des soldats
tranças morts en Belgique en 1870-1871.

LA LIBERTÉ ET LA DIGNITÉ
DE LA PRESS E
Oand. 26 octobre. — La section des
Flandres dc l'Association de la Presse
Belge «'est réunie, ce dimanche, en as
semblée générale.
L'ordre du jour suivant a été voté k
l'unanimité : » La section des Flandres
de l'Association de la Presse Belge, affir
me la volonté 'des Journalistes belges de
continuer à s'inspirer des traditions de
llbert*. de probité et de désintéresse
ment que leur ont léguées leurs aînés pour
la défense de leurs idées; proteste avec
énergie contre toute manœuvre qui au
rait pour but d'asservir les Journaux à
des combinaisons financières équivoques
et pour effet de porter gravement attein
te à la dignité de la corporation et à
llndSpendance de la Presse. ■

NOUVELLE LITTÉRAIRE
LE LAPIN'D'AUGUSTE

INEDIT

UN HUISSIER MAL ACCUEILLI

Anvers. 26 octobre. — Un huissier an
versois. M. François Aerts, demeurant
rue Everdy. s'était rendu avec deux té
moins au domicile du docker P. Jans
sens, dit » Le Major », demeurant à
Bouchhout. rue Helles, pour y saisir les
maubles, le docker ne payant pas son
loyer.
Lorsque l'huissier se présenta. Jans
sens lui Interdit l'entrée de sa maison.
M. Aerts so rendit à la police pour se
faire assister par le commissaire, mais
lorsqu'ils revinrent près de la maison dc
Janssens, celui-ci. fou furieux, saisit un
revolver et le déchargea par quatre fols
sur l'huissier qui fut atteint par trois
balles : une dans la tête, une k l'épaule
et une au pied.
Le docker prit ensuite la fuite à tra
vers les prairies, menaçant de son revol
ver ceux qui le poursuivaient. Ainsi il a
pu s'échapper.
Quoique gravement blessé, on espère
sauvé l'huissier Aerts.

UNE SOIRÉE A « L'ÉTINCELLE »
L'excellent cercle • L'Etincelle » a
donné, dimanche, une représentation de
la très amusante pièce de Fuston Ber
nard. • Les Jumeaux de Brighton ».
La salle de la rue du Marais était
comble et. dès les premières répliques,
le public fut conquis par la parfaite in
terprétation des vainqueurs du Tournoi
dramatique du Brabant qui a mis «n
compétition vingt-trois cercles d'ama
teurs.
M. Van Beneden, l'heureux président
de l'Etincelle, à la fin d'un acte, l'a rap
pelé aux spectateurs et a vivement fé
licité son régisseur, M. Daniel Régnier,
que toute l'assistance a généreusement
acclamé.
Nous avons dit que l'Interprétation,
comme la mise en scène, fut sans dé
faut.. Outre M. Daniel Régnier, il
faut féliciter sans réserve pour leur ex
cellente comprsitlon. Mmes Germaine
Kinon, Philo Régnier, Juliette Sche-
pens et Tonla Gerlache, et du côté hom
mes. MM. Guy Gerlache. Emile Ressler.
Louis G'orgcs et les parfaits romiques
Marcel Antoine et Max Orlet. — C.

CERCLE LIBÉRAL
DE DILBEEK-ITTERBEEK

Le cercle a offert, samedi, à ses mem
bres, son tarditionnel banquet annuel.
Remarqué parmi l'assistance le comité
au grand complet et de nombreuses da
mes.
Après l'allocution da président. M. Bijte-
blcr, le secrétaire-trésorier. M. A de Se-
lys. a fait un exposé de la politique lo
cale, ainsi que de la situation du cercle
deniils ea création, en 1923.
Un pressent appel appel k l'union et
au concours de tous les membres fut
également fait pour le progrès de cette
union communale.
Une collecte fut faite pour la Salnt-
Nlcolas des enfants de l'Orphelinat Ra
tionaliste de Forest. Mme Gallemaerts,
cha>gée de cette mission, eut un bon
succès.
MM. Leemins. de Selys, Wilmart, Lam-
botte. Warnls. et Mme Gcurlcks se firent
applaudir dans leurs vieilles chansons
populaires de même que l'Infatigable
Théo De Brackeleer. au piano.
La partie dansante se termina bien
tard, dans la plus franche codlalité.

VIOLENT INCENDIE

Anvers, 26 octobre. — Un violent in
cendie s'est déclaré, ce matin, dans un
magasin de la rue du Chevreuil, à An
vers, servant de dépôt de meubles.
Hier soir, le propriétaire, qui habite
Montagne-aux-Corneilles, avait nettoyé
l'auto-camlon, puis était rentré chez lui.
Un locataire du magasin, au moment
d'aller se coucher, crut percevoir une
odeur de brûl*.
Il fit le tour du magasin, mais n'aper
çut rien d'anormal.
Au cours de la nuit, l'Incendie éclata,
détruisant tout le magasin et son conte
nu. Les dégâts qui sont très élevés sont
couverts par l'assurance.

A LA MUTUELLE CONGOLAISE

Les parents des élèves de l'école de
Sanbaels sont en grève.
Ils gardent leurs enfants chez eux.
Le corps professoral erre mélancoli
quement dans les locaux scolaires aban
donnés. Le pourquoi de l'affaire 1
Depuis des années, les Intéressés récla
ment une modernisation des bâtiments
et du matériel.
N'ayant pu obtenir satisfaction par
la vole administrative. Ils sont passés
aux actes. — 3.
:'œ:M^t&.i

Anvers. 26 octobre. — La » Mutuelle
Congolaise • a tenu, aujourd'hui, son
assemblée générale extraordinaire. La
séance était présidée apr lc docteur
Dreypond, vice-président, assisté de M.
Van Rlels, vice-président, ct Charles
Vande Voorde.
Le docteur Dreypond a évoqué le sou
venir des disparus et M. Vande Voorde
a présenté le rapport financier de la so
ciété dont le capital s'élève à 285,000 fr.
Il fut procédé ensuite à la remise des
plaquettes-souvenir aux Jubilaires, fai
sant partie dc la société depuis 25 ans :
MM. Duchesne, A. Jansen. Scliultz. Mat-
thys. Wllmost. Claehout, Baker et le cc-
Monel Van Jèle.

Lc destin est parfois d'humeur bizarre,
qui, d'un homme spécialement doué pour
un certain ordre d'activité, fait souvent
le martyr d'une profession, hors de ses
cordes, ou. si vous aimez mieux, qui,
d'un homme né pour être heureux, sort
un parla voué au plus affreux des tour
ments, celui d'une vie gAchâe.
Auguste, mon ami Auguste que tout le
monde aime et respecte à Begude-sur-
Roc, est une victime de ce dEstln fan
taisiste. Pourvu d'une Ame de vagabond
de la brousse. Je veux dire de braconnier,
pétri d'aspirat.ons fleurant l'àpre ser.teur
de la garouille et de l'argentis; né pour
vivre de cette vie libre et pleine d'indici
bles joies qui le promènerait à travers
coteaux et vallons, le fusil à l'épaule et
sa meute auscultant les fourrés. Auguste
devint un Jour par la force des choses
(on appelle ainsi parfois, le Destin i le
maitre incontesté d'une des plus grr-^es
firmes commer:lales de Begude-sur-Roc.
C'est dire qu'au lieu de se lever le ma
tin pour faire son » saquet -, (1) garnir
sa gourde, et enfiler ses guêtres, ce qui
eût été sa propre vocation. Auguste sau
te du lit pour endosser le veston neutre
qui plait aux chalands par sa bonne cou
pe, prendre prosaïquement son chocolat
au lait, et se claquemurer dans un bureau
vitré, où la clientèle lut apporta sans
sourciller de solides pépètes.
Riche d'argent, Auguste l'est... mais
le bonheur, je parle de ce bonheur qui
vous fait hors de tous soucis, pousser
votre chanson aussi bien sur la cime
d'un coteau que glffle le vent de • sers-,
que dans la cabane croulante où
l'orage vous immobilisa, ce bonheur qui
aurait dû être le sien, celui vers lequel
tend tout son $tre. mon brave ami Au
guste ne le connaît pas. ou guère, de
loin en loin, quand, las de souffrir, il
s'évadait pour un temps de sa prison
dorée.
A Begude-sur-Roc, nous sommes deux
qui vivons de la vie qu'aurait dû vivre
laml Auguste, mais dont le Destin Im
pitoyable l'écarta, J'ai nommé Falquet,
dit » Barre-de-Fer », dont Je vous a!
souvent parlé, et mol que vous ne con
naissez pas d'aujourd'hui.
Ses jours de vacance, Auguste les pas
se toujours avec nous deux, ct comme
nous lui avons, pour sa belle âme, voué
une sorte de culte, Falquet ct mol, ces
jours-là, nous nous donnons tout à lui
plus heureux de le voir hors de sa mal-
son de commerce, aller, venir, frétiller,
vivre... quoi !, que s'il nous échéait, à
nous deux, la certitude d'être k Jama
is, l'abri du besoin, chose proprement In
concevable.
* Or, voyez comme c'est bizarre (encore
un mauvais tour du Destin, bien surit
alors que le gibier foisonne sous nos
pas, dans les chasses ordinaires, dès que
l'ami Auguste apparaît k nos côtes, nous
avons un mal de chien, ou plutôt nos
chiens ont un mal énorme, à faire sau
ter les lapins des fourrés où ils pullulent
habituellement.
Alors, Falquet de râler et de gourman
der Fanfare, Finaud et Bellone. qui ne
comprennent goutte à cet étatdc choses.
Mais Auguste s'en f...iche, lui qui est
délicieusement éreinté, et qui prévoit
pour le lendemain une - migraine-sou
venir », due à l'ingestion fréquemment
répétée, de ce satané vin de grenache,
dont Falquet a le secret...
— Vous en faites pas, exjilte-t-ll...
L'essentiel est que J'aie brûlé vingt
cartouihes. déchire ma belle culotte de
drap, dévoré des charcuteries détendues
aux arthritiques et gueulé à pleins pou
mons tout mon répertoire de chansons
de chasse.
liais cette bonne humeur ne fait pas
notre affaire.
Aussi Jugez de notre désespoir lorsque
hier à midi, à l'heure du « saquet ■> nous
nous regardâmes Fa.îquet et moi, arrives
les premiers près de la fontaine fraîche,
(Auguste descendait de la serre en chan
tant à tue-tête), sans que de nos gi
becières sortit le moindre gibier de poil
ou de plume.
, — Nous sommes déshonorés! pleura
Falquet. ■ - -
— Cette fois que va dire Auguste? re
pris- je en écho!
— Pa.*, un coup de fusil, c'est navrant-
— Il faut pourtant qu*ll en tue un!
Accablés, nous nous étions ass:s sur les
rocs lissés qui encerclent la source, où
nos gourdes prenaient le frais, lorsque
Fanfare, la chienne de Falquet. la seule
qui rapporte, s'en mit à nous, toute fré
tillante, un superbe lapin dans les crocs
— Il est encore vivant! exultai-Je.
Mais Falquet, qui avait son idée, sauta
sur le gibier, le glissa dans une bourse k
furet, bien ficelle, et l'alla, non loin de là
cacher dans le fourré.
— Il n'eut pas le temps, ce sacré Fal
quet de me dire ni quoi ni qu'est-ce..
Auguste arrivait, toujours chantant, un
brin de bruyère planté dans son cha
peau.
— Drôle de chasse, fit-il pour nous ta
quiner... Je me suis attaqué aux merles,
h^toire de me distraire.
— 81 tu en avais encore tué quelqu'un
gronda Falquet. faisant mine de se vexer.
Mais les victuailles sortirent des sa-
quets. et ce fut tout de même un
joyeux déjeuner de chasse, malgré l'X...
de l'après-midi, avec un terrain ultra sec
et des chiens qui ne pouvaient pas suivre,
— Faut pourtant que tu dégringoles
un lapin, insista Falquet, tandis que,
joyeux et repus, nous reprenions nos fu
sils.
— Je veux bien moi. rigole Auguste,
mais encore faut-Il que Je le vole I...
— Tu le verras, jura Falquet. ou J'y
perdrai mon nom... Va te poster sur la
» Bouche du Four "... (Cette bouche du
Four est un énorme rocher creux par le
bas qui domine de haut, les halllers et
la chênaie...). Nous, nous allons -faire
le Sarradel et c'est bien rare s il n'en
monte pas un.
Toujours chantant, Auguste partit à
travers lc fourré.
— Laisse-mol faire, me souffla Fal
quet... Emmène les chiens et. s'il le
faut, tire leur les oreilles pour qu'Us
donnent de la voix.
J'eus Immédiatement une vague Idée
du subterfuge qu'allait employer mon
camarade.
Parbleu ! le lapin de Fanfare...
A droite, k gauche, en long, en large,
je battis lc Sarradel. sans obtenir un
seul aboi des chiens !
— En avant les oreilles, me dis-je. en
saisissant Finaud, dont la gorge est for
midable.
Et Fanfare ct Bellone d'accourir, en
donnant dc la voix, au secours dc leur
camarade.
Là-haut, tcut là-haut, sur la Bouche
du Four, la silhouette d'Auguste se pro
filait sur la blancheur calcaire du mont.
Aux abois dc la meute, il se pencha
d'abord, le fusil prêt, auscultant de son
mieux les défilés hypocrites du halller;
puis je le vis épauler, d'un geste vif, tau
dis que se déchirait le silence du mont,
sous la détonation sèche de son arme.
— Ça doit y être, me dis-je!
Mais... nouveau coup de feu !
— Diable ! fit la voix de Falquet. sou
dain surgi près de mol... Diable! l'au
rait-il manqué ?
— A mort! hurla au loin la voix
d'Auguste...
Et Falquet poussa un soupir de satis
faction.
Cependant. Auguste, notre ami. des
cendait de son poste, brandissant sa
proie.
— Faut boire un coup pour marquer
l'aubaine, exulta Falquet.
Mais Auguste, qui, j'ai oublié dc vous
le dire, est bien le plus fameux tireur
que Je connaisse. Auguste nous regarda
tous les deux, avec une larme d'atten
drissement dans ses bons yeux de brave
type.
— Vous avez voulu me faire honneur,
quand même, nous dit-il... Soyez heu
reux donc, vous y avez réussi... Au pre
mier coup. J'ai coupé la ficelle... Au se
cond, j'ai tué le lapin qui se sauvait !
Alors Falquet baissa le nez, et moi,
je m'activai à déboucher ma gourde.
PAUL RIVES.

Ul Saquât r aac à (Iblcr at k provisions.

CENT ANNÉES DE
LITTÉRATURE
EN BELGIO UE
UNE SEANCE DE GRAND GALA
DE L'ACADEMIE DE BELGIQUE
EN PRÉSENCE DU ROI

LES FAITS-DIVERS

Pour s'associer à la célébration du
centenaire de l'indépendance nationale.
l'Académie belge de languo et de litté
rature françaises a tenu dimanche après-
midi une séance dans la grande salle du
Palais des Académies.
Le roi fit son entrée à 3 heures.
Au bureau avalent pris place M. Dou-
trepont. directeur. Jules Destrée. Valêre
Gilles. Georges Rency. Dumont-Wllden,
Maurice Wilmotte, et tous les membres
dc notre académie nationale.
Le secrétaire perpétuel, M. Gustave
Van Zype. donne lecture de messages de
confrères étrangers et notamment de M.
Edouord Montpetlt, qui. de Montréal,
adresse le salut fraternel des Canadiens
à la Belgique.
LE DISCOURS DE M. DOUTREPONT
M. Georges Doutrepsnt, directeur de
l'académie, a choisi comme sujet de sa
communication : » Cent années de lit
térature en Belgique ». « Notre compa
gnie, dit M. Doutrepont, se doit, à l'oc
casion du centenaire, de dresser un bi
lan de notre littérature. . Il rend hom
mage au roi qui, dès 1910, accordait sa
protection aux Lettres belges. Le cen
tenaire, explique l'orateur, se divise en
deux phases distinctes : la littérature
dc 1830 à 1880 et celle de 1880 à 1930.
Avant 1880, ainsi que le montrent les
revues, nctre littérature prend conscien
ce d'elle-même, tandis que la Belgique
entrait dans une ère nouvelle. M. Dou
trepont Insiste ensuite sur ie fait que
- littérature belge » n'est pas un vain
mot si l'on tient compte que les belles-
lettres sont le miroir d'une nationalité
et d'un inldividuallsme. •
Il définit le caractère de l'expression
belge cn français et explique que cette
expression ne doit pas être confondue
avec la littérature de la France sous
prétexte que la France et Ja Belgique
utilisent la même langue.
Le directeur de l'Académie fait l'his
torique de la littérature belge depuis la
Révolution. Au lendemain de la procla
mation dinaépendance. 11 y avait chez
nous de nombreux écrivains, mais leur
manière était lourde, provinciale, e(T
sentait trop son désir d'Imiter Paris. Ce
n'est qu'après cinquante ans, en 1880,
que se manifesta' une brillante Renais
sance.
M. Doutrepont décrit la situation de
la Belgique placée entre l'Allemagne et
la France et bénéficiant de Tlnfluence
des deux grandes littératures.
Le chef-d'œuvre de la littérature belge
d'avant 1880, dit l'orateur, c'est 1' • Ue-
lensplegel », de Charles de Coster.
L'orateur s'attache maintenant k dé
crire le renouveau littéraire nationaliste
belge du demi-siècle qui vient de s'écou
ler. Il évoque Camille Lemonnier qui di
sait : «Nous-mêmes ou périr", Ivan Gil-
kln et les écrivains ardente de la -Jeune
Belgique-, qui Inscrivait en tête de son
premier numéro : « Soycns nous 1 »
Puis il passe en revue l'épanouisse
ment des belles-lettres belges, épanouis
sement couronné en 1920 par la fonda
tion de l'Académie belge.
DISCOURS DE M. DESTREE
M. Jules Destrée. ancien ministre, per
le alors du 27 mai 1883, décrivant la soif
de pcésie qui caractérisait la jeunesse de
sa génération, malgré l'Indifférence gé
nérale du grand public et de la presse.
Il dit comment, malgré 1' « Imperméa
bilité - des pouvoirs publics et de la
bourgeoisie, les littérateurs de la « Jeune
Belgique » bataillèrent avec « un coeur
neuf dans un vieil univers ».
Il rend hommage k Edmond Picard,
qui, comme animateur, aida considéra
blement la - Jeune Belgique », dirigée
par Max Waller.
M. Destrée trace un portroit émou
vant de quelques membres de la Jeune
Belgique qui furent ses amis très chers :
Verhaeren, Eeckhoudt, Rodenbach et Gl-
raud.
Il souligne la discipline que les » Jeu
ne Belgique » s'étalent Imposée, la ré
action centre le parler bruxellois, le re
fus d'imiter les écrivains français, être
de chez soi et dc son temps, écrire en
français, être libre, n'appartenir à aucun
parti politique.
Deux grands artistes belges: Mme Eve
Francis et M. Victor Francen, de la
Comédie-Française, très applaudis, di
sent ensuite des poèmes de Giraud, de
Verhaeren. — L.

UNE GRANGE INCENDIÉE. — Di
manche après-midi, les pompiers Molcn-
beekols furent Informés par téléphone
qu'un Incendie grave sévlsalt dans la
ïrrange de M. Paternoster. rue du Grand-
BlE.ird, à Bcrchem-Sainte-AKalhe.
A leur arrivée, les flammes avalent
pris une grande extension ct menaçaient
de se propager à l'habitation principale.
Les pompiers, sous les ordres du com
mandant Van Nérom et du lieutenant
Demey, se mirent cn devoir d'isoler le
brasier. Après plusieurs heures d'efforts,
ils réussirent à préserver l'habitation de
M. Paternoster.
Lundi matin, à 2 h. 30, l'incendie put
être maîtrisé. Tout est détruit. On Igno
re les causes du sinistre. Les dégâts, par
tiellement couverts par l'assurance, sont
évalués à plus de 50,000 francs. Une ins
truction est ouverte. — D.
MONNAIE - VICTORIA ■
La plus belle production parlante

ZELLICK

Mardi 29 octobre, i 11 heures _5
PRIX DES SAPHIRS (4,000 fr.. l fc 200 It».)
IA vendre aux enchères.) Les chevaux ne .eront
pas fc réclamer avant la course,

. Jochems
R.-A. Barthels
M. Martens ..."
Lt Bodnrt
H. Ellis
Cap. X. Van de "Werve
P. Schucrmans
Lt. baron van Zuylen ..
Edm. Boulvin
Edm. Boulvin
C. J. Bechbache
Baron Brugmann
P. Mathieu
D. Madoux

4 Bruxelloise ... 11.0 53
5 Loute 11.0 56
3 Felhour 15,0 5G
0 Juliers 11.0 9a
5 Table Rase ... 11,0 53
3 Siroco 9.0 53
10 Qulrinal 7,0 51
■i Posltano 7.0 40
9 Dinette 7.0 49
3 Sidoine 7.0 48
3 Bc Strong 7.0 46
3 Barbacole 7.0 4B
3 Roussellne 7.0 46
3 Senégall 7,0 46

TRIX DES EMERAUDES (4,000 lr.. 2,100 m.)
(A vendre aux enchères.) Les chevaux pourront
être réclami-5 avant la course.
A Bourlet |6 Pélican 15.0 60
Jtn C- Repelaer 4 Mignon 13.0 58
A Freake 4 Tlio Gr. Boy 7,5 58
D. D'Hoore 5 Star Boy 7.5 66
J. Van Stalle 5 Pêcadllle 11.5 5t>
4 HUl Slxty 11.5 53
6 Hermoye 7.5 53
9 Little PlOW. ... 7.5 53
9 QutnAUX 7.5 51
7 Artémiséa ... 7,5 51
4 Vlchnou 7.5 5t
6 Ooldenblrd. ... 7.5 61
6 Garcia 7,6 51
3 oraspry 9,5 49
3 Mlchu 7.5 49
5 Seigneurie 7.5 49
5 Lucette 7.5 49
3 Ascarlo 7.5 47
3 Sidoine 7,5 47

Hendrickx
A". De Winter
H. Say
J. Vnn Stalle
W. Tulk
Mrs Lorett Salvln
A. De Winter
Mrs Pemberton
Mme F. Neve
E. Polet
n -A Barthels
P. Mathieu
Dr-ronno de Crawhes
Edm. Boulvin

PRIX DES TOPAZES '8.000 fr.. 1,100

Baron Brugmann
L Molssonnler
J. Vnn Stalle
Mrs A. Pemberton
Baron Brugmann
J. Rolin
J. Verheyleweghen

3 Ballycnssldy 67
4 Miss Mary 66
3 Nemésis IU 601
3 Townblrd ai
3 Captaln Girons ** 53
3 Minime 81
3 Kabalo 61

PRIX DES RUBIS 14.000 fr.. 2.6CQ m.)
(Handicap, gentléTnen et officiers)
5 Angora 70
4 Belle Comédienne 751
7 Asphodel t.... 754
T Voltaire Battery 73
5 Yacht 71
5 Fromln 70
5 Wh»t Again 70
9 Qulnaux 67|
9 Little Flower ... 671
5 Boblnettc 67
, «A

;>...: t*n Lunden
P. du Roy dc Bllcquy..
P. Mathieu
Baron Lunden
Cap. Bonvalet
P. Mathieu
Jhr C Repelaer
J. Van Stalle
H. Say
E. Casimir-Lambert .
A. Dewinter I U Sixte
Cap Bonvalet Il Réputé
A Dewinter ,5 Cladûns 65
Lt baron de Rosslu» 9 So Mild •*
Mrs Pemberton ,6 Garcia- •*
PPIX DES STRASS (6.000 tr.. 2.400 nU

DU MONDE
ATLANTIC
Sonore — Chantant — Parlant Français
avec le* meilleurs
ARTISTES FRANÇAIS
Evitez la cohue de la dernière séance
en assistant aux matinées
*S9999mmsmsois censures *HC4*mmstmtm
LE FEU A SCHAERBEEK. — Pendant
l'absence de M. Martier, tapissier, domi
cilié 86, rue Rubens, à Schaerbeek, un
incendie a éclaté dimanche dans la soi
rée, dans sa demeure.
Le moteur d'un auto, remisé dans la
porte-cochère ds son habitation, a pris
feu. Les flammes s'étendirent rapide
ment à la carrosserie du véhicule. Par
suite d'un courant d'air, suppose-t-on.
les flammes se sont communiquées à un
lot de marchandises, entreposées dans le
corridor. Bientôt des tapisseries et d'au
tres marchandises flambaient. Les pom
piers communaux accoururent avec un
puissant matériel sur les lieux. Après
3/4 d'heure d'efforts, les flammes ont pu
être étouffées. On estime les dégAts à
plus de 100.000 francs. — D.

CORSAIRES DU COMMERCE. — Le
cordonnier André Borghs. 22 ans, origi
naire d'Uccle, et le jardinier Eugène
Hoslet, 62 an--, de Grez-Doiceau. se fai
saient pa&ser pour négociants en vins et
en champaKnes. Ils firent d'importantes
commandes chez des grossistes de ln
place ct vendirent les vins livrés, en-
dessous de leur valeur, car ils ne payaient
pas leurs fournisseurs.
Ce beau commerce ne pouvait durer,
plainte fut déposée. Borghs et Hoslet ont
comparu devant la lDe Chambre correc
tionnelle de Bruxelles, qui les a condam
nés, le premier à deux ans de prison, et
le second à six mois. — W.
TOMBE DANS LE CANAL. — Un ou
vrier. Adelson Paraf. âgé de 17 ans. do
micilié à Quaregnon. roulait à vélo le
long du canal pour rentrer chez lui. Près
de l'écluse de Jemappes. il dérapa dan»
la boue et fut projeté dans le canal. Une
demi-heure après sa chute, on put repé
cher le malheureux jeune homme a
l'état de cadavre.
PLl'S ot'K JAMAIS, je suis partisan de le
chicorée Trapolstcs Vlncart. <DT9»
POL'R VOTRE SANTE exigez partout la célè
bre Hoise-All des Brasserie* « Impérial • Au
cune blére n'est aussi dlgcstlve. «D3465

' VOUS ETES LE BIENVENU A
PARIS
HOTEL
MODERNE
Place de la République
Tél. Adr. :
Otelderne Paris
Chambres depuis 85 francs et plus

600 chambres
300 salles de bain
CONPORT MODERNE
Restaurant - Brasserie
Dactylos toutes langues
Bureaux et salons privés

4 Arablan Bsrb ... 64
4 Oleb&man 62|
3 Sadda Jako 5»
y Luttle Toujours 5*
5 Record M,
5 PécadUlI M
7 Roi de Trèfle
fl Hermove
5 Rêve d'Or
4 Petl«
4 Armstrong ...
3 Java Ba**

O.Ton Brugmann ...
B.-ron Brugmann ...
J. Van Stalle
Lt B. J. Momma, ...
Mrs H. Rudd
J. Van Stalte
J. Moyson
A. Ue Winter
Mrs A. D. Pemberton
A. E. l'Ansan
Baron Brugmann
O. Parmentier
IT.IX DES AMETHYSTES 16.000 tr,
(Welter-handlcap)
Barrin Brugmann 6 Conscience
C. Vnn t'Hoff 4 Florentin
Baron Lunden
Mrs P. Lévy
P. Mathieu
P. Mathieu
F du Roy de BllcQuy
Ed. Odry
Boron Brugmann
Lt J-B. Moroma
J Van Stalle
Eug Mignot

N
56
56
66
61
2,300 m)

6 Angora
10 Brin d'i erbe -
7 Asphodel'
5 Wardln
5 Lucullua
3 Ttntonnet
4 Glebaman
3 Lutte Toujours
6 Perquem
7 Mcr**UiM

531

RENVERSÉE PAR UN MOTOCY
CLISTE. — Dimanche Botr, la nommée
Julienne Drops, habitant rue de l'Acéty
lène, à Anderlecht, en traversant la
chaussée de Forest, k proximité de la rue
Egide Walschaorts, a été renversée par
le motocycliste Armand Storp, habitant
rue aux Laines. Elle a été relevée blessée
à la tète et aux jambes. Des soins lui ont
été donnés par un médecin. La police in
forme. — D.
LE TEMPS C'EST DE L'ARGENT. —
En dépensant * un peu de temps - à lire
les Petites Annonces de » La Dernière
Heure » vous éviterez de perdre beau
coup de temps en démarches inutiles.
(D4497
VOL D'UN PORTE-B1XLETS. — En
descendant, dimanche soir, du tram,
place de la Reine, la nommée. Victorlne
Elsocht demeurant rua Notre-Dame du
Sommeil, a été victime d'une voleuse qui
lui a dérobé son porte-billets, contenant
D50 frçncs et des papiers d'affaires. — D
VOL A BRAINE-LE-COMTE. — Nui
tamment des voleurs se sont introduits
chez M. Duqucsne : ils ont forcé le cof
fre-fort, enlevé de l'argent ainsi que
divers pièces de tissus. On est sur la
trace des coupables.
MADAME, avert-vous déjà vu les étalagrs de
ln MAtEON CORTHOUTS: on en parle beau-
ccup. leurs robes et manteaux d'hiver sont
Inédits — 1. rue du Marche. 1 — 1»5. rne
Haute. 1«5. |D1 *' 7
IL SE TUE EN NETTOYANT UN
REVOLVER. — Le chauffeur Albénc
Dendael. âgé de 32 ans. marié, père de
deux petits enfants et domicilié à Tour
nai, nettoyait, dimanche après-midi, un
revolver qu'il n'avait pas déchargé. Un
coup partit, et la balle l'atteignit au ven
tre, le tuant net.
rOVB ETBE à la dernière mode. 11 suffit
d'acheter ses vêtements à la Grande Fabrique.
36. rue de la Vierge-Noire. (D3405
UNE CARTOUCHE EXPLOSE PRE
MATUREMENT. — Hier, les soldats du
génie étaient occupés à démolir la porte
d'Herentkal, faisant partie de l'enceinte
fortifiée qui est condamnée. Une cartou
che de dynamite a fait explosion préma
turément, elle fit tomber une grande
quantité de pierres. Le lieutenant Renier
et un sous-offlclér ont été blessés. Trans
porté à l'hôpital, le lieutenant y a été
gardé.
Exiges le Ssere Raffiné da Tirlemont. IRSlt
LES FRERES ZICOT, EN CASSA
TION. — On connait le crime des frè
res Henri et François Zlcot, de Velaine-
sur-Sambre. qui assassinèrent leur père,
en août 1929. La cour d'assises de Na-
mut les condamna : François, à 20 ans.
et Henri, à 10 ans de travaux forcés. Les
frères Zlcot.se sont pourvus en cassa
tion.
DENTS, E. Warmoot.SO. av. ClemenceaD. Br— Midi
ID237*.
LES CAMBRIOLEURS DE VILLAS.
— Les cambrioleurs de villas du Namu-
rols comparaîtront devant le tribunal
correctionnel de Namur, le 30 octobre. La
bande se compose des trois détenus :
Oscar Martin, Ernest Hallet. et Nicolas
Thlrionet. et de Féllcle Doumont et Lu-
clne Pilet, qui sont prévenus de recel.
a SOUVENIRS - DE GUERRE. — On
vient de découvrir, dans le petit square
précédant le Musée*des Beaux-Arts, a
Mons. deux grenades Mills, qu'on a tout
lieu de croire être encore chargées. La
personne qui a déposé ces terribles en
gins k cet endroit aurait pu occasionner
un épouvantable accident.
ETRANGE DISPARITION. — Mer
credi dernier, un entrepreneur de Bau
dour. M. Joseph Daneau, âgé de 45 ans,
venait à Mons. en l'étude d'un notaire,
toucher une somme de 5,000 francs. Peu
après, on Ifi vit dans un café de Mons,
attablé avec plusieurs personnes. Depuis
ce moment, on perd toute trace de l'en
trepreneur, qui n'a plus reparu chez lui
et n'a plus donné signe de vie. M. Da
neau était très sobre; sa famille se re
fuse à admettre l'hypothèse d'une fugue.
LA FATALITE. — Un ouvrier terras
sier. François Bcelen, âgé de 57 ans.
rentrait chez lui. à Denaln. sa Journée
terminée. Il buta contre la bordure du
trottoir et. tète en avant, tomba contre
le bord en fer d'un soupltall de cave.
Relevé le crâne fracturé, et transporté
à l'hôpital, il est mort dans la nuit de
vendredi ù samedi.
DE KARACHI EN AUSTRALIE. —
L'Australien Oarden s'est envolé â l'aube
k bord d'une avlonnette à destination
d'Allahabad. L'aviateur compte se ren
dre en Australie par petites étapes. —
Reuter.
ON REPECHE LE CADAVRE D'UN
DISPARU. — Nous avons signalé der
nièrement la disparition de Jules André.
49 ans. gardien d'autos, à Dînant. On
vient de retirer son cadavre des eaux de
la Meuse, à l'écluse de Tailfer-Lustln.
Ceci confirme l'hypothèse d'un accident.

On annonce la mort de
Monsieur Edmond BOUSSABT
Pharmacien a
Membre de la Commission d'aaalatanoa
pobllque d't'ccle
Décoré de la Médaille du roi Albert, da ta
Croix de Mutualité et de la Médaille corn-
mémoratlve dn Comité National,
né à Mons. le 29 Juin 1663 ,et décédé *
Uccle. le 34 octobre 1930.
Les funérailles civiles, suivies da l'Inhu
mation dans le caveau da famllie. au ol-
metiére de Safnt-GUlcs <Dccle-Ca]avo«t),
ont eu lieu le lundi 27 courant.
Uccle, 96, ruo Beecttman. (A)

On annonça la mort de
Monsieur François BBACKX
Directeur honoraire de la Maternité
de Druxeïles
survenue Inopinément le 25 octobre 1330.
Le service funèbre, suivi de l'Inhumation
au cimetière d'Ixelles. sera célébré la mar
di 28 courant, à 10 heures.
108, rue coff&rt. (A)

On annonce la mort da
Monsieur Maurice COLIGNON
Tolontaire de guerre: Décoré da la Croix
de guerre belge, la Croix dc guerre fran
çaise, la Médaille de l'Tser, la Médaille
eommémorative et la Médaille da la Vic
toire 1914-1918*:
né k Anvers, le 16 décembre 1897. at décédé
k Niangara (Congo Belgel, le 16 aeptem-
tembre 1036.
La réinhumation a eu Heu dans la ca
veau de famille, au cimetière du Kiel.
Anvers, 8. rue de Damhoudere. IA)

On annonce la mort de
Madame Veove A-bert DAVID
née I^onie-Clémcnce Robert
décédée à Bruxelles, ie 25 octobre 1930,
k l*&ge de 50 ans.
L'inhumation a eu lieu le lundi 27 octo
bre 1930.
49, rue de la Blanchisserie. (A)

A LA MEMOIRE 0'EO. THIRI0NET

Namur, 26 octobre. — Dimanche à
10 h. 30 du matin, a eu lieu, à Jambes
(Namur), l'inauguration d'une plaque
eommémorative scellée dans la façade de
la maison natale de l'écrivain wallon,
M. Edouard Thirionet, mort récemment.
La famille et les amis du défunt
étaient présents, ainsi que les autorités
communales. On remarquait notamment.
M. François Bovesse, député; M. Lacroy,
président de l'Association des Ecrivains
Wallons Combattants; M. Tournav,
membre de la même Association; de
nombreux écrivains wallons, dont MM.
Sacotte, Calozet, Wartique, le graveur
namurois M. Henry Bodart.
Signalons de nombreuses délégations
de sociétés locales avec drapeaux.
Tandis qu'on découvrait la plaque, M.
Lacroix, prononça un discours rappelant
l'œuvre de l'écrivain disparu et déplo
rant sa mort prématurée; Il remit la pla
que aux autorités communales jamblses.
Le cortège se rendit alors au Monu
ment aux Morts, place Communale, où
t une gerbe fut déposée en souvenir
d'Edouard Thlrionet.

JOURNÉE LIBÉRALE A MALINES

Malines. 26 octobre. — Malines a con
nu, dimanche, une vie libérale Intense,
l'occasion d'une manifestation orga
nisée par les msmbres de lavant-garde
libérale, en hommage et en souvenir du
grand philanthrope _ Edouard Pécher,
d'Anvers, et à l'occasion du 10* anniver
saire rie la fondation du groupe des da
mes et demoiselles libérales.

ELLE TUA SON MARI
ET SE S TROIS EN FANTS
(De notre correspondant)
Paris, 26 octobre. — (Par iéléphone_
■ Mme Lintot, mécontente de la vie,
qui tenta de se suicider en entraînant
son enfant dans ia mort et qui a sur
vécu, tandis que le petit mourait asphy
xié, a eu deux imitatrices en peu de
temps.
D'abord Domlnica Musl, dont les deux
■\lettes sont moites, alors qu'ellc-mêmo
n'avait été qu'incommodée par le gaz;
enfin, Agnès Celle, qui va comparaître,
lundi, devant le jury sjus l'inculpation
d'avoir asphyxié non seulement ses trois
enfants, mais encore son mari.
Agnès Lagncau, 20 ans, avait épousé
M. Celle dont elle était la bonne et qui
avait 28 ans de plus qu'elle. Elle a eu
trois enfants.
D'abord, fabricant de fleurs artificiel
les. M. Celle avait cédé son magasin pour
acheter une teinturerie à Vlncennes.
Mais, trois ans après, M. Celle tomba
malade et ce fut la femme qui eut la
charge du ménage et du magasin.
Les affaires n'étaient pas florissantes,
les fournisseurs n'étaient plus payés.
D'accord avec san mari, la femme Celle
avait décidé de vendre la teinturerie.
Le 12 mars, au matin, elle fut appelée
au téléphone par un amateur qui lui fi^
connaître son offre. Elle crut entendre
un chiffre Inférieur â celui exigé pom'
régler le passif. Elle s'affola et résolut
de se tuer avec ses enfants, dont l'aine,
un garçon, avait 10 ans, et le plus Jeune,
une fillette, avait six ans. Le ion* venu,
elle les coucha dans une chambre du
rez-de-chaussée, s'Installa dans la se
conde, et ouvrit un robinet à gaz. Le
mari était couché à l'étage, au-dessus
de la chambre des enfants.
Le lendemain, ne voyant sortir per
sonne dc la maisen, et la boutique res
tant fermée, des voisins pénétrèrent
dans le pavillon. Dans un lit : trois pe
tits cadavres; au premier étage : M.
Celle éatl mort asphyxié; enfin. Mme
Celle était inanimée.
Je n'ai pas voulu tuer mon mari,
dit-elle, k l'instruction. Encore que
J'eusse k me plaindre de son caractère
violent; il m'était seulement indiffé
rent. •

AUX HÉROS TCHÉCOSLOVAQUES
Vouziers, 26 octobre. — Cet après-midi,
a eu lieu à Chestres, près de Vouziers,
l'inauguration du monument aux morts'-
tchécoslovaques.
Le monument se trouve à un endroit-
du champs de bataille d'oatobre 1918, où
fut engagé le corps des légionnaires tché
coslovaques, qui laissa un grand nombre
de héros sur le terrain-
Le monument a été élevé par le gou
vernement tchécoslovaque. La cérémonie,
très émouvante, a été présidée par M.
Osusky, ministre de Tchéccslovaqjiie à
Paris, assisté du général GouraueJ. "»
HV.'a*. -