81' U Me. - .1- 348

30 centime»» le uunu^ro

(|LO>«U(
N
Us SB
« mois w so
i muit 21 M
QrtnO-DutM
Ii> *n I**-—

i'U »** lit
IM WKlS
pay» »u I «ant
(onvintiwil
poataiM

Rü|tlon G

LETOILE BELGE

DIMANCHE

DECEMBRE 1930

i ASmicUlrstloa : IIJ 1.1 .
U4lM.K«d UJ1 M-1TJ1M
: 13. Hut OB» »aslss uumiu J
; AL'JOl ktDUll HUIT PAGB

LA VIE
BRUXELLOISE

L’Union des commerçant» «t in-
a .ktrieJs d’IxeUe» s'est inquiétée
a'utt projet iis loi sur 1« fermeture
,.utnfiLnie itee magasins le dimau-
tUe «1 le soir à partir de 9 heures
ti, knitant e^iètc» et intellectuels
qui ouvrent à tout propos 0« <te-
i«ts publics touchant des opinions
jjnt ils ne sont pas toujour» **»u-
, î, elle a organisé une conférence
tvalradiotukre sur ce grave sujet.
A l’ordimaire» ce» séances se ter-
m nient dans une confusion générale
et on en sort un peu plus intlécis
qu'en entrant. Mau il e»t apparu
clairement l'autre soir aux audi-
eurs rassemblés dans la sale de
1 Union Cokmlale pour l’examen de
.a proposition qui vise à la ferme-
: re uifligaioire des magasins, que
.à majorité avait là-deeeus une con-
\.otmn bien formée et que le com
merce et l'industrie d’Ixe/îes, se dou
tant la main comme dans une can
ule, réprouvaient avec une âpre
enarfie toute mesure tendant à res
treindre encore lia liberté des parti-
oulieri, déjà si compromise en ce
domaine.
Ma foi 1 je veux joindre ma faible
voix à ces voix puissantes. Venant
d'un tout autre monde et pour de
tout autres raisons, il me pliait d’ap-
pixmver cette résistance aux oampa-
gues et aux manœuvres d'un esprit
chagrin et peu amène gui, sous le
prétexte chimérique de faire régner
ne invraisemblable, une impossible
ilice, n’hésite pas à dépouilSer la
ue publique de toute» ses facilités,
de tous ses agréments.
Laissons lù toute poésie et par
lons net : un des grands attraits de
Bruxelles, une de ses originalités
i*s moins niables, est qu'on y trouve
encore des charcuteries ouvertes à
onze heures du soir. Ouvertes et
bnfliamment illuminées, teKes des
galeries royales, toutes triperies de
hors. Des ’charcuteries et des ma
gasins de tabac, non moi;w somp
tueux, non moins ruisselants de lu
mières et brflfiés de plus de feux
qu’ils n’en aïumenL Personnelle
ment, je n’ai jamais fait appel aux
bons offices de la commerçante, tout
de liane habillée, qui débite aux
tardives pratiques — allons, soyons
couleur locale jusqu’au bout — des
< pistolets founrés >, mais dans le
sourire avenant de la charcutière,
cent toute l'humanité que je vois
lourire.
Ils nous 1« baiMent bette, en effet,
•eut qui nous disent que des res-
tnaliofH du fch&r* de celle tout fl est
S u est km n’out en vue que le bien
e tous et sont une forme de l'al
truisme. Dans r organisation et l’ad
ministration de la ruclie sociale, il
ne suffit nas de veiller à la produc
tion et à la sage distribution du né
cessaire — hein ! quel économiste
je ferais — il n'est pas moins indis
pensable de s'assurer qu'on peut
jouw* honnêtement et avec fruit du
loisir et du repos mérités. C'est une
question d’économie politique. Un
loisir aride, un repos assombri dété
riorent la machine humaine, l’en
crassent. D’un point de vue moins
abstrait, un loisir contrarié coûta
plus cher à celui qui ne trouve pas,
pour l'aider à le goûter, la compli
cité des institutions, qui doit lutter
confre la coutume.
Un des plaisirs les plus déi-eda-
14« de l’homme gui se repose, et
des moins dispendieux, est le spec
tacle que lui offrent les gens qui
travaillent. Où prenez-vous qu’il y
ait là de la férocité et de l'égoïsme?
Les puissants trouveront toujours à
-alisfaire ce penehant-îà et vous
n'en priverez bien inutilement que
tes petits. B n’y a nul sadisme là-
«bssous. L’activité du travail seul
entretient le mouvement de la vie
nans une ville et lui donne du mon
tant Connaissez-vous rien de plus
triste que ces flots humain* qui
.«'éooulent momement parmi des
rues inanimées entre des façades
verrouillées ? Les plus mécréant*
ont envie d’entrer au sermon pour
rigoler un peu et les plus sobres
rêvent d’ader s’enivrer dans les ca
barets. Mais il faudrait, pour être
logique, fermer aussi les cabaret*,
les cinémas et les théâtres !
Dans la vf moderne et dans la
ville moderne, ie magasin est un élé
ment du décor et une part du patri

moine commun. Ce ne sont pas seu
lement des endroits ou on vend et
où on achète des choses. Ce sont de»
endroits où on regarde vendre et
acheter des choses, et qui sont con
çus, construits, décorés à cette fin.
A Pans, un d» ces derniers di-
nrancho, je remarquai une chose
que j'iguurai*. Dans le quartier
grouillant de l'Hôtel de ViHe et de
la rue de Rivoli, de très grands ma
gasins étaient ouverts le dimanche
après-midi. Et le populaire s’y pres
sait. B venait là en famille et il y
prenait bien du plaisir. U trouvait
uaus ces tanières, dans ce bruit,
dans cette citation un divertisse
ment qu’il n'avait peut-être pas tort
de préférer au cinéma. Je me mets
à sa place et je le comprends. Je ne
serais pas autrement surpris que,
après avoir fermé les grands maga
sins, lo dimanche, au nom du prin
cipe démocratique, on les rouvrit un
Jour au nom du même principe.
? 1
Ceux que tourmente noblement le
souci du bien commun devraient
bien plutôt porter leurs efforts à
des mesures qui ne risqueraient pas
d'être rapportées, si elles venaient â
être appliquées. Il n'en manque pas.
Il est évident que si on venait à ob
tenir des usagers de la rue qu’ils
ne orachent pins par terre, personne
ne se plaindrait. Il y en a, voue sa
vez, des dégoûtants qui crachent
par terre. Essayez donc, un jour où
vous aurez envio de vous amuser,
de faire une statistique. Vous serez
étonné de la puissance salivaire de
vos contemporains. Et vous observe
rez du même coup que l’impôt sur
tes cabots doit rapporter gros dans
BruxeMes, à en juger par Pabon-
etanoc des témoignages qu’ils lais
sent de leur passage dans les lieux
où leurs patrons le» emmènent et
qui sont toujours considérés par
ceux-ci, dans ces cas, ooinme des
lieux d’aisance. Voilà un domaine où
ha liberté des gens et des bêtes pour
rait être efficacement disciplinée.
Il y a aussi, dont on pourrait s'oc
cuper, la liberté des machines qui
défoncent des devantures de café et
vont directement jusqu’au comptoir,
au fond de la salCe, pour que le
consommateur en auto n’ait pas, dé
licate attention, à déranger le gar
çon. Vous avez lu cet accident sur
venu à un automobiliste de Charle
roi, qui prit le carrefquç^dg Ma
Oasnpagn» pour un endroit Vraiment
champêtre. Catta aventure TT des Cô
tés burlesques, de eeüx qu’etploi-
tent les dessinateurs humoristes. Ét
quand on en parle, on l’envisage
sous cet angle-^à. Ou oublie qu’il y
a un mort, ou enfin un homme dans
le coma, bon pour la mort, et ce
qu’il faut bien appeler un innocent.
.Mai9 la mort, en ces affaires est
chose commune. On ne se frappe
plus pour si peu. Et on répétera
gravement qu’en roulant à cent kilo
mètres à l'heure, on n'est plus maî
tre de son destin. Ce qui n’empê
chera pas le phis grand nombre des
automobilistes de se vanter — oh !
discrètement, sans avoir l'air <Tap-
puyer, et même de le remarquer —
de rouler à cent à l’heure. A part
quoi, fl est entendu que nous som-
mes»sortis des siècles de barbarie, où
des tyran-s odieux se livraient à des
exécutions et des supplice* sans que
la toute s’en émût. Nous savons ce
que c'est que la dignité de la vie
humaine H nous en avons le res
pect. L’homme nomme barbarie les
façons de s’abandonner à sa cruauté
naturelle qui sont périmées et pro
visoirement hors d’usage.
TIMON.

Une tentative
de rébellion
militaire
en Espagne

Une dépêche de Madrid annonçait
hier qu'une parue de la garnison de
Jaca (Andalousie, a .'O kilomètres oe
la fronUère Irançaise, dans Ica Pyré
nées; s’était muUnee et ac dirigeai',
vers Huedca. au Sud. Cette garnison
comprend environ 1,600 hommee dont
une parue, en effet, se»t rebellée con
tre la garde civile et eet partir, a bord
d’autos et de camions, vers Huesca. A
leur tête, se «qrait trouvé le lieutenant-
colonel Mangada (défenseur des mem
bres au comité de la greve generale de
1917 devant le conseil de guerre de Ma
drid) et le capitaine Oalan qui avait
été condamne a quatre ans de prison
& la suite de la tentative de ptonun-
clamlento de 1926. *
Selon les premieres Informations, des
troupes envoyées aussitôt de H a esc*,
gendarmes et carabiniers, attendirent
la colonne insurgée dans le défilé
d’Ayarbs et lui barrèrent le chemin.
A Jaca même, le refus des chefs mi
litaires de participer au mouvement,
ainsi que ceux opposés par les autorités,
la gendarmerie et les carabiniers
avaient donné lieu A une collision qui
avait obligé le maire, avec les carabi
niers et les gardes civils à se replier
sur la caserne de ces derniers. •
Samedi matin, le gouvernement de
Madrid déclarait que la tentative était
tout à fait localisée. Une partie de la
garnison de Jaca résistait encore.
Le ministre de l'économie affirme
qu'il ne s'agit pas d'un véritable sou
lèvement, mais d'une louche manœuvre
de certains éléments civils et de quel
ques militaires qui ont incité les sol
dats à la rébellion, tn leur donnant
l'assurance que la République avait été
proclamée à Madrid Un sergent de
la garde civile et deux carabiniers ont
été tués. Le ministre a fait l'éloge de
la garde civile, qui a résisté continuel
lement aux Insurgés.
Le général Bérenguer, après s'étre en
tretenu dans la matinée de samedi avec
le rot a confirme l échée des rebellas.
Dans le défilé d'Ayarbe. une centaine
d'entre eux ont été fait prisonniers;
leurs pertes ont été nombreuses. Les
troupes poursuivent leur marche vers
Jaca.
Le président du conseil déclare que
le mouvement peut être considéré com
me liquidé.
Parmi le* éléments étrangers à l'ax*»
mée qui ont participé au mouvement
sédfWeux, se trouveraient des étudiants
de Saragoaee et de Madrid, ainsi qu'un
professeur de l’Unhrwstté madrilène.
GREVE A 8ARAG0S8E
Bon des nouvelles de source pri
vée. la trêve générale aurait éclata à
Baragre. Le mouvwnent c'aurait rien
de commua. aw»ls tiaaiwn. qotra écla
té à Jaca.

ntîtimitt»
Abonnez-vous
à I’..Etoile Belge..
L’administration des postes
fait dèa maintenant présenter
le» quittances pour le renou
vellement daa abonnements
aux Journaux pour l'annéo
IMI.
Noue prlon» instamment
nos abonnée de faire bon ac
cueil * ceo quittances dès leur
premiers prèasntation afin
d'éviter toute interruption
dans la remiss réguliers du
Journal.

■*•*•*»•**•****•*'*•*
Le voyage des capitaines
Vanderlinden et Fabry

Les aviateurs belges Vanderlinden et
Fabry, qui effectuent la liaison aérien
ne Bruxellee-Ellsabethvllle et dont on
était resté sans nouvelles, avalent été
retenus à Rcggan par suite du mauvais
temps. Ils ont quitté cette ville le 10 dé
cembre. à 10 h. 30 pour OoaUen. où Ils
sont arrivés le même Jour à 16 heures.
Poursuivant leur voyage, les aviateurs
sont arrivés à Gao, le 11 décembre, à
10 h. 46.
A NIAMEY
L'Aéronautique militaire a reçu des
capitaines aviateurs Vanderlinden
Fabry, le télégramme suivant déposé à
Niamey, le 12. à 11 heures :
Après atterrissage et campement au
milieu du Tanezrouft, arrivés et repar
tis vendredi Niamey.

TEMPS PRESUME

VentI assez forts â forts de Sud-Ouest
à Ouest, des grains, tres nuageux, éclair
cies. des averses et temperature modé
rée.

Las négociations
franco-italiennes
se poursuivent

OPTIMISME
Washington. 13 décembre.
M. Stimson, secrétaire d’Etat, a dé
claré hier que M. Young Olbson a été
autorisé à poursuivre ses effort* en vue
d'amener un rapprochement franco-ita
lien.
M. Stimson a ajouté que les récents
rapports de M. Olbson étalent très op
timistes à oe sujet.

NOS PROCHAINS
FEUILLETONS
L'ETOILE BELGE
publiera successivement ;
La Souricière
une œuvre émouvante
d'Eve PAUL-MARGUERITTE
Le Vol de U Lampe
Merveilleute

EN FRANCE

d. Maurice PRIVAT
Le Fou de Pampelune
d’Albert BOISSIERE
dont nous avons acquis le droit de
reproduction et l’exclusivité pour la
Belgique et où les lecteurs de l'Etoile
belge retrouveront les qualités qui fi
rent le succès de L’Homme sans Fl-
rure, de Z le tueur à la corde et du
Mort qui est mort, publiés dans ce
JoumaL

Cabinet m gauche
Château ne caries ?

Château de cartes, disait Mer ma
tin le Figaro. Construit un 13, ajou
teront les superstitieux... .Yempê
che que la marutuvre a été as se*
habilement exécutif.
Ce sont nos « exclusives > qui re
tardent Itout, ont déclaré les radi
caux-socialistes t Eh bien, nous
voulons montrer Uotre sens politi
que et notre immense désir de con
ciliât ion : nous levons uos exclusi
ves; Al. Steep /era ton ministère
comme il le voudra; nous acceptons,
les yeux fermés, tout ce qu'il lui
plaira de décider•
M. Steeg se trouvait donc libre de
faire, lui aussi, de la conciliation ré
publicaine. En fit-il vraiment i Voi
re. Il tfesl adressé au centre, bien
entendu. Il a gardé trois des minit-
tres de M. Tardieu, qui sont MM.
Chéron, (lermain-Merltn et Brùaid.
Il a repris M. Leygucs, qui fit partie
du premier cabinet Tardieu. Et tout
cela est fort bien joué. Seulement,
les exclusives radicales, levées en
paroles, ont été maintenues en fait :
M. Steeg n'a rien demandé au groupe
Marin, ni à M. Tardieu lui-méme.
De sorte que, à part quelques per
sonnalités qui ont bien voulu se
laisser prendre aux promesses ver
bales, lès groupes modérés se ren
dent compte clairement que le nou
veau ministère n'a rien de concilia
teur et, placé sous la coupe des doc
trinaires de la rue de Valois, n’ap
porte pas du tout la détente annon
cée.
Encore une fois, st de même que
pour feu la combinaison Barthou,
le cabinet sera conforme au tara de
la majorité du Sénat, mais il reste
à savoir ce qu’en pensera la majorité
de la Chambre, fidèle depuis dix
mois à M. Tardieu. Des groupes du
Palais - Bourbon approuveront - ils
l’attitude des auelques personnali
tés dont la confiance naive a permit
la combinaison Steeg ? Et s’ils ne
l’approuvent pas, le ministère n'aura
plus qu'un seul moyen dexistence,
qui est le soutien socialiste. C'est-
à-dire que, selon 'e désir intime des
radicaux, ce ter- la reconstitution
du cartel des g* rhes, les ministres
des groupes du .entre n'ayant rfivs
qu'à suivre ou AVs* idler. .
Il apparaît, d’aMleurs, dès main
tenant déjà, que le cabinet de « con
ciliation> de M. Steeg n’a pu être
constitué que grâce à certaines équi
voques trop habiles. Ainsi, M. E tien
ne Hiché, député des Ardennes,
membre de la gauchi radicale et so
ciale (groupe de M. Franklin-Bouil
lon), avait accepté le sous-secréta
riat de l’aviation, après avoir reçu
les apaisantes assurances de M.
Steeg. Or, en examinant la liste des
nouveaux ministres, M. Biché a
constaté que ces assurances n’avaient
pas été respectées. Et il a prié M.
Steeg de supprimer son nom de la
liste des ministres.
Les Chambres se réuniront, pa
rait-il, jeudi prochain, pour enten
dre et discuter la déclaration minis
térielle. Le contact promet d'être
sévère. Cabinet non de conciliation,
mais de combat, Céquipe bigarrée
de M. Steeg verra se dresser contre
elle la majorité élue par le suffrage
universel en juin /945, et qui a sou
tenu successivement M. Poincaré et
M. Tardieu. Ce dernier, prenant dé
sormais la tête de Topposition, les
jours du cabinet de gauche pour
raient bien être brefs.

I Ine évolution
heureuse
de la politique
allemande

Berlin, 13 decembre.
Dans les milieux diplomatiques alle
mands, on estime que la situation de
la politique extérieure est oppressée par
un certain malaise général dont la
source réside dans la crise économique

LE CR1IE MYSTERIEUX DE SCHAERBEEK

Chaque But est absorbé par ses sou
da Intérieurs ce qui l'empêche de se
vouer attentivement à la politique ex
térieure.
Les Etats-Unis se désintéressent de
plus en plus des questions européennes.
En Angleterre, on remarque une cer
taine fatigue en oe qui concerne les af
faires de la politique extérieure. Quant
à l'Allemagne, elle a la tâche de lancer
un pont entre l’est et l'ouest, mais, vu
la aituatlon présente à Moscou, les
perspectives, à cet égard, du moins pour
un avenir prochain, ne sont pas tres
encourageantes.
Pour l'Italie. 11 semble que M. Musso
lini ne nous considère que comme une
figure d échec contre la Prance. La
question de savoir si l’Italie ne seertfl©-
ralt pas l'Allemagne pour une entente
avec la France reste ouverte.
Les deux problèmes principaux de
toute la politique extérieure allemande
sont toujours la révision du plan Young
et des frontières de l’Est.
la première ne sera discutable que
lorsque la situation se sera stabilisée
Quant à la revision des frontières de
l’Est, elle ne -~-ra être réalisée qu'en
passant par Parla.
Notre situât^.. vis-à-vis de la France
est. dit-on dans ces milieux, pour' le
moins arrivée à un stade d'attente.
Toutefois. U semble qu’à Paris on re
vient peu à peu à la persuasion que le
problème principal de la politique exté
rieure de la France réside dans une en
tente avec l'Allemagne.
On attache Ici une importance capi
tale à la récente visite de M. U Troe-
quer, l'une des personnalités les plus
importantes de l'entourage de MM. Poin
caré et Tardieu.
L'amélioration de la situation politi
que extérieure dépend en somme de
l'amélioration de la situation economi
que.
La vole la meilleure serait peut-être
une plus étroite reprise des Intérêts éco
nomiques entre l'Allemagne et l'ouest
de l'Europe et tout en première ligne
avec la France, mais aussi avec la Bel
gique et le Luxembourg.
Une pareille thèse semble avoir fait
l'objet des entretiens de M. Le Troc-
quer à Berlin et avoir Joué un ré le im
portant. C’est là peut-être le moyen
d'arriver à une amélioration de la si-
• 4UÖ2L politique extérieure.

les détonnrenrents
de Rodez

Toulouse, 13 décembre.
Sur commission rogatoire du Juge
d'instruction de Rodez, M. Couronne,
Juge d'instruction à Toulouse, a chargé
un expert d'examiner les pièces comp
tables de l’agence toulousaine de l’As
sociation mondiale Immobilière, dont
le siège est & Rodez et dont le direc
teur est sous le coup de poursuites pour
escroqueries. Les scellés ont été appo
sés. Le passif serait de 2 millions.

La maison du crime de Vavenue Princesse Elisabeth, 149. qfi la tenancière dm
café, la veuve Vandrek, a été trouvée assassinée.

Au iftaken

Pour nos socios
M. Georges Bieoaiiné commente
dans la u Victoire » la dernière as
semblée du Conseil général socia
liste bajge. Il constate que la plupart
des députés socialistes ont parlé de
la défense nationale u avec autant
de réflexion que la corneille qui
abat des noix ».
Saluez, messieurs, cette apprécia
tion d'un de vo» anciens amis, qui
vous connaît bien.
M. Bienuimé constate que pour
ces singuliers patriotes, la vraie
sagesse consisterait à n’avoir pas
de fortifications à Liège et à Na
mur, .pas d'officiers pour comman
der ces réserves qui ont fait tant dé
faut en 1914, pus d'entente avec
l’état-major français, comma c’était
encore en 1914, mais au ccmtraire,
une entente avec l'état-major alle
mand dont le respect pour la neu
tralité belge est bien connu.
Quant au sénateur de Brouckère,
on sait qu’il a agité l’épouvantail
de complications germano-polonai
ses et exprimé la crainte que notre
pays soit entraîné à la remorque
de la France, à prendre parti pour
la Pologne, a queb que soient le»
tort» que pourrait avoir celle-ci x
La m Victoire » souligne ce sin
gulier propos et montre du même
coup les contradictions du citoyen
Vandervelde, qui parle tantôt en
ministre des Affaires Etrangères,
tantôt en président de la II* Inter
nationale :
Le mot est aimable pour la Pologne.

pour le français, m dont la connai*
sanee indique une certaine supério
rité intellectuelle », dit 1’ « Indé
pendance Luxembourgeoise ».
Le français occupe, en effet, une
place importante dans la vie
luxembourgeoise. On n'a jamais
vendu tant de livres et de journaux
français dans le Grand-Duché, et
la langue française n’y a jamais
été plus parlée, bien que la géné
ration de la guerre n’ait appris que
l'allemand. Aussi les Luxembour
geois qui aiment le français aont
très vexés quand les étrangers qui
veulent commercer avec eux leur eiv-
voient des offres, des catalogues ou
des documents rédigés en allemand.
Il parait que les Belges commet
tent fréquemment cette erreur .
Ces Jours-ci. écrit notre coosœur
luxembourgeoise, la Stadt Arlon —
pourquoi pas Arel ! — nous Invitait, am
allemand, à nous rendre en foule à sa
c Foire aux Amoureux ». Je serais
curieux de connaître le résultat de cette
propagande à rebours... En tout cas,
en mainte endroits, ces affiche* oh ère*
aux mânes de îeu Godefrold Kurth, In
venteur du deutsch redendes Belgien,
furent proprement lacérée*.
Je viens de recevoir de Bruxelles,
adressé à « Herro X », tm prospectus
rédigé en langue allemande et prèoonv
sant un stylo anglais ! Inutile de dira
n'est-ce pas, qu'çn présence d'une pa
reille effronterie, J’ai pris la résolution
de ne plus me servir que d’un port®.
plume résarvoir Soenecken.
Et enfin. Monsieur et apothicaire, qui,
de Belgique, me recommandé» en alle
mand votre dépuratif national, tenea
pour certain que J'en ferai plutôt venir
Des torts que c pourrait avoir » l'AUe* i « n Quantité industrielle du pays dra
magne, le citoyen de Brouckère ne dit Soviets, qu'une seule pincée de en eg
mot Puisque les socialistes allemands v °us. Buvez-en vous-méme pour vous

SAUVE

Londres. 13 décembre.
Le vapeur Seefalke est parvenu a ra
mener hier soir au port de Queenstown
YEssex-Baron qui se trouvait désem
paré depuis hier au milieu de la tem-
I pête sur la mer d’Irlande.

La composition
du cabinet Staag
Le ministère est constitué somme
suit ;
MIMSTRF.8
Présidence do conseil et
M. Steeg.
Intérieur : M. Leyreea
Justice : M. Chéron.
Affaire* étrangêror M. Briand.
Finances : M. Germain-Martin.
Budget : M. Palm «de.
Guerre : M. Barthou.
Marine militaire : M. Albert Barrant.
Instruction publique : M. Cta au temps
Commerce ou économie national#
M. Loucheur.
Agriculture : M. Victor Boret.
Travaux publics : M. Daladier.
P. T. T. : M. Georges Bonnet.
Air : M. Palnlevé.
Marine marchande : M. Daniélou.
Travail : M Grinds.
Santé publique : Queullle.
IVoir tuile en J* page.)

HANAU PROTESTE 1

Paris. 13 décembre.
Mme Hanau vient d adresser au pro
cureur de la République une lettre dans
laquelle elle proteste violemment con
tre les perquisitions et les saisies opé
rées hier au siège de la Octette du
Franc.
U NK NOUVELLE PLAINTE
Paris, 13 décembre.
Une nouvelle plainte contre Mme Ha
nau, analogue à celle de M. J clin, a
été déposée cet après midi au parquet
L Edouard Arnaud, administrateur
die la Banque de l’Union Financière, a
déposé en effet une plainte en abus de
confiance contre les directeur* e* ad
ministrateurs de la « Gazette du
Franc ». D s’eat constitué partie civile,
entre les mains de M. Ordonneau, Juge
d’iiuteuctton, qui a Joint le dossier à
celui de la première pêatote.

L'avion nsi reirouvé
mais les aviateurs oui disparus

Madrid, 13 décembre.
Des nouvelles du cap Jubl annoncent
qu'au cours des reconnaissances aérien
nes pour retrouver les aviateur» dispa
rus dans le désert, leur avion a été re
péré prés de Motto Gamot, mals sans
trace de* aviateurs
Des instructions ont été données au
gouverneur du Rlo-de-Oro d’entrer en
relations avec les Indigènes de la con
trée où l'avion a été aperçu

De9 bandits pillent une banque
au Canada

Winnipeg. 13 décembre.
Trois bandits armés et masqués ont
pénétré dans une succursale d'une ban
que de Montréal et après avoir enfer
mé les employés dans les sous-sols, te
sont enfuis, emportant environ .10,000 S

votent avec le gouvernement, l’Alle
magne ne peut avoir aucun tort. Mais
les socialistes polonais étant dans l'op
position. c'est autre chose, et la Polo
gne a priori, doit avoir tous les torts.
Le citoyen ’’andervelde en jugeait au
trement quand U était ministre des
affaires étrangères pour la dernière fols
en 1920.
Il voyait dans l'accord défensif franco-
belge un simple accord technique et un
élément d'exécution des décisions de
Locarno.
Mais aujourd'hui, M. Vandervelde ne
parle plus ainsi. L'Internationale n* 2,
qui envoie ses mots d'ordre à tous les
partis socialistes, ayant pris parti pour
le germanisme, l’ancien ministre belge
n'ose pas heurter ae front ses direc
tives.
Vandervelde sait bien que la Pologne
est une pièce essentielle dans l'équilibre
européen et qu'elle empêche la main
mise allemande sur cette Mlttel-Europa,
préconisée par le pasteur Naumann »t
pour laquelle le peuple allemand s'est
excité à la guerre pendant les années
1913-14, à l’encontre même du kaiser,
plus prudent et mieux averti que ses
sujets.
Mais l'ancien ministre Vandervelde.
préoccupé tout d'abord < de -ester dans
la ligne », se garde bien de contredire
les camarades de'la II» Internationale,
n oublie sa doctrine do 1926 et déclare
que l'accord Iranco-belge a perdu sa
raison d'être, d'autant Dlus qu'une nou
velle agression contre la Belgique, dit-il
« dresserait )e monde comme m 1914.
pour la défendre ». (Oui ! sur l"Yser.)
Que nos socialistes aient donc la
loyauté de reconnaître que c'est fo
lie en ce moment de parler de dé
sarmement aux Allemands et que
pour nous, sans rien dramatiser, la
vigilance reste un devoir sacré.

Méfaits linguistiques
Nos amis grands-ducaux sont très
fiers de leur bilinguisme. La plu-
£ art des Luxembourgeois du Grand-
mché parlent, en effet, le français
et l'allemand, indépendamment de
leur dialecte lortil, auquel ils sout
légitimement très attachés. Mais ils

ont une prédilection particulière dont deux grièvement.

dégager le cerveau et gardez-vous, S
l'avenir, de prendre tes Luxembourgeois
pour des sots.
.es Belges qui veulent faire de»
affaires au Grand-Duché feront bieR
d» retenir cette leçon...
O statistiqut
Le dernier feuilleton des questions
fie nos parlementaires aux minis
tres est particulièrement abondunl
(quinze colonnes en une seule lan
gue !). La plupart de ces question»
sont tout à fait saugrenues. Le foi»,
triquet Ward Hermans à lqi seul en
pose huit, 11 demande notamment
au ministre de la Justica :
Où en est l'Instruction à charge da
ceux qui, malgré la présence d'un pe
loton de gendarmerie ru complet, ont
Jeté des bombes incendiaires dans la
cortège des manifestants flamands a
Bornhem. le 6 Juillet 1930. et qui or»
ainsi brûlé grièvement un homme aux
hanches?
Le ministre a répondu que le»
recherches sont restées Infructow»-
ses. Voyez vous ces « Lombes Incen
diaires >• jetées dans un cortège al
qui n'ont réussi qu'à brûler un
homme aux hanches 1
M. Gelders demande à connaîtra
le nombre de maochota, de paraly
tiques, de culs de jatte, d'aveugles,
de Lorgnes, d’infirmes de tous gen
res qu'il peut y avoir en Belgique.
Il veut un répertoire détaillé ae ces
infortunés.
C'est du sadisme t P. B.

îTTïTfTTTTTTTï
Un autobus s'écrase
contre un pont

DIX NEUF BLESSES
Isandres, 13 décembre
Dans la banlieue Est de Londres, un
autobus voulant éviter une motocycletta
est allé s'écraser çontre un pont.
Dix-neuf personnes ont été Mn

Manifestations allemandes en faveur de... la paix I

— Bien chères, vos oranges t..
— Ah t on a eu la grève, n'est<e ;
ê Valence I

L'embarras de Marianne
Beaucoup d'appelés, pra d'éliit..

— Vous ne sortez pas aujourd'hui,
belle-maman?...
— Il fait trop mauvais t
— Oh!... «>i peu de brouillard /
\ *