BELGIQUE
t'O AU »4 -
I Bull 41. M
I mois J» M
Qrand Duché
Uu AD IN.—
Congo
Ua an H».—
LM auliM
payé suivant
••fivantiona
pMtaiN

I.ülllon O

ir h Me. - a* uu

:iO eenlluiei le iiuuii'i'u

LETOILE BELGE

LUNDI

! . AVRIL 193!
5 TEL. i *«Uliui»U«tMU» Il JIAS
i Oir. 11.21 .OU HM 11*1 «A.
; 1*. RM OIR * AOL IR. MUMLin
\ Al JOL Kl) Ml I SIX FAGES

OHIQUKtPOIT AUX 44111

L«» orandoi «nquêto» d* r "Eton* ooi««” i [/insurrection Le XXV' anniversaire
La crise économique actuelle g MâdBFB ^ naulrafle
du navire-école
fit aUX Açores - count dt Snti le laoyet

est-elle un phénomène
d’exception ?

QUELQUES CONCLUSIONS

— Cuti» enquêté a «U aurai ooni-
éèté que possible, puisqu* certame#
uarsouna'.ilés »e «oui dérobe©» aux
bulllcitatloni de riutsrvlewer, mi
imi-je oit, inan maiiilenant il faut
tvntôure.
— Evidemment. Et c'ait bien esta
qui m'impressionne un pou. Le*
«vu que j'ai reouoiUii sont, en som
me, awez divergents. J avais sou
haité, aur ceiiains poiirls eé$entu*!«.
dn thèse* sms douto diverses et
d.fféremnient exposée*, mais moins
. ootradictoire* que quelques-unea
dont Jo me suis fait l’interprète at
tentif ei Ikiè!'\
l’.elte constatation voudra it-el©
appai clament snciviltor qu'à l'époque
impièvue, cahotique et LnouWéo que
nous vivoni, des hommei pratique-,
rompus depuis de longues année*
aux ûpre* luttes des alfa ires, sont
autoai bien In proie de l'hypothèse ei
.tu doute que les philoeophes et lea
poète* entraînés par les «pecula
tion* théoriques de l'eiprit ?
I.es causes de la crise ?
C'était l’un de-> moutàs du proMè-
jne. Or, l’imprécision subsiste.Fuut-
il les rectieirher dans les excès de
la rationalisation; dans le secret
■ l’une technicité aus<i raffinée
qu'onéreuse; dan* ta lièvre do spc-
«.liation qui a secoué le monde, dans
de trop faciles et trop larges crédits
owi-eiitis à l'irnluîtrie par les oi-ga-
risations bancaires; dans l'ignoran
ce de certains proAicteur» dns be
gins réeta de la consommai ion, dont
la consôqu.rice stimule une surprd-
iVictKXi effrénée, ciéant des etoct»
1o:-métables ? Ou faut-il fc» vo^
dan» le réveil du^rotectionntem©
trop étroitement iîaTionai.iste; ilan»
1 élévation exagéré© du prix de re
vient frappé de toute 1 » les taxe*
Uvales et sociales, née* ue i'après-
ir.terre; dans un manque de métho
de et d'hainionic pour assurer Li
bre ii imposer aux relations
entre la production et la consomma-
ion ? Un encore faut-U le* attri-
àmsT à 1 impossibilité de découvrir
de nouveaux marchés et do recoor-
qitérhr le* ancien*, envahi* par leurs
propres producteurs ou fwm#» par
de vi.-lente* cri*es intérieures ? Ou
«•nUn fuui -il en rendre responsable
l'inhabilité des situât ton* politi-
*, naiionale* et internationales?

C'est là une vaste question, auasi
ardue et complexe aujounfhui
in hier. On ^ beau invoquer le ca
ractère périodique des crises —
peut-être uans une certaine mesure
nécemaires pour lamcner l’indu*-
à la poodéiation et à la pru
dence, — il est'Indéniable que celle
dont nou* parcourons les étape*
iTigoi**ante' e-: bien un « phéno
mène except ionnel », puisqu'on ne
peu*t lo con»parer à auouno autre et
que. de l'aveu tte tant d'économiMcs
*t d hommes d'affaires, eie porte en
»y.l le fardeau d'erreurs économi-
fues accumulées depuis la gi erre
aurgiei tki uérarroi d'une déli-
\ :4nce trop longtemps attendue.
La paix diplomatiquement con
nue Jan* une atmosphère de mé-
igdce mutuelle et de concurrence
ornoi.se. 1« lutte, expulsée d< §
.amps d« bataille, se poursuivit,
uème entre amis et alliés de 1»
veii/le, »ur le terrain lûdustriel et
commercial, avec un aveuglement
tenace qu'il ne permit pas aux
forces associées à cet engagement
farnidabte d'apercevoir les écnento
qui jalonnaient l’immense route à
parcourir.
N> vit-on pas éclore le déclanche
ment d un égoïsme irraisonné et
presque généra!, -opant les bases
le» pins constructives d'accord* in
ternationaux capables oc faire
rayonner la liberté des échanges
sur les ruines d'un régime douanier
périmé? No vit-on pas naître de cet
égoïsme ce.tte recrudescence du pro
teètionnifinc chei les uns et obii
géant en quelque sorte les autres à
-V résoudre comme un moyen de
légitime défen«e ? Au lieu de favo
riser un retour à une prospérité
concrète, il semble que l'Europe po
HttaiM, par ses maladresses et s<*
ndéeistons, ait lamentablement glis-
eé dan* le marasme économique.

Depuis l’arm.«lice, l'industrie dut
faire face à des besoins eux aussi

des
aoconi

'UHiit
iÆon
kpaoiié

exceptlonmv*. résullant
uéM de guerre. Eic
son rdte eu réalisant
spèendide, — mais eAe
«an* doute le but quelle pourvu
va it. Peut-être, dauu m Hèvre du
trarail. dam* 1 «u»lhouva*me dune
reprise de l’adivité mond aie, cer
tam* de oeux qui auraient dû s eu
'pénétrer mécoumireift-il» la solidi
té des loto économique*. Un ne s'in
quiète guère de le balaix-c ue l’of
fre et de la demawle, fauaeée par
(es cia*on«tanc***, ma s qui devait
«muite retrouver sou équilibre. Ou
tillé pour tiatiifaire une consom
mation, momentanément surabon
dante, on surproduisit et l'on conti
nua à Hurprodiiire ^ ovu-
oomiuatioil repr.i son cours normal,
(cuve que >es moyens intérieurs
étaient adaptés à ce* bosoios extra
ordinaires. Ui-, ces moyens repré-
«eotaieut oes charges éuorgies pour
l’indu-stne et c’e*t probablement au
•erviee des charges autant qu'à l’ag
gravation dos taxes Uvales et «ocia-
tes qu’il faut attribuer réOévation
du prix de revient.
(Vair Mille en g* paie.)
k\\\\\L\v»v\v\\\v\\\\v\\v\\\\\\\»\vw\v\w\w
UNE FEMME PARLE

Paris, 1* avril.
M SeùasUen Da Cor U, représeuiaut
i 1 eu anger du gouvernement révolu-
Uonnaire de» Açores, communique que
les populations civiles de Madé.e tt des
Açores ont donne leur adhesion una
nime au mouvement révolutionnaire
déclenché par les garnisons militaires
de ces lies les 4 et 7 avril,
La pooulation entière a décidé de ne
plus respecter ni exécuter les ordres
fouvernementsux qui ne seront pas

La il avril 1*04, le navire-école beige
«Comte ds ttraet ds Naeyer* quota*
Ar.vers pour VfcJpsmtoo. u avait a bcsxl
M tkummss, comprenant te commun
dan», les officiers, les Instructeur», lé-
quipage régulier, (rente cadets st un
officier.
Huit jours plus tard. 1s 19 avril, vers
sept heurs» du matin, a la suite d une
voie d'eau qui s'étalt déclarée dans tes
estes et qu'il fut impossible d'aveugler

■ VU. MVM.fcUM.ll* SU. «w ,UN ■ . , ,, , _
d'accord av« U conaUtuuon « ne re» | ^ "»«« da"* • r>“« dt °“-

pectant pas les libelles publiques.
En conséquence, un gouvernement
provisoire a été constitué dont le siège
est Funchal, caottaie de Madèrr. IggU)
assume la direction de toute l'adminis
tration des territoires révoltés.
Le president est M. Souza Dias. Le
représentant à l'etranger, avec pleut»
pouvoirs, est le commandant de la ma
rine militaire M Sébastien Oa Costa
qui est actuellement à Paris.
Ces nominations et délégations ont
paru au «Journal Officiel» qui vient
d'être eréé à Funchal par le gouverne
ment provisoire.
Cotte constitution du gouvernement
provisoire a été communiquée à tous les
consuls étrangers résidant à Madère.

MMMVMVHWUMVUW»»» V\ VWW \ V » » \ » \ W%«

D ONC INTERESSANTE
DISPUTE

On est toujours bien content, lors-
çu'apres avoir soutenu quelque uUr
uiec un* certaine violence, on apprend
que d'autres professent las mêmes opi
nions.
('"est pourquoi j'ai lu avec le plus vif
intérêt, dans la Gazette d* Lausanne,
Us commentaires de M. Jean Mœtli-n-
sur un ouvrage portant la ’igna'ure au
professeur Bell g.
Ce dernier, très moderniste, s'est fait
le bienveillan: apôtre du « frai*,.--*
sans douleur »; ue, avec beaunup de
raison. M. Jean Nicollier a grana peur
des anesthésiques.
« Le souci du miens dire ne doit
Muuus entmcce U spontanéité de fa
pensée », déclare M. Bally, et... é Tànt
qu'on livra de répie» preme*, aucun pro-
tfrés ne sera réalise. »
« Halte là l s'écrie U. Nicollier; com
ment la spontanéité de la pensée se
pourra-t-elle concilier avec la pénurie
du langage et l'impropriété des termes
qui sont les deux plaies contemporai
nes?... La meilleure garantie de la va
leur des grammaires, c'est que plus il
en observera les régies fondamentales,
plus un écrivain sera intelligible c ses
lecteurs. »

J'ajoute, plus modestement ...et plus
un individu se trouvant dans le cas d'ex
primer ce qu'il pense ou ressent, pour
ra se rendre intelligible aux individus
qui l'entourent.
Voir dans la grammaire « un orga
nisme infirme et un instrument démo
dé » parait bien dangereux à M. Ni
collier.

RENE MAISON,
ténor à l'Opéra de Chicago, qui se fera
entendre à la Monnaie le jeudi 28 mai.
dans Hêrodiade. à l’occasion du gala
des Invalides Prévoyants.
Un Incident
franco-allemand
à Koeniesbera

cogne.
Les enquêtes, les depositions des sur
vivante n apportèrent aucun éclaircis
sement sur les causes de cette effroya
ble catastrophe. 34 personnes purent
être sauvées et furent recueillies par le
bateau français : 4 Le Dunkerque »
Les 33 autres passagers périrent dans
l'accident.
Ceat pour ciment'murer cet effroya
ble drame que la section <ki Brabant
de la Ligue maritime belge et de l'Ex
pansion belge avait organisé pour di
manche matin un» manifestation de
gratitude envers les héros disparus, et
de confiance dans Isa vertua de noue
race et dans Ws destinées maritimes.
Cette agrémente seat déroulée de
vant le monument, eravr* du sculpteur
Charles Samuel, qui fut Inaugure place
Jean Jacobs, à Bruxelles «n 1912. à 1a
mémoire des naufragés du navire-école
Dés 10 h. 30. les familles des victi
mes té les différentes personnalités qui
assistent à la célébration de ce tragi
que anniversaire prennent place dans
la tribune. On volt tour à tour arriver
MM. V&uthler. ministre des sciences té
des arts: Max. bourgmestre de Bru
xelles. accompagné de ses collègues de
la plupart des communes de l'sgglotm-
ratton: Segers. ministre d'Eut: général
Metser baron Dietrich de Val Duchesse
le médecin du « Comte de Smet de
Nayer ». docteur Van der Smissen; Léon
Hennebicq. E. F. Coreêllle, ancien com
mandant du navire-écele; le capitaine
Zelllen, président de l'Association belge
des capitaines au long cours; U 8e ray en
directeur général de U Com xigme ma
ritime belge; Hombouu. Waegem&ru.
président de l'Union des Fraternelles et
de nombreux représc ôtants du moiul:
maritime et militaire.
A droite do l'enceinte réservée autour
de laquelle sont rangés» des délégations
des régiments de la garnison, s est ali
gnée la musique des grenadiers.
Dana un geste pieux, les parents des
défunts sont venus, au début de la ma
tinée. déposer des couronnes devant le
monument
A 11 heures, le général de Jonghc
d'Ardove. représentât to Roi. descend
de voiture, ttçi par le Jeeteur Anra-.d
i StlévenMd, W^id*i- ig. «sa section»du
t Brabant de l»Y MB « par M. Matrice
1 Rassen fosse, directeur ds lExoanalon
! belge et prend place sur l'estrade,
i La cérémonie commence aussitôt
Tandis que retentissent les premières
mesure* de la i Brabançonne ». un
i cadet hisse le drapeau au màt dreaee
ù proximité de la tribune, puis on
I siste au défilé des sociétés, précédées
1 chacune de leur drapeau, en tête des-
I quelles s'avancent les cadets de la l i
gue maritime belge, du ngvire-écol»
j « L'Avenir ». du navire stationnaire
j « Comte tb' Smet de Naeyer ». suivis
I de l’Assoclaéicn br’.ire des eapJi! slrr*t
au long cours du Cofiène royal mar

Le denouement
de la crise
roumaine

Bucarest. 19 avril
M lorga a fait à la presse uns dé
claration su cours de laquelte il a du
— Nous assurons à la presse que nous
n'avons pensé a aucune mesure de res
triction Ue ses droits. Notrg gouverne
mrnt eu un gouvernement de U net re»
pect des lois, bon pour tes boos severe
pour les mauvais.
» Nous ferons une politique base*
sur deux principes . l'ordre parlait, l'é
quité absolue ».
l'N DISCOURS DU KOI
Bucarest, 19 avril.
Apres la prestation de serment, le
Roi s prononcé te discours suivant :
— Apres une crise qui s dure plus
que la dernière, je suis heureux qu'on
ait pu constituer te gouvernement.
Ceux qui parmi vous adhéraient a
un parti se sont libérés en entrant
dans le gouvernement de certaines con
sidérations. Je suis sur que. n’ayant au
cun autre intérêt que Celui du pays,
vous travaillerez de manière à réaliser
ce que nous attendons de vous. Dans
ces temps difficiles. U faut un travail
et une administration honnêtes. Il n'est
pas besoin de formules trop complk

yiu iüaleen

M. IORGA
quées. trop lnsinu*euses. Pour répondre
aux nécessites de l’heure présente, on
reclame une formule simple eg juste
oui doit s'appliquer a un travail hon-
rwie et sans hésitation.

Paris. 19 avril.
On mande de Berlin au «Journal» :
Un incident s'est produit à Kcenigiv-
berg (Prusse orientale» dont ont été
victimes le consul de France, M. Fau-
get, et trois officiers français : le lieu
tenant-colonel Kœltz. le commandant
Deranche et le capitaine de Merry. J
Ces trois officiers français, qui I time behre. des groupements de l'ad-
avalcnt reçu du gouvernement beril- ministration de la marine de l'Amicale
nols l'autorisation de visiter les champ* des officiers de la campagne 1914-1918.
de bataille de Tannenberg et de O uni- | de l'Association des vétérans coîo-
hinnen, déambulaient, à travers les rues nlaux. de la F N C. de l'Union des
de Kœnigsberg, en compagnie du con- ! fraternelles, de la Fraternelle de* avla-
sul. quand la fantaisie leur prit d- pho- 1 leurs, de la Fédération de* Invalides
fi u pour lui au'un moyen d'éviter ‘'Wapliler un détachement de soldats de guerre de* école* libres »-t o-Hclel-
l aroot c'est un controle constant exer- manoeuvrant, dans une caserne d axtilie- , le* de l'agglomération bruxelloise eb
cé sur soi-même Cela se oeut-il sans i ri * ^ P®»** de garde appréhenda In- , d'Anvers, etc: Chacune de ces déléga-
" lüTl ÏÏSi rgrLK I contient 1, conjul rt le. trol, -.meier, tkvt, rtepo*. k «on PKkr, une gerbe
Ff 11 • m Vnàin nnurnoni in rii.r* Qul furfnt conduits nu bureau de la j » u pied du mcnumen-t. autour• duquel
Et II ajoute « Voilà pourquoi la dure p i ace j^ei ordonna la mise en liber- vont égalaient s'assembler tous le»
humanités contribue ou té immédiate après s'étre assuré de leur | drapeaux, dont les couleurs vives sem-
Linn!?! 1 ' r L i ItenUW L'appareil photographique a blent envelopper d'un rideau de flain-
étroitainter dependance de la régie et . été saisi par les autoritts mes le soubassement de plenr nise
_ , * ... . , . . . ^ L* minlrtre des affaires étrangères Dans le silence Impressionnant qui
« Foi» du latin ! clame bien haut informé de l'Incident par la komman- succède au défile s’élève alors la voix
M. Bally, nous ne voulons plus de ce. datur de Kœnigsberg. a fait effectuer j m4 i e du cadet qui procède A l'appel des
poids mort I Le ntdirngnt latin a peu C ct après-midi, par un haut fonction- mor ts. La musique fait entendre la
a peu pénétré a l école, parce quoi i nlire. une démarche auprès de l'air. 1 « Marche f unébre » de Siegfried dont
*? JL r Z! nm nï bassad * dp France * les accents douloureux Internment
pouvait initier au fronça,*, cest ainsi i g^, vouloir grossir l'Incident. la encore l'émoiion de l aadstonce « Mort
lançue * nt . J, ruU J Vre . empn - I WllhelmstrasRe a tenu à faire connai- en mer ». répond, à chacun ae* m*u»
sonnée dans une camisole de force nu lre gouvernement français, que le ! un officier de marine, et ce* trois mot*
eue etaufje. » consul et les trois officier* français ont poignants, trente-trois fais répétés,
Mime an na tenant pas compte de failli aux lois de la correction en phot<v tombent lourdement sur les c.vu ;.
nnexactitude historique je cette tin- xraphtant une caserne dans une plate- i ]> chanoine Ohen«on. aumônier de
guliére affirmation, M. Bally a bien forme qui. comme Kœnigsberg. consti- >« mar ; nc i- « n,. profondis -
raison de trouver qu’elle ,st imprudente tue la charnière d? toute la ceinture < - m ^ r ’. n0 - ^ ne ^
et qu'elle fera sourire d'aise les gens fortifiée de l'Allemagne de l'est.
pénétrés des grâces du « style tpon- ' —
tant », lequel est aussi celui des came-

Des séismes
en Yougoslavie

Belgrade, 19 avril.
Une série de secousses sismiques ont
été ressenties dans la région de Strou-
mitaa.
La nuit dernière on a enregistré à
Stroiumtza une forte secousse qui a du
ré plusieurs secondes et qui a été ac-
ccnvpagnée de girondemenrjs souter
rain*
On signale quelques maisons endom
magées Le tô t d une maison de 1a
ville seat effondré au moment où tous
les membres de la famille qui l'habi
tait «talent réunis apres le repas. Ort
ne signale cependant aucune victime.

les princes de Piémont
en Tripolitaine

Rome. 19 avril.
Les princes de Piémont poursuivent
en Tripolitaine leurs viaites en différen
tes localités. IL* se sont notamment ren
dus dans la region de Oafara et d'Homs.
èn s'arrêtant à Garr-Chiar.
Une grande manifestation a accueilli
les princes à leur retour à Roms.

lots des grands matches.
Sans se préoccuper de I*élégance et
en ne s’arrêtant qu'A la clarté néces
saire. l'etercice de l'intelligence, la né
cessité de s’entendre saute aux yeux;
mais comment s'entendre sans règle? Et
comment te plier d fa règle sans con
trainte?
On aura beau tourner cela comme on

Des bandits chinois
font sauter un bateau

Le docteur Armand SMévenard, dan*
un discours dune belle envolé?, lait
ensuite l'historique de la marine belge
et évoque les clrconsUuc-s dans lis-
cr.:«2«s s'est rvodiulte la (Mit cph*
du «Comte de 8met deNaeye ».II ma
gnifie la conduite glorieuse des dispa
rus et exalte l'activité des Belges dan*
le domaine maritime.
M. Vaut hier souligne a son tour la
persévérance, le courage et l'énergie du
marin belge, qui affirme, dans les corn -
-an: aMT/SKs i rÆKts 'lszxz

Canton. 19 avril.
Des bandits, furieux du refus des ar
mateurs de payer un droit extraordi
naire dit de protection, ont fait sauter
bateau

t *
I UN CAMION ftE JETTE CONTRE
UNE VOITURE EN FRANCE
Maçon. 19 avril.
La nuit dernière, à Varennes, près de
Macon, une violente collision s'est pro
duite entr« un camion-auto et une voi
ture attelee
Deux personnes qui se trouvaient
dans le camion ont ete tuées. Deux au
tres occupants du camion ont été bles
sés. Le conducteur de 1a voiture a eu
la Jambe gauche fracturée.
Sous la violence du choc, te cheval
et la voiture ont été projetés à vingt
mètres de distance.

même pénible, ou elle est un lieu
distraction.
Reste à choisir entre les produits de
la première et ceux de la seconde; entte
« Je vaux s et e j’m'en fous », entre
a je sais s et a j'm'en bats l'oeil ».
NICOLE.

trouvaient à

bres de l'équipage, qui i
bord.

FVW V\%\V*V\W* WV\\V\V\V\\\\\\ W\ V\\\\\V\N tV

Lisez sn I* page
T. t. F.

notre rubrique

gnent lentement.
La place est maintenant déserte. Seul
un rayon de soleil avive encore, de
vant le monument, l'amoncellement des
fleurs qui témoignera, pendant quel
ques Jours, que la nation i rat souve
nue de ceux ipil sont morts pour elAe.

Les événements de l’Inde

UNE BOMBE FAIT EXPLOSION
Delhi. 19 avril
Moins de 34 heures avant l'arrivée du
vice-roi, une bombe a fait explosion sur
une voie pré* de la gare de Delhi, où
lord Wllllngdon parti hier soir de Bom
bay. doit arriver Quatre coolies ont été
grièvement blessés.

A nos lecteurs
Jusqu'ici, uous n'ai .uns pas jufu
n**.o*»âir« d'entretenir nus toc leurs»
d'iucideuU qui ont surgi ce» tempé
dernier» entre 1«»» directeur* de
journaux et certaine membre* th»
leur pei-uunel ouvrier. Moi* ce»
incidenti out pri» depuis quelque*
jWN mie tournure teï« qu'une en-
teute. que nou* souhaitioiM très vi
vement pour notre paît, ne paraît
ptu* possible.
Nous ne votions pas entrer ici
dais* « discussion du conflit lui
mt'me. Nous trouvons intimaient
pênibêe» cçs quorehe* puttiquoe en
tre employeurs et employes asso
ciés à raocompîie^eineut d'une œu
vra commune. Notre peraotuicf
compte de vieux et brava» ouvnera
(jue nou* ne uésospérona pa* de voir
revenir à mut plu* «aine conception
de tours intérêt*. Nous vouions en
core oroire qu ils reliée b iront aux
conoéquenoes que pourraient avoir
pour uo journal comme le nôtre,
Jonné mainte* preu-
Vm d attachement, des »Et|inW<
th«jproportionnées avec «es ressour
ces et mamteoucs avec une intraai-
aifeance excessive.
Car, au fond, toute la question
êst là. Voter de» résolutions, des or
dre <kl jour, dM barèmes ot des in
jonction* de tou* genres, c’est trèi
facile quand on no s'occupe pas do
ravoir si ces votes ne vont pas met
tre e<i péril rexistcnce de l'entre
prise qui vous fait vivre.
Or, tout le monde sait que l’m-
duï-Lie de l'imprimerie, pour tou
te» sorte» de raison* qu'il n'est pas
nécessaire de rappeler ici, Lravene
une crise redoutable. En ce qui con
cerne le* journaux d'opinions, cette
OJ'ise e»t jiarticulièrement vive. Il
en est peu qui parv.enneat à équ:-
librer leurs ressources et leura de
pense*. lia plupart ne vivent que
de sacrifices répété*. On comprend
qu'iks soient particulièrement tou
ches par la crise qui tarit une par
tie de tours ressources (ta plus con-
ektorable) la publicité.
On dit beaucoup de mol de la
presse belge daus certa lus milieux,
où la critique e*t un piweédtpa
L! y a un hommage qu'un devrait
oependaqt savoir iui rendre : c’est
qu'elle ne vit que do ressources con
nues et avouée*. Elle a l'orgueil de
son iiftJcpciMJanue, mais c’evt une
denrée qui no rapporte pas beau
coup. St, dans la plupart de ces
journaux .udependaut -, te Pactole
ue ouuie r,r.• im, ii faut iqjttoM
reconnalLie que le» ouvriers y sont
encore lets moins mal !rarto«. Us
touchent des aataire* syndicaux; iss
ont dos congés poyée, de» éuraalai-
res et des « surcharge.-» >, toutes sor
tes d'avantage*, inconnus la plu
part du temps des rédacteur* et des
employés de i'admini*lration.
Nous pourrions développer de«
coit-.ucrations de co genre à Tin-
fini. Mais nous vouions nous bur
ner à demander s’il e*t rage et rai-
SMRMbto, cormai**ant la situation
de-» journaux, rachaut qu'il* «ont
duicment t.nichée par une crise «ans
précédent qui n'épargiie pas les ins
titutions !••« pin* solide*, au mo
ment où l'Index dc« prix de !u vie
baisse s< , nsib!einen , t, de voter tout
un en*omhie de revenuioatzon* qu’il*
suffirait «rémunérer pour eu indi
quer l'exagération manifeste et de
voidoir l’imposer sous la menace
d'une grève.
Alois quoi, au moment où la
plupart dos corps de métiers se ré
silient à «te* diminutions de salai
res imposé*} par la rigueur des
temp-, les journaux braxeldois ver
raient leur» charges, déjà si louaxles,
br.i*quenienf, aggravée* ?
Ceux qui ont ta responsabilité
d'une gestion délicate, no peuvent
»e io*oo«ke bénévolement à en com-
prumettie le résultat pour la satis
faction de certain# intérêt.» parti
culiers.
A côté ue ccs considérations ma-
térieJlft*, se pose un an vire problè
me infiniment dédient, dont le* di
recteurs de journaux ne peuv ent te
désintéresser. Une convention col
lective constituant un contrat de tra
vail a été conclue entre doux por
ties : les direifleura de journaux et
patrons Haptimeora d unt part, U
Fédération typographique belge el
la Centrale du Livre d'autre purt.
Celte convention cessait «es ef
fets le 3u juin prochain. Do3
cmtion* avaient été cuüeprises
pour son renouvelâtcnienl à l'époque
fixée par le Contrat. Les tractations
continuaient en vertu d’une décision
d'un Congrè* de la Fédération ty
pographique et oe im Centrale du
Livre, quand l'AMOcialion typogra
phique de Bruxelles, qui n eit
qu’une section de sa Fédération, a

rompu brutatemcat le contrat. Laa
linotypiitc», typograidie* et rotati-
visluo 4n journaux oui remis tour
préav'i* de grève fl envoyé aux uni
ployeus# un cahier ds revendica
tion# dont le mouis «pi>on pui*«o
dira est qu d ne tteut omou(i compte
dos difficulté» pr«\*eirte» dexploilm-
tion dur jouitial.
Les dimrtcura (b* jounuiux oui
répondu a 1 Association knilêllotat,
I>ar un** lettre eu date du II avril,
qu’d* ne pouvaient admettra l'inter
vention de coSe-ci, étant en pour-
INtrlei'b avec les mandatUue- régu-
liera de k» Fédération lypograpU q
désigné# par le* congrès ©t par l'As
sociation etle-mémc.
IM ont ajoute qu'il# eomideraient
comma mus et non avouus >* pie-
ivi# qui leur ont été imnaiu-.
lkiilreteiiqv, les jouinaux dn Bm-
xeiiles ont fàit connaître h;* o*»ndi-
tions nouvtdle# qu'il# sont ui-po- -s
à apj*liqiier; cettei-ci, en oc qui con
cerne les »a.\iire*, sont conforme*
aux proposition# de» maîtres impi i-
raeura,' propoiittons aocaptéc- par
le eongrè* d© Ni è'édéra.tion trpkigia-
phique belge du 10 avril.
Noun ntjouterons pas à cet ex
posé un Seul mot qui puisse un\e-
nlmer encore ce regret table conflit.
L’Etoile belge qui, jusquuu der
nier moment, erpérait qu'une sotu-
tioa de conciliation inlerui'imui t,
sera privée lundi de se» rnoy.-n- ha
bituels de composition et dump na
sion. lL:»e s'efforcera de paraltit
tant bien que mal et «fie seacu-a
d avance auprès do se-» leoteu» des
retard* et «»** impvrfeetiHm- qui
pourraient en réauttar.
Noue devrojt» bien recouru ù des
moyen* de fortune ou pèutôt «Tin—
fortune. Nous somme* p*»r*r.4Klé*
que nos leoteurs ne nous ai tien
dront pas rigueur. Noue avons :e
ferme espoir que cette situation ne
se prolongera pas trogj longtemps
et que nos lecteurs retrouveront
bientôt leur vieux journal a\eo
t*bysiononne habiluette.
P. B.
*\WV\\W\V\W\V\>V\V\V\WV\VVV vvvwwwwvw
L’attentat
contre Ime Hngnette
(ex-Duflos)
'.'ETAT Ut LA BRILLANTE ARTISTE
N A RIEN DTNqUlETANI
N.ti. a.oi. Was brlèvunciit rspuorl.
biu T.U«R.t aont . tu Tlctlme Mm,
HUgustta tex-Duflos>, la rsu*&ante ar
ticle parifcisnne, qu'une femme a aaaes
sérieusement 0lessee U un goup Oe cou
teau.
Voici des détails plus circoiuiauciMS
sur la icéne qui s'esi déroulée :
Mme Huguette se préparait u monter
l'escalier des artistes du Théâtre Samir
Georges ou elle Joue «Tout va bien»,
te porte qu'elle venait de repousser der
rière elle se rouvrit et une femme sur
git. brandissant un couteau
Mme Huguette lui saisit le bras, mais
comme elle tentait de desarmer son an
tagoniste la lame lui trancha un doigt
Aux appels de la brûlante artiste, sou
chauffeur et un passant se précipitèrent,
prirent la meurtrière a braa-le-oorps. «t.
tandis que M. Jacques-Albert, co-direc
teur du Theatre Salnt-ueorge* emme
nait eu auto Mme Huguette a 1 hupiuü
Lariboisière, son assaillante, qui s'était
coupee. elle aussi, était emmenée au
commissariat de te rue La Rochefou
cauld.
Comme en cours de route on lui de
manda it les raisons de.son acte, celte-
ci répondit : (
— Parce qu'elle ma trop fait souffrir!
Interrogée au commissariat, elle de
clara se nommer Jeanne Andrteu. êlrs
àgee de 38 ans. être employé des Pos
tes, et avoir quitte. U y a cinq ans son
mari qui demeurait à Melun.
Puis elle déclara : « E1U faisait du
scandale avec Pierre Benoit ».
Les déclarations qui suivirent font sup-
poser qu© U coupable ne Jouit pas de
la plénitude do ses facultés mentales
Mme HuRueito a du subir une opera
tion chirurgicale qui. pour avoir été
douloureuse, ne présente nulle gravite.
Scsi état en des plis» MAkxfaasrts à
l'heure actuelle.

Le gala ne l’Union ou Commerce

L'Union du commerce belge organise,
pour le mercredi 29 avril, une represen
tation de gala au théâtre de la Mon
naie. Au programme ; « La Chauve-
Souris ».
D* Roi et te famille royale honore
ront cette aolréc de leur présence,

TEMPS PRESUME

Temps prethiné ; Vents assez fort»
à forts sur la côte de nord-est Ciel
très nuageux, quelques scUsérciea.
Averses. Frais.

HEURE D'ETE
— Voilé an moutard qui parvien
dra il rtenf déjà i
en» Antre g avance!:..

ECHEC AU ROI
— Si jamais je reprends Ir pouvoir.
j enlèverai mon XIII... C'est lui qui
m a fichu la pbisse /

LE MAR/AQE DE LADOUMEOUE
Le maire. — La jeune femme doit
suivre son mon partout.
L épousé. — Zut alors ! il est cham^
pion de course à ptsdf...

Q REVE
— Tu n>as coucher i 5 heures, Gus
tave ?
— Je ohôme .. mats ça ne m'empê
che pas de rester un... type au Ut tôt I

LORSQUE TOUT EST FINI..,
— Vous ne souries plu». Monsieur
le Président ?
— Belle aianct U n’y a plu» ds
photographes f