! NATION BELGE, 28 FEVRIUH 1932

rc, rappelant à quel point la littè- J
rature française a formé l'esprit
belge. Rappel discret et plein de
août des souffrances de la guerre,
hommage aux morts, aux soldats.
M. Bovesse, qui sait son métier
d'orateur, développe le plus heu
reusement les thèmes classiques.
Il est chaleureusement applaudi.
M. René Branquart, qui lui suc
cède, n'a rien de classique. Il est
pittoresque, chaleureux, plein d'hu
mour. Mais pourquoi diable faire
une allusion aussi directe à nos que
relles de ménage et pourquoi attri
buer à : ceux du Havre » l'échec d :
l'union douanière franco-belge. Rien
n'est moins exact; l'opposition fon
cière vient de Bruxelles.
Puis ce [ut Diederich, bourgmes
tre de Luxembourg, et enfin M. Dou
mer lui-même, qui, rompant avec
l'habitude — il ne fait jamais du
toasts — prononça en l'honneur de
la Belgique un petit speech, le plus
chaleureux que possible.
H a dit notamment:
— Les problèmes qui nous préoccu
pent aujourd'hui sont assurément
moins tragiques que ceux posés pen
dant la «guerre, quand l'armée fran
çaise combattait aux côtés, de l'armée
belge grossie de nombreux volontaires
du Luxembourg, enrôlés pour défendre
la cause du droit. Mais, j'en suis cer
tain, quelque soit lo domaine où se
dresseront les difficultés, nos trois gou
vernements réussiront aisément à les
résoudre, maintenant entre eux une
collaboration franche, loyale, certaine
ment efficace, pour le plus grand pro
fit de leurs pays respectifs.
Cest dans cette conviction que je
. lève won verre à la prospérité de la
Belgique et du Luxembourg et au suc
cès de l'association qui symbolise notre
commune affection.
Le déjeuner était fort élégant. Il
y avait beaucoup de monde. Citons
notamment.: du côté belge : MM
Charles Magnette, président du Sé
nat; Bovesse, ministre des P. T. T.;
les sénateurs Emile Digneffe et Mau
rice Despret; les députés Branquurt
et Victor Carpcntier; les anciens sé
nateurs Peltzer de Clermont et Jean
Carpeniier; les anciens députés Fla-
geq et Terwagne: l'ambassadeur de
Belgique M. de Gaiffier d'Hestroij et
l'attaché militaire .lieutenant-géné
ral Du Bo.s; MM. VIcminx, président
des Amitiés françaises et Neef, pré
sident de la Chambre de commerce
belge de Paris.
Représentaient le Grand-Duché de
Luxembourg : M. Leclère, chargé
d'affaires: M. Bastin, consul géné
ral, les députés Marcel Cahen et
Thorn; M. Diderich, bourgmestre de
la ville de Luxembourg.
Parmi les personnalités françai
ses, citons M. Albert Lebrun, pré
sident du Sénat; M. Fernand Bouis-
son, président de la Chambre des
députés: M. Messiny, sénateur, vice-
président du Comité; MM. Landry,
Leredu, Marchandeau et Bonnefous,
anciens ministres; Jossot, sénateur.
MM. Candace, Amidieu du Clos, dé
putés; MM. Camille Cerf, vice-prési
dent du Comité France-Bclgique-Lu-
xembourg, Klobukowski, ancien am
bassadeur de France à Bruxelles,
Martial Merlin, gouverneur général
des Colonies, Francis Derau, prési
dent des Amitiés franco-belges de
Lille, etc., etc.
A l'Elysée
Paris, 27 février.
Le comité France-Belgique-Luxem-
hourg a été reçu à midi à l'Elysée par
le président de la République, à qui il n
été présenté par son président, M. Lu
cien Hubert.
La délégation belge avait à sa tête
• ,M. Elagey, qui était entouré de MM.
:Mi3Îgnette, président du Sénat ; Bo-
I.e.râ5e, ministre des P. ~T. T. ; Seç°rs,
ministre d'Etat; les sénateurs Dignef
fe et Despret, les députés Branquart
et Carpentier; Vlémincx, Canon-Le-
grand, Vanderlinden, Rooman, De Bal.
Charles Bronne, etc.
La délégation luxembourgeoise com
prenaient MM. Leclère, chargé d'af
faires : Diderich, bourgmestre de
Luxembourg; Bastin, Cahen et Thorn.
M. Flagey a prononcé l'allocution
suivante :
Monsieur le Président,
Vous avez été l'un des fondateurs du
comité France-Belgique, devenu aujour
d'hui, le Comité France-Belgique-
Luxembourg.
.Vous êtes notre président d'honneur
depuis longtemps et, en cette qualité,
vous n'avez jamais manqaj une occa
sion de vous intéresser à notre activité
et de nous aider à réaliser nos des
seins, sous le signe de l'étroite amitié
qui unit nos trois pays.
Nous vous savons gré d'avoir bien
voulu accueillir, avec bonne grâce,
l'initiative de la manifestation d'au
jourd'hui dont le but est de vous dire,
à l'occasion de votre accession à la
plus haute charge de la grande nation
amie et alliée, notre reconnaissance et
notre admiration.
Soyez assuré, Monsieur le Président,
que votre élection à la Présidence de la
République a été saluée avec joie par
tcus les membres du comité France-
Belgique-Luxembourg.
Les sentiments que nous éprouvons
pour votre personne, nous avons voulu
les concrétiser en un souvenir durable.
Nous vous prions d'accepter au nom
<ie la seetion belge du comité France-
Bilgi que-Luxembourg, cette œuvre d'un
artiste de chez nous.
Elle n'a rien d'officiel ni de spécifi
quement symbolique. C'est une œuvre
d'art, tout court, signée par Piron, l'un
d..* nos meilleurs peintres actuels.
Le Livre- d'Or que nous avons l'hon
neur de vous offrir complète le témoi
gnage, que nous avons tenu à vous
donner de notre respectueux attache
ment.
Nous vous prions, Monsieur le Pré
sident, de bien vouloir être notre in
terprète auprès de Mme Doumer en
lui transmettant l'hommage de notre
profond respect.
M. Diderich s'est joint aux Belges
pour complimenter le président et lut a
remis une poterie de la manufacture
nationale de son pays, œuvre unique
faite à l'intention de M. Doumer. '
Le président de la République a v
merclé chaleureusement, en son nom et
en celui de Mme Doumer, à qui les dé
légations ont présenté leurs respec
tueux hommages. Dans une allocution
familiale, M. Doumer a dit sa grande
amitié pour la Belgique et le Luxem
bourg. Il a rappelé les sacrifices su
bis en commun. « Ce sont des choses
qui ne s'oublient pas. » Et le président
'a souhaité que cette amitié s'étende à
d'autres nations encore pour la paix
européenne.
Un livre d'or a été remis également
au président qui lui rappellera cetta
manifestation.
C'est à la suite de cette cérémonie
que le grand déjeuner dont nous don
nons plus haut le compte rendu a eu
lieu.

Au pays des barrages
(Sulft» ils la Ire page)
Ces exemples que nous riions sont
choisis parmi beaucoup il'iuilres.
Aussi, tous ceux qui, il y a trois ans,
s'imaginaient que les cbarrMistes»
étaient des bienfaiteurs de l'huma
nité, commencent-ils u se mordre
les doigts. Rt il y aura d'autres vic
times encore, car des poteaux en
béton attendent, sur toules les routes
de la contrée, que des ouvriers vie'i-
ncnl les planter. Que de mouches
captives bientôt dans la toile
d'araignée!...
A Robertville
En aulo, par des routes bordées
de sorbiers, nous gagnons Robert-
ville. Voici le trop fameux barrage
de la Warche. Comme ou comprend
que les touristes fassent la moue à
la vue de ce bloc bélonné qui coupe
la vallée, en amont des ruines 'le
Rheinardstein ! Comme on préfère
le barrage de la Gileppel Lui, au
moins, construit par des Belges, res
pire la force tenace. Il suinte, cer
tes, mais il résiste, n'en déplaise i\
ceux qui le citent en exemple pour
défendre celui de la Warche. A pei
ne né, par la grâce des «spécialistes;»
italiens, polonais ou tchécoslova
ques, celui-ci doit suÇir de graves
opérations.
Au mur qui, a son sommet, est 4
peine assez large pour permettre à
deux autos de se croiser sans rou
ler sur les trottoirs, des échafauda
ges se sont agrippés. On a pris, pa
raît-il, toutes les précautions pour
qu'un accident pareil à celui du
28 septembre — on sait que le com
mandant Michel y trouva la mort —
ne put se reproduire. Jour et nuit
— la nuit, dans l'éclat des projec
teurs — des ouvriers pansent des
plaies. On a versé sur les rocs schis
teux qui forment les parois de la
vallée, d'ir, 'lots de ciment l'qUadc.
Mais, l'eau des Fagnes, chargée
d'acides, a rongé ce ciment ; elle a
élargi les fissures du schiste, a jailli
sous le béton et a fini par suinter
sur toute la surface extérieure de
l'ouvrage.
De l'avis de techniciens qui ne
sont ni « barragistes » ni « antibir-
ragistes », mais qui savent de quel
les précautions on doit s'entourer
dans ce genre de travaux, des fuites
sous le béton sont les signes inquié
tants d'une catastrophe. Celle-ci, tôt
ou tard, peut survenir sous la pres
sion formidable des masses liquides,
si la société ne se lasse pas de lut
ter contre les eaux des Fagnes. Faire
du barrage un pont, ce serait bien là
l'unique service rendu à ceux q.ii
vivent ou qui passent leurs vacances
dans ce coin charmant de la Bel
gique. A. CH.

-♦■■•-

Un gala des Diables Noirs
et de l'Amicale des Carabiniers
cyclistes
L'Amicale du 1" régiment des Cara-
binler,s-Cyclistes et la Fraternelle des
«Diables Noirs 1914-18» ont organisé,
samedi soir, à Patrla, au profit de
leurs caisses de secours, une soirée de
gala à laquelle assista un très nom
breux public.
Parmi les personnalités, citons le
major Albert, président de la Frater
nelle des Diables Noirs; MM. Wage-
mans, président, et Baril, vice-prési
dent de l'U. F. A. C; Leuridan. prési
dent de l'Amicale; le capitaine .Renoz,
président de la section bruxelloise de
la fraternelle; le colonel Deciew oojap
mandant le 1" régiment des* Carabir-
niers-Cyclistes; le major Genotte; lefe
capitaines Van Espen, Fauconnier,
Reréas, Colin, Van Elewyck; le major
Beaupin, du Génie .cycliste; MM. De-
greef, Limbourg, Neels, Vermeylen.
Un programme d'une haute qua.'té
musicale avait été composé et fut
exécuté par la musique du 8' de Ligne
sous la direction du lieutenant Spncl*.
La marche des « Diables Noir3 »,
d'Alfred Mahy, recueillit notamment
dans la salle des applaudissements
enthousiastes.
Ensuite une pièce de Germain lu
cigny, c A l'Est du Nouveau », mêlant
un conflit intime poignant â un drame
largement humain, fut représentée par
une troupe remarquable composée de
Mlle Fany Prils, de MM. Savières,
Schouten, De Coene, Lucigny, Marcel
Lucigny, Marcel Antoine. Géo Burtin
et de l'auteur.

-♦■♦-

-♦■♦-

Pas d'entente internationale
dans rin dastrie sncrière
Berlin, 27 février.
Le -plan Chadbourne sur le sucra ne
pourra être modifié au cours des négo
ciations qui ont actuellement lieu à
Berlin entre les représentants de l'In
dustrie sucrière Internationale.
En effet, si, de l'avis général des
producteurs sucriers, les contingents
d'exportation fixés par le plan Chad-
bourne sont trop élevés et doivent être
réduits, ces producteurs ne peuvent
cependant rien faire en l'absence de
l'industrie sucrière cubaine qui ne s'est
pas fait représenter à Berlin d'autant
moins que c'est & Cuba que se dessine
actuellement le mouvement de résis
tance le plus net au plan Chadbourne.

L'Etrier belge a inauguré
ses installations
1res Etrier Belge > est décidément une
société qui a brûlé les étapes! Fondée
il y a deux ans à peine, elle a réussi
le tour ds force de monter des instal
lations s'insplrant des conceptions les
plus modernes, en dépit des difficultés
du moment.
Ces installations situées dans le
cadre pittoresque de la lisière de la
forêt de Soignes, à l'avenue Van clen
Elschen (Vert Chasseur), ont été inau
gurées; samedi après-midi, en présence
des représentants de la presse.
*Les invités furent reçus par le géné
ral baron du Roy de Blicquy, clceroue
plein d'amabilité et de prévenance, qui
les pilota pendant deux longues heures
dans les riants bâtiments de l'Etrier;
ceux-ci couvrent une superficie totale
de plus d'un hectare.
La visite commença par les boxes
qui peuvent recevoir quatre-vingts che
vaux; on y admira la propreté dés
litières, le souci d'hygiène, qui avait
présidé à la construction des locaux,
leur aération parfaite, un système nou
veau d'abreuvoir automatique, etc.
Puis ce fut la sellerie, la forge élec
trique, les salles de bain à trois profon
deurs, le magasin de fourrage avec les
concasseuses électriques et ses appro
visionnements en foin et en luzerne du
Midi, le département vétérinaire et les
appartements du personnel.
Les Installations comprennent une
carrière dotée de l'éclairage électrique,
et un grand manège couvert ■ de
60X22 mètres, chauffé au mazout et
muni d'une éclairage uniforme en tous
les endroits de la piste. Celle-ci, élas
tique à souhait, est faite d'un mélange
de mousse de Lithuanie et de gravier
du Rhin; des loges, tribunes et une
galerie permettent de caser à l'aise
onze cents personnes. Avec les vestiai
res, le spacieux tea-room et sa galerie,
la bibliothèque hippique, les départe
ments administratifs, tout concourt à
faire de l'Installation de IV Etrier
Belge » l'une des plus belles d'Europe,
par ses facilités, sa disposition, la
minutie avec laquelle les- moindres dé
tails ont été étudiés et la coquetterie
de l'ensemble des bâtiments.
■ A l'Issue de oette visite pleine d'in
térêt pour tous, le général baron du
Roy de Blicquy réunit les invités dans
la salle du buffet où un vin. d'honneur
fut servi. Il remercia les personnalités
présentes, MM. Louis Solvay, Georges
Benoît, le lieutenant-colonel baron; de
Trannoy; M. Moeremans d'Ewans; le
colonel A. Hacgeman, directeur du
Cercle; MM. Jules et Maurice Wauc-
quez, E. Van Hammée, A. Barbanson,
ainsi que les représentants de la près- 1
se; il paya ensuite un tribut de recon
naissance à M. Louis Solvay et -»ou-
llgna les mérites de la figuration bip-
pique belge a l'étranger malgré ses
moyens et ses ressources réduits.
Cette excellente réunion prit fin
après que notre confrère L. Hautekect
eut exprimé la gratitude de la presse
eu Cercle l'c Etrier Belge », , ■

L'affaire de la Commission
de la Bourseje 1928
Réquisitoire et premières plaidoiries
M. l'avocat général Huwart a pro
noncé, à l'audience de samedi, son ré
quisitoire.
Il n'examinera pas, déclare-t-Il, l'as
pect moral de cette affaire, mais uni
quement son aspect pénal. Après avoir
fait l'historique de l'Introduction des
titres Citroën à la cota officielle, il
commente les articles 246 et 217 du
Code pénal et l'article 179 de la loi sur
les sociétés.
Il n'est pas douteux, continue-t-M,
que tous les prévenus ont obtenu un
avantage t à l'occasion de l'introduction
des titres Citroën à la Cote officielle.
Les membres de la Commission de
la Bourse sont jugea de l'opportunité
d'admettre un titre à la Cote.
La Banque Lazard, de Paris, réserve
à sa succursale de Bruxelles, une option
de 200,000 titres Citroën. Un syndicat,
dans lequel devait Intervenir une gran
de banque de la place, la Banque de
Bruxelles, se constitua pour réussir
cette introduction.
A chaque admission d'un titre à la
Cote officielle, s'opérait i' « arrosage »
pour reprendre une expression du mi
lieu boursier. Ceci est, d'ailleurs, con
firmé par les déclarations toutes sug
gestives de Dar.doy. Les membres de la
Commis-Ion de la Bourse obtiennent
des participations toutes spéciales, de3
cadeaux. Cette coutume, cette tradi
tion est. née en 1928.
La lettre qu'ont rédigée les préve
nus Roger et Dandoy ne contient pas
une offre ferme, mais une option-Tout
le prouve. L'acte syndical lui-même, le
démontre. On y lit dans l'article 4: ti
tres à donner -en option pour rétribuer
certains appuis dans la presse. Ces
mêmes appuis, il fallait les trouver au
près des membres de la Commission
de la Bourse.
Au cours de l'Instruction, Dandoy
s'est expliqué sur la manière aveo la
quelle les participations nécessaires
étaient sollicitées. On tenait compte
du rang des bénéficiaires, de leur âpre-
té, et de3 préférences personnelles du
distributeur.
L'introduction du titre fut étrange
ment rapide et le greffier Iwens ne
trouvait à cela qu'une explication: c Je
suppose que c'est à la suite d'interven
tions qui se sont produites. »
Il y a eu avantages. Il y a donc délit.
Quant à Iwens, le greffier, la loi
lui sera appliquée comme aux autres.
Il a touché 15,000 francs. Fonctionnai
re, il s'est laissé corrompre.
Le cas du directeur des finances de
la ville de Bruxelles, M- Rutten, est
plus grave, parce que c'est lui qui était
chargé du rapnort à soumettre au Col
lège des bourgmestre et échevins. Il
s'est efforcé d'obtenir du Collège l'ap
probation de la cotation anticipée.
Dandoy et Roger savent ce qu'Us
peuvent obtenir de Iwens et de Rut
ten. Cslui-ci se verra réserver une
participation de 100 titres. Cette par
ticipation, prétend ce p Ivenu, m'était
donnée pour l'apurement d'un compte
à demi qu'il avait avec Dandoy, au
sujet d'affaires traitées à Paris. Dan
doy, lui-même, reconnaît que ce compte
n'a jamais existé. L'offre de participa
tion a été faite à Rutten avant l'In
troduction. Rutten se trouve sur la
liste de ceux qu'il fallait corrompre
et des corrompus.
Roger, lui, a la frénésie des opéra
tions boursières. Fonctionnaire.il aban
donne ses occupât! s pour se consa
crer tout entier à la Bourse, -où U jon
gle avec les chiffres, spécule, etc..
Son prédécesseur au service des fi
nances de la ville l'appelle: un € trl-
poteur ».
Dandoy et Roger sont les corrupteurs.
' Le premier a accepté un avantage
alors qu'il était dans l'exercice de fonc
tions publiques. Le second est l'Inspi
rateur et l'auteur de la lettre qu'a si
gnée Dandoy.
Sans doute, la date de l'acte syndi
cal qui n'intéresse nue Roger, est pos
térieure à la date de la lettre de Dan
doy. Mais à l'instruction, Guastalla n'a
pas caché que des tractations avaient
eu lieu antérieurement.
Le 24 avril 1928, Roger demande à la
Banque de Bruxelles d'intervenir dans
le syndicat, et la lettre de Dandoy est
du 28. Or, dans le projet d'acte syn
dical, Roger cite les chiffres que Dan
doy a repris dans sa lettre. Il ne peut
les avoir connus qu'à l'intervention de
Dandoy.
En concluant, l'avocat général sou
haite que l'arrêt donne à l'opinion pu
blique l'impression que la justice belge
est armée contre la piraterie finan-
cière.
Le premier juge a estimé que les
prévenus présentaient des garanties
suffisantes d'amendement pour leur
accorder- le sursis- Illusion. Le contrai
re est démontré par leur attitude au
cours et après la procédure. Ils s'obs
tinent dans leurs égarements. Malgré
les preuves qui les accablaient, Ils se
sont insurgés contre le jugement qui
les a condamnés et Us ont l'Impudence
de présenter leurs actes comme des
opérations honnêtes et licites. Ils ne
sont pas de ceux qui méritent le béné
fice d'une condamnation condition
nelle.
Me Beaucarne, après une courte sus-»
pension d'audience, présente la défen
se de Dandoy. La lettre de Dandoy
constltue-t-elle une ontion ou une offre.
Tout est là. Le ministère public n'a pas
fait la preuve du lien de cause à effet
entre la lettre du 28 avril et l'intro
duction des titres à la Cote. Les libé
ralités de Dandoy, vis-à-vis de Rutten
et do Iwens n'ont pas eu pour but la
corruption. Dandoy brassait des mil
lions et s'est dit qu'à la Commission ee
trouvait un petit greffier qui na ga
gnait pas' lourd. Et content de rece
voir une belle opération, U a voulu fai
re un cadeau. C'est normal et courant.
M* Beaucarne demande à la Cour
d'accorder, quoi qu'il en soit, le béné
fice du sursis à son client.
- M* Brunet pre- d ensuite la parole,
au nom de Rossen.
L'audience est suspendue à 12 h. 1/2.
prochaine audience, jou.Il prochain,
3 -îirs.
♦M-

LES MERCURIALES
BATTICE, 27 février. — 50 génisses
de 2 ans, 1300 à 1800- 50 génisses de
1 an, 700 à 1000: 110 vaches maigres,
1400 à 1800; 60 vaches plelnos, 1500 à
2230; 30 taureau, le k., 3.25 a 4; 70 bêtea
do boucherie, le k., 3 fr.
YPRES, 27 flvrler. — Froment, les
10O k., 70 A 74; graine de trèfle, 1800 à
1700; seigle, 63 à 65; avoine, 74 & 76; orge
(brasseur), 82 à 85: orge (fourrage), 78
à 80; pois, 100 à 102; maïs. 65 à 68; fé-
veroles, 03 A m; pommes de terre. 48 à
55; beurre, :« k., 10.50 à 21.50; œuf»), p.,
0.38 i\ 0.40; -porcelets, la tête, 75 à 120;
id. le k., 4.50; caille, les 100 k., 18 a 20;
foin, 35 i). 40; lin brut, 30 à 50; cossettes
do chicorée, 85 a 87.
DINANT, 26 février. — Beurre. 21 ;
oeufs, les 6, 12; pommes de terre, 70; pou.
les, 18-23; lapins, 9.
ANDENNE, 26 février. — Beurk)e 20;
œufs, les 26, 15: pommes, 2-2.50; oranges,
3-3.50; citron, 0.T5; choux Touges, 3;choux
blancs, 2.50-3: choux verts, 0.75-1; choux
fleurs, 3.50: pommes de terre. 0.85-1-1.40;
poules, 14-18; poulets. 8-14; poulettes, 14-
16; canards, 15; pigeons, 6-8: lapins do
mestiques. 18-25: «Vpeautre. 76; froment,
64-74; orge printemps,. 80-85; orge hiver,
SB; avoine Ire qualité, 85-87; 2e qualité,
81.

La bande De ïetter
devant les Assises du Hainaut

(De notre correspondant particulier)
Mons, 27 février.
L'audience de samedi a été consacrée
à l'audition d'une trentaine de témoins
qui sont venus donner des renseigne
ments au sujet d'une série de cambrio
lages opérés par De Vetter.
Auparavant, le juge d'instruction
Malbrun, do Charlerol, mis le jury au
courant des relations de De Vetter avec
les receleurd. Le bijoutier Ghys, oe
Gand, argue de sa bonne fol et pré
tend n'avoir réalisé que des opérations
correctes.
Le magistrat instructeur a rapporté
que chez Ghys il a trouvé dans un ate
lier installé dans les sous-sols des (mis
ées pleines de bijoux dessertis et de
couvert-s en argent dont les marques
ou lea monogrammes avaient été en
levés, ainsi qu'une petite forge et un
soufflet. Une machine à laver était
remplie de mouvements de montrt-s.
Dans le coffre-fort de Ghys 11 y avait
pour plus de 150,000 fr. de valeur, dont
une somme de 43,000 fr. en pièces d'or.
Plusieurs témoins ont 'reconnu des
bijoux qui avaient été volée chez eux
et des colloques nombreux ae sont pro
duite au cours do l'audience entre De
Vetter et certains de ses co-accusés au
sujet des rapports qu'il eut avec >ux.
De Vetter continue à prétendre,
quand le contraire paraît être établi,
qu'il n'a jamais commis ses cambriola
ges que seul, sans l'assistance d'aucun
membre de da famille. Il cherche mani
festement à les sauver et cherche û
accabler les receleurs qu'il a amenés
avec lui devant la Cour d'Assises.
La prochaine audience aura Heu
lundi matin et l'on pense pouvoir abor
der l'examen du meurtre du fermier
Modes;e Hélln, de Strépy-Bracquegn.es,
mardi ou mercredi.

-♦«♦-

LES BROUILLARDS D'ENGIS

Un rapport du docteur Firket
La c Nation Beige », on le sait, a
publié plusieurs articles sur la ques
tion des brouillards de la Meuse. Le
docteur Firked a profité, en décembre
dernier, du rapport remis au Parquet
de Liège par les experts, pour expri
mer son opinion à l'Académie Royale
de Médecine. Le « Bulletin de l'Acadé
mie » vient de reproduire cette étude.
En voici le résumé.
Le docteur Firket estime que si les
mêmes conditions météorologiques
qu'en 1930 se trouvent réunies, pen
dant le même temps et en période d'ac
tivité des usines, les mêmes accidents
se reproduiront- L'atmosphère du pays
de Liège est chargée d'éléments sulfu
reux qui ont rendu le brouillard nocif.
Les médecins de la région ont été In
terrogés et des autopsies ont été prati
quées, en même temps que MM. Batta
et Mage étudiaient la nature et la
quantité des produits émis en vingt-
quatre heures par les usines; ces pro
duits sont : l'anhydride carbonique,
l'oxyde de carbone, l'azote de combus
tion, l'anhydride sulfureux, le fluor,
l'anhydride sulfurique, le peroxyde
d'azote et les poussières d'oxyde de
zinc.
Constatation du docteur Firket, après
avoir comparé les brouillards d'Engis
avec les brouillards de Londres :
« Notre vallée Industrielle se trouve
dans des conditions géographiques dif
férentes de celles de la ville de Lon
dres, où, on le sait, l'atmosphère est
également surchargée de S02 à des
teneurs parfois plus fortes que celle
qui a, sans doute, existé en décembre
dernier (si nous en croyons les diffé
rents rapports publiés par les services
anglais d'études de la pollution de
l'atmosphère à Londres), et où des
brouillards aussi, denses .peuvent per
sister .pendant 'plusl'efldà jours. Lon
dres n'est pas encaissé- dans une vallée
étroite et, sans doute, en cas de brouil
lard, la diffusion de Valr chargé de
S02 devient-elle plus aisée par les cô
tés, diminuant d'autant la production
d'acide sulfurique à concentration no
cive. »
L'Académie a été Informée de l'opf-
nlon si autorisée du grand physiolo
giste anglais Haldane, Il estime que
la rareté des accidents analogues à
Londres se comprend, en outre, du
fait que la chaleur dégagée par la
ville empêche la production du pla
fond météorologique trop près du sol
et qu'ainsi de tels accidents seront sur
tout à craindre, dans les campagnes
plus froides, où se rabattent les fu
mées.» '
'■ ♦■♦

Cilliauxct Dubois dans- le Tanezrouft

L'Inquiétude que l'on a éprouvée au
sujet des aviateurs belges Gilliaux et
Dubois, qui tentaient le raid Belgique-
Congo belge, est aujourd'hui entière
ment dissipée.
On se souvient que lea deux pilotes
avalent quitté Reggan le 21 février
■pour s'engager au-dessus du Tanez
rouft en direction du Nigen,
Depuis on était sans nouvelles d'eux.
Une dépêche de Reggan fait savoir que
les deux aviateurs, en panne au Bi-
don-V, près duquel ils avaient endom
magé leur appareil, ont été recueillis
et ramenés à Gao par une voiture de
la Compagnie Générale Transsaha
rienne,
Une équipe est partie : à la recherche
de l'appareil.
Si cet incident de route n'a pas eu
tout le tragique de l'aventure de Régi
nensi et de ses compagnons, c'est évi
demment grâce à cette piste de Reg
gan à Gao qui assure ausal bien aux
touristes de l'automobile qu'aux tou
ristes de l'air une sécurité qui, jus
qu'ici, n'a jamais été en défaut.
♦■<♦ 1

Draine passionnel au bois de Vincennes
Paris 27 fi-vrler.
Dans une allée du bois de Vincennes
on a trouvé deux jeunes gens couverts
de eing.
L'un «rait un nommé Pter:-» Le-
bœuf, 30 ans, demeurant à Nogent-sur-
Marnu, l'autre une nommée Hélène
Valle. ; ■
Les constatations faites sur place in
diquent que M. Lebœuf a tiré sur la
jeune femme une balle de revolver que
celle-ci a reçue dans la régton du cœur
et qu'il s'eet ensuite tiré une balle dans
la tempe droite.
Les deux blessés ont été transpor
tés à l'hôpital dans un état très grave.
Celui de l'homme ne parait pas laisser
d'espoir. ».

-♦■•♦-

Les vols. — Un inconnu s'est glissé
dans le magasin des époux G..., rue du
Progrès, à St-Josse-ten-Noode, et vidé
de son contenu le tiroir-caisse du comp
toir.
-r En regagnant sa demeure, Avc-
hue de la Brasserie à Rhode-Ste-Ge-
nèse, Mme Thlelemans a constaté que
son soc à main était ouvert. Un porte-
billets contenant 10 billets de 100 fr.
avait disparu.

Un incendie cause pour 200.000 fr.
de dégâts dans une église de Deurne
i ~*~ ....
(De natre correspondum! portoulierj
Anvers, 27 février.
Un incendie s'est déclart cot après-
midi, dans la sacristie de l'église Saint-
Roch, & Deurne-Sud. Quand le curé,
qui se trouvait dans un confessionnal,
et quelques fidèles s'aperçurent», que
de la fumée s'échappait de la sacris
tie, les ornements sacerdotaux ainsi
que les boiseries étaient déjà en feu.
Les pompiers de Déurne arrivèrent
aussitôt, mais ne purent eu servir
qu'après une demi-heure de travail deu
prises d'eau, qui étaient obstruées par
de la boue. Après une heure d'efforts,
l'incendie fut circonscrit. Il est dû,
croit-un, à une chaleur excessive se
dégageant des appareils de chauffage
se trouvant sous la sacristie. Les dé
gâts sont évalués à 200,000 francs.

CHRONIQUE JUDICIAIRE
TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE NIVELLES
Un drame de ménage
La « Nation Jiolge » a signalé l'atten
tat commis ù Nivelles, le 8 novembre
1931, par lo nomrnô Gobert Jules, sur
la personne da son épouse Devillé
Suzanne.
Rappelons brièvement les faits. Le
ménage GoberMJcvillé était fort dés
uni. Le mari était courageux et sobre;
sa femme négligeait «on ménage et
son enfant pour a'amuacr. Sa conduite
exaspéra son mari nul, au cours ri?
scènes violentes, s'était laissé aller à
des voluri de fait.
Suzanne Devillé, qui fréquentait les
dancings bruxellois finit bientôt par
abandonner Bon mari et son enfant qui
fut placé dans un orphelinat.
Le 8 novembre dernier, Suzanne De
villé, qui s'était fixée à Bruxelles,
revint à Nivelles avec une amie. Gobert
les rencontra dans la ville. Voulant
avoir une ultime explication avec sa
femme il les invita à le suivre chez lui.
L'amie refusa et Suzanne Devillé
suivit seule son mari. L'entretien fut
violent. N'ayant rien à répondre aux
multiples reproches que iui adressait
son mari, Suzanne Devillé lui dit
qu'elle se moquait de lui et de son
enfant. Fou de colère, Gobert prit une
hoche et frappa sa femme à la tête.
Gobert se rendit alors chez ses pa
rents, qu'il mit au courant; puis au
bureau de police où II se constitua
prisonnier.
Suzanne Devillé fut trépanée et re^ta
longtemps en traitement à l'hôpital.
Elle se rétablit et récemment, au car
naval, quoiqu'en deuil pour sa mère q.ti
vient de mourir, on la vit dans les
dancings de la ville.
Gobert a comparu, le 25 février, de
vant le tribunal correctionnel de Nivel
les, présidé par M. le juge Goffin. M.
Dubois occupait le siège du ministère
public et M' Jules Mathieu défendait
l'accusé.
Apres l'Interrogatoire de Gobert, on
entendit Suzanne Devillé qui accusa
son mari d'avoir été avec elle d'une
brutalité inouïe et prétend avoir fui le
domicile conjugal pour se soustraire à
ses violences.
«MM 4 le juge d'instruction Evrard;
Jules Marchand, commissaire de polire
adjoint; le D r Declercq, médecin-
iégiâte, et 28 témoins, en majeure par
tie à décharge, sont entendus.
Après la plaidoirie de M" Jean Du
bois, pour la partie civile, le réquisi
toire de M. le substitut Maurice Du
bois; la plaidoirie de M* Jules Mathiau,
l'audience est levée à 19 h. 45.
Le jugement sera rendu le 5 mars.

. «+>!.*
Au Conseil provincial de Liège
(De notre correspondant particulier)
Liège, 27 février.
Le conseil a entendu, au cours de
sa séance, lea rapports de : MM. Yan-
senne, sur l'emprunt à court terme;
Pirard, .sur les arriérés dûs à la Caisse
des veuves et orphelins de l'enseigne
ment, dont le crédit est voté; Del vi
gne, sur la régularisation des taxes
provinciale.-; Troclet, sur les modifi
cations à apporter au budget; Potier,
sur les bois communaux et hospices;
Jamoulle, sur le rattachement de Bois-
les-Moines à la commune des Avoirs;
Bovy, sur la majoration des crédits
pour l'école d'agriculture.
M. Philippart a critique l'organisa
tion générale du secours-chômage, à
l'unique profit des «syndicalistes socia
listes. Il a demandé une meilleure in
tervention provinciale.
♦■♦

Une conférence qui n'a pas eu lieu
provoque des incidents à Liège
(De notre correspondant particulier.;
Liège, 27 février.
Les Amitiés françaises avaient in
vité M. Joseph Caillaux à venir par
ler à leur trioune, hier soir, de la cri
se mondiale. L'annonce de cette con-
féfence -n'avait pas été sans provo
quer dans le public liégeois des com
mentaires qui étaient loin d'être tous
favorables à l'ancien condamné de la
Haute Cour. Certain groupement d'é
tudiants, en particulier, ne cachait
pas ses intentions ti'organiser, contre
lui, à J/occasion de sa venue a Llî5ge,
une bruyante manifestation. Cent ou
cent cinquantp de ces jeunes gens n'a
vaient-ils pas retenu des places en
vue d'empêcher l'orateur de prendre
la parole? Aussi les organisateurs de
la conférence n'étaient-ils pas sans ap
préhensions. M. Caillaux devina-t-il
leurs alarmes? Toujours est-il qu'il
les tira d'embarras en leur télégra-,
phiant que, très fatigué, et devant en
core parler à Londres dans quelques
jours, il se trouvait dans l'impossibi
lité de venir à Liège.
Ce dénouement n'empêcha pas les
étudiants de manifester. Ils allèrent
conspuer, devant leurs habitations,
MM. Buisseret et Jennissen, membres
du comité des Amitês françaises. La
police dut intervenir pour les disper
ser.
Un incident violent se pro
duisit devant le temple évangéliste
qui se dresse au coin de la rue Ran-
sônnet et du quai de l'Abattoir. Une
conférence y était donnée, hier soir,
par M. Hans Hartman, de Berlin. Lors
que celui-ci sortit, U fut assailli par
des minnifestants qui lui portèrent des
coups. On dégagea M. Hartman qui
fut conduit à l'hôpital de Bavière, où
l'on constata qu'il portait une blessure
à l'arcade sourcilière gauche et des
contusions aux jambes.
♦■*> ■

Un drame mystérieux
à Marehienne-au-Pont

-♦■■♦-

T.f» Cercle Musical dcia Amateurs de
Broxcllei donnera, le 5 mura, à 20 h. 30,
au Palais des Beaux-Arts, son 2e con
cert de la uiiBon, avec le concoure de
M. RodolDhn Scrion, violoncelliste.

(De notre correspondant particulier)
Charlerol, 27 février.
Un drame s'est déroulé dans la nuit
de vendredi, à Marchienne-au-Pont, rue
-Je la Providence, dans une cantine,
tenue par le ménage Edouard Van Den
Booren âgé de 37 ans, et Jeanne Vla-
rainckx, âgée de 36 ans. La femme se
plaignait souvent de son mari qui, di
sait-elle, buvait beaucoup.
Van jôen Booren rentra vers minuit.
Peu après il demanda & la police de
faire une descente chez lui parce qu'»l
venait d'être assailli à coup de feu i»ar
sa femme, qui s'était logée ensuite
une balle de revolver dans la poitrine
et devait être morte. Les agents se ren
dirent sur place et trouvèrent le cada
vre de Jeanne Vlaminckx étendu au
pied du lit. Près du corps gisaient un
revolver et deux douilles. Dans la mu
raille, on retrouva la trace d'un pro
jectile. Le mari expliqua que cette balle
avait été tirée dans sa direction par
sa femme, qui le manqua puis se sui
cida. Il prétendit que sa femme tenait
le revolver caché sous l'oreiller quand
il rentra. Van Den Booren a été invité
à se tenir à la disposition de la justice
jusqu'à ce que celle-ci se soit pronon
cée sur la cause de la mort.
«j>a*

■ Un parti fasciste en Autriche?
Vienne, 27 février.
Un feuillet d'Informations viennoise
annonce qu'un groupe de partisans de
fascisme qui avait sollicité l'autorisa
tion de créer un partit fasciste vient de
l'obtenir. C« mouvement, qui semble
être complètement étranger aux Helm-
wehren, n'a à sa tète aucune personna
lité en relief.

LaVie en Province Bourse de Bruxelles

(De nos correspondants particuliers.)
DANS LE BRABANT

A LOUVAIN. — « LA CKOISlKItE
DK L'ATLANTiQUE »
Le cercle de propagande aéronauti
que de l'Uni versit-j de Louvain fera
projeter, mardi p- .ri ain, 1er imrs, à
20 h. 30, à l'Edon-Th^àtre, le film :
« La Croisière de l'Atlantique *, exé
cutée l'annôe dc-mière par le général
italien Ealho, avec plusieurs hydra
vions de son escadre airienne.
Le film pria commente par le capi
tal ne-a vint nu r Romano, adjoint au gé
néral Pieoio, nttnehô de v Air près l'am
bassade d'Italie à Paris.
AU PAYS DE LIEGE
A VERVTERR. — MANIFESTATION
A L'HOTEL DE VILLE
Une manifestation a eu lieu, à l'hô
tel de ville de Vervicrs, en l'honneur
de M. Nison, secrétaire communal, qui
prend sa retraite.
Le personnel de tous Ie3 services d'
l'administration de la ville a tenu
marquer son estime et sa sympathie
a son ancien chef, à. qui une œuvre
d'art a été offerte. Le conèjrc échovinal
était présent à cette manifestation t.
s'y est associé par l'intermédiaire d
M. Defays, bourgmestre, qui a remer
cié M- Nlson des nombreux services
qu'il a rendus à la ville depuis son en
trée en fonctions.
A STAVELOT- — CORTEGE
CARNAVALESQUE
Le 6 mars, jour de la Laetare, cor
tège carnavalesque composé di très
nombreux chars et groupes, av>c la
participation des deux célèbres socié
tés musicales de Malmédv, « 1,'Echo de
la Warche » et la « Fraternité », en
costume du carnav.al de Walmédj et de
la collaboration d'un groupe de "-Î0 Gil-
DA N S LE HAINAUT
A LA CHAMBRE DE COMMERCE
ET D'INDUSTRIE DU CENTRE
A propos des mesures financières
envisagées par le gouvernement en vue
de rétablir l'équilibre du budert.
Chambre de Commerce et d'Industrie
du Centre vient d'adresser la lettre
suivante, à M. le Premier Ministn-:
« Le comité de la Chambre de Corn-,
merce et d'Industrie du Centre, au
cours d'une récente assemblée, a pri'
connaissance, avec un vif intérêt, des
mesures financières envisagées au Con
seil des Ministres, en vue de rétablir
l'équilibre du budget.
Notre organisme, représentant les
intérêts de quelque 650 commerçant;
et de 125 sociétés industrielles de 1
région du Centre, croit devoir expri
mer, à ce sujet, l'opinion de ses affi
liés.
Estimant que l'effort nécessaire doit
être demandé à tous les Belges, sans
distinction, dans une juste mesure de
proportionnalité, notre Chambre se
permet, tout d'abord, d'attirer l'atten
tion sur le mécontentement provoqué
dans les milieux industriels et com
merciaux par l'annoncs de nouvelles
Impositions grevant le budget de tous,
a lors que certaines catégories de ci
toyens n'ont subi, jusqu'à présent, sur
leurs émoluments, que de faibles ré
ductions ne cadrant pas avec les
lourds sacrifices consentis par les au
tres classes de la société.
A l'heure actuelle, les efforts doi
vent tendre vers l'abaissement général
des prix de revient, qui, seul permet
tra à notre Industrie, de lutter victo
rieusement contre la concurrence étran
gère et contre le3 Innoinbraoles entra
ves apportées au commerce d'exporta
tion.
Les considérations qui précèdent
suggèrent & la Chambre de Commerce
et d'Industrie du Centre, de préconi
ser les mesures de redressement sui
vantes :
1. La réduction Immédiate des in
demnités parlementaires ;
2. La participation de tous les c:
toyens belges aux charges fiscales dans
une juste proportionnalité;
3. Des réductions proportionnelles r
li diminution du ccût de la vie, des ré
tributions accordées aux fonctionnaires
et bénéficiaires de pensions et d'allo
cations de chômage de l'Etat, des Pro
vinces, des Communes et autres admi
nistrations publiques;
4. La suppression de toutes les dé
penses publiques, tant à l'Etat qu'aux
Provinces et aux Commîmes, qui ne ré
pondent pas à une nécessité productive
impérieuse et Immédiate;. - ,
5. Une action énergique des commis
sions créées en vue de rechercher *r
abus de toute nature ayant pour effet
d'augmenter les charges du peuple bel
ge et une application ïigoureuse de"
mesuivs préconisées par ces commis
sions pour y mettre fin-
Enfin, la Chambre de Commerce et
d'Industrie du Centre attire l'atten
tion du Premier Ministre, sur le dau-
ger qu'il y a de recourir à 1'empruni
chaque fols que l'argent demandé à h
Nation ne trouve pas son équivalent
dans des travaux augmentant la valeu.
du patrimoine* national. > „
♦■*
Des malfaiteurs tentent de percer
m coffrê-fort à Charieroi
(De notre correspondant particulier)
Charieroi, 27 février.
Une bande de perceurs de coffres-
forts opère depuis plusieurs mois dans
la région de Charieroi, sans qu'il soit
possible d'en identifier les membres,
malgré les rares empreintes digitales
relevées en diverses circonstances. Le
dernier de leurs exploits est la visite
qu'ils ont faite, dans la nuit de ven
dredi, dans un garage d'automobiles,
situé route de Mons, à Charieroi, et
dont le3 bureaux, très importants, don
nent 'sur une cour intérieure. Ils sont
éclairés par des fenêtres à guillotine.
De cet endroit, tout peut être facile
ment surveillé.
*I?ar deux fois, le garde fut, attiré
dans cette cour par les appels de son
chien. Il ne remarqua rien d'insolite et
le chien du concierge ne donna pas
l'éveil.
Les employés, en repriJiant leur ser
vice, samedi matin, ont découvert la
porte du coffre-fort, nai.'.' j d'un dispo
sitif qu'ils ne lui conrfaissaient pas, ce
coffre étant d'un ■vieux modèle défen
du par trois serrures et ne contenant
pas d'argent. Dans la partie supérieu
re, de la porte était fixée, par une es
pèce d'écrou, une grosse pièce d'acier.
La police fut req-lc», qui n'eut pas
de peino à reconnaître dans cette piè
ce une partie de l'engin appelé c pont»
et dont les cambrioleurs se servent
pour faire Bauter les coffres-forts.Dans
le cas présent, c'est la fragilité même
du coffre qui eut raison des voleurs,
car pour le défendre coptre le feu, l'in
térieur de l'armature métallique est,
en effet, garnie d'amiante et la tôle
extérieure fut trop mince pour tenir
les goujons de fixation.

-♦■♦- ,
La situation hebdomadaire
de la Banque Nationale
Les engagements à vue sont à fr.
19,520,189,316.60, en augmentation de
49,600,000 fr. pour les billets de banque,
de 27,800,000 fr. pdur le compte courant
du Trésor et de 20.800,000 fr. pour les
comptes courants particuliers, au to
tal 98,300,000 fr„ augmentation qui s'ex
plique par l'approche de «'échéance
mensuelle.
Le portefeuille d'effets sur la Belgi
que et sur l'étranger et les avances sur
fonds publics belges, en augmentation
de 66,300,000 fr. et C 36,500.000 fr., su
bissent la même influence et sont, res
pectivement, à fr. 4,725,256,905.76 et à
fr. 395,984,994.41.
Le stock d'or reste à 12,635,983,793
fr. 70, donnant une proportion de
64.73 p. c.

TERME
Bruxelles, 27 f-»vrler.
Les directives fje I'ariu saint toujrjurs
favorables, le miiiché fram;ais eut tr';a
ferme tt les premiers cours sur notre
pl-ice B'inucrivent en av.-ince à peu
d'exceptions prés. Banque de Paris, Tu
bize sont toujours en vedette, les au
tres valeurs du groupe HéiiopoliB, Elec.
de la Reine, Klec. et Gaz Nord, Métro
sont également actifs. On ^note égaîr-
mi»nt du bons auJi-its a*n chimiques, la
Nitrate Rail part de i'avant uur l'an
nonce d'une distribution éventuelle des
réserves.
Parmi les Canadiennes on recherche
la Hydro-Securities.
Dans la suite, l'activité fléchit et los
cours se tannent à la plupart dus cor
beilles. Bientôt cependant des achats
de l'arbitrage aussi bien pour lu compte
de Londres que pour uelui de Paris
galvanisent le marché et on se redrea-
*se vivement à toutes les corbeilles.
La clôture s'effectue aux environs
des plus hauts cours.
Clôture. — Aljustrel, 120; Banque des
Colonies. 82; Banque Paris-Pays-Bas,
2 580; Barcelona, 312.50; Brazilian
Traction, 457.50; Buenos-Ayres, cap.,
120.50; id., div., 103.50; Condordia. 71.50;
Crégéeo, 46; Financières (Caoutch.),
107; Gaz Nord. 1,180; Héliopolis. 1,570;
Industries Chimiques. 22250; Kaîping,
173.75; Kasaï, 247.50; Métropolitain,
1,915; Mexico Tram, 255; Nitrate P.ail-
ways, 2C6.75; Pctrofina, 670; Prince
Henri, 975; Rand-Mines, 385; Rio-Tinto,
2.240; Royal Dutch, 2.180; Securities
(H. E), 371.25; Seine (Electricité),
1,180; Sunnah Rubber, 104.50; Sidro,
priv., 430; Soengei-Lipoet, 417.50; Sv.*e-
diseh Match. 670; Tanganyika, 130.50;
Transp., Elect., Gaz cap., 560; id. div.,
447.50; Tubize (Soie), 331.25; Union
Minière priv., 3,750; id. cap., 4,360; id.
div., 4.025; Wagons Lits i'd„ 162.

Anvers. 27 février.
TERME. — Brazilian Traction, 447 1/2-
451 1/4; Hydrofina, 267 1/2; Kall Tengah.
52 1/2; Kuala Lumpur, 137 1/2; Securi
ties Corp., 357 1/2-362 1/2.

-•»■■•-

BOURSE DE PARIS
Paris; 27 février.
OUVERTURE. — Fonds d'Etat fran
çais. — Comptant. — 3 p. c. Français,
7920; 4 p. c. 1917, 96S5.
Parquet. — Terme. — *J p. c, 7915;
5 p. c. 1S15-1916. 10070; 4 p. c. 131J3, 95;
5 p. c. 1920, 12475; Banque de Paris et des
Pays-BajsW 1825; Banque de l'Union Pa
risienne, 608; Crédit Lyonnais, 2375; Suez,
15635; Métropolitain de Paris, 1374; Dis
tribution Electricité. 2625; Electricité de
la Seine, 845; Energie électrique Littoral
Méditerranéen, 1134; Rio-Tinto. 1565; Pê-
trofina iCo Fin. Belge pétroles), 475.
Marché en Banque. — Terme. — Cam
bodge 'capital). 7575: Caoutchoucs (So
ciété Financière). 7650; id., id. (action
Vj, 22S; De Beers (ordinaire), 350; Gold-
fleldjî, 116; Mexican Eagle (estampillée),
39; Padang, 312; P.and-Mines. 275; Shell,
214; Terres Rouges, 164; Tubize (priv.),
235.
»fl«<> .
BOURSE DE LONDRES
Londres, 27 février.
OUVERTURE. — Angleterre Consolidé
2 1/2 (en livres), 58 1/4; Belgian loan
7 p. c. (en livres), 104 1/2; Anaconda (en
livres), 2 1/2; Rio Tinto (en livres),
17 1/2; Angola Diamonds (en shill.). 8.9;
De Béera Def. (en livres), 3 7/8; Rand
Mines (en shill.), 60; Tanganyika con
cessions (en shill.), 20; Mexican Eagla
Oil ordinary (en shill.), 7.4 1/2; Royal
Dutch Petroleum (en livres), 17 1/4;
Shell Transport (en livres), 2 1/4; Sen-
nah Rubber (en shill.), 16.3; Kuala Lum
pur Rub* er (en shill.), 18.9; Canadian
Pacifie Railw. (en dollars). 22 3<'4; Bar
celona Traction (en dollars), 13 1/2: Bra
zilian Traction (en dollars), 17 1/4; Hv-
dro Electric (en dollars), 13 5/8; Inter
national Holdings (en dollars! 1 3/8;
Young Loan 5 1/2 p. c. (en livrer), 52;
Mexican Tramways Common (en doll.».
8: Eritlsh Celanese ord. (en shill.), 8.6:
Nitrate Railways (en livres), 1 7/8;
Kaiping (Chinese Engineering) (en shill.),
27.6.
CLOTURE. — An ïleter. e consolide
2 1/2 p. c. (en livre-:). 5S73; Belgian I-oan
7 p. c. (en livres). 105; Anaconda (en li-
v ), 2 3/4; Rio Tïnto (en livres), 17 3/4;
Angola "Mamonds (ei shi'l.). 8.9; De
Beers Def. (*n livres), 3 7/8; Rand à -
nés (en shill.), 60: Tanganyika Conces
sions (en shill.). 20; Mexican Eagle Oil
orc ,: nary (en shill.) 7.4 1/2: Royal Dutch
Petroleum (en livres). 17 Ï/S* Shell
T-j^anspor*- (en livres), 2 1/4; Sennah Pub-
ber (en shill.). 16' Kuala T iumpur (en
shill.). 18.9 Canadian Pacific T-ailway
(en doll.), 22 3/4: Barcelona Traction
(en dnll.). 33 1/2; Brazilian Traction en
doK.). 17 1/4; "vdro Elect Securities
(e- doll.), 13 5'8; "international Hold!*. -,
(en doll.), 1 3/8: Young-Léan. 53; Mexi
co Tramways Common (en ioll.). 8; Bri-
t irh Celanese ordinarv (en shill.) . 8.6 ;
Nitrate Railways ordinary 'en livres),
1 7/8: Ka^nins 1 (Chinese Engineering)
te: shill ) 27.6; Southern Pacific (en
doll.), 37 3/4; Southern Rail Common (en
doll.), 14 1/4: U. S. Steel common (en dol
lars). 68; Mexican Light and Power 7
n. c. (en doll.), 30; Angl. Victory Bonds
4 p. C. (en livres). 95 3/2; An^lo-F'-ench
Loan 5 p. c. (en livres), 28 3 '4: Brazi
lian 1859 4 p. c. (en livres), 21 3/2; Ar
gent en barres t'en pence), 19 3/4; Es
compte privé, 4 3/16.
*E+
Une peausserie détruite par le feu
à Roubaix

Roubaix, 27 février.
Samedi matin, à 4 h., un violent in
cendie a détruit. le magasin et les ate
liers d'une peausserie de Roubaix. Les
dégâts sont évalués à 1,300,000 francs.
La cause du sinistre n'a pas pu être
établie.
♦*•

La fournée de dimanche

— Musées Royaux d'Art et d'Histoire (Cinquan
tenaire) : expusitioD Stowitts : Arts et Métiers, .ty
pes' et -coutumes de l'Inde (jusqu'au 39 février».
— Musée d'Art Moderne. Exposition de peinture
néerlandaise du siècle dernier (jusqu'au i ,r man»).
— 30. rue Marché-aux- Poulets : exposition - du
groupe Nervîa {jusqu'au 3 mars).
— 3. avtr.iie Louise, exposition Pari! Mathieu
(jusqu'au 3 mars). ■ ,
— IX, av. de la Toison d'Or, exposition Robert
Crommelynck (jusqu'au 39 février). ,
— 43. boulev. du Régent, rétrospective H. J.
Evenepoel (jusqu'au 2 mars).
— Palais dw Beaux-Arts : rftrospectivieill F. J.
Navez (jusqu'au 1.1 mars).
— Palais des Beaux -Arts «î rétrospective .F. J.
Degreel (jusqu'au 6 mars).
— 8, me Seutîn, exposition Em. Bulcke (jus
qu'au 29 février).
— Rue du Musée, exposition Edgard Tytgat
(jusqu'au 9 mars).
— 13, avenue de la Toison d'Or, exposition
Pierre Thévenet (jusqu'au 29 février).
— Cercle. artistique et Littéraire (Parc) : expo
sition Lrpage et Dekorte (jusqu'au 4 mars).
— 21, nie de Namur: -exposition Anna Boch
(jusqu'au 4 man).
— Musée CharHer, 16, av. des Arts: exposition 0
Ottevaere (jusqu'au 7 mars, sauf mardis et ven
dredis) .
— 62, Boulevard de Waterloo : exposition Phi
lippe Hosiassoa (jusqu'au 9 mars).
— 22, Place de l'Industrie : exposition Bertht
de Heneffe (jusqu'au 7 mars).
— Galerie Belliard (Palais des Beaux-Arts) r
exposition Saverys (jusqu'au 17 mars).
— 10 h., U.F.A.C., 30. boul. de Waterloo :
assemblée générale 8c la Fraternelle des Services
d'Intendance.
— Cinquantenaire. Semaine 1 Agricole : journée d«
l'Elevage belge.
— 10 et 11 h., Musées Royaux des Beaux-Arts, ' g
9, rue du Musée : « La peinture de genre au
XIX" siècle », par Mlle Ninane.
— ïo h. io, Palais des Beaux-Arts : conférence
scientifique avec projections lumineuses.
— 10 h. 30, Musées d'Art et d'Histoire (Cin
quantenaire) : c La signification des innovations
techniques dans la sculpture française ».
— 10 h. 30, Musée de l'Armée (Cinquantenaire).
Entretiens techniques par le colonel Six.
— Extension de l'Université de Bruxelles, 49»'
rue Ernest Aîlard : « La biologie à U Renais
sance », par M. Paul lîri.-n.
— 14 h. 30, Aquarium, 523. avenue Louiit :
c La coloration des poissons », par M. Lestage.
— 1 1 li. 45, Patrîa ; « La Farce de l'avocat
Patelin ».
— • n h.. Fondation Universitaire, ir, me d'Eg-
mont : c Couo d'ail sur l'Histoire du Jardin Bo
tanique de l'Etat », par M. De Wildeman.
— 15 h.. Palais des Beaux-Arts : reprrbentition
théâtrale de bienfaisance.
— 19 b. 30. Extension Universitaire de Forast,
33, rue Van Pée : «Au pays de St-Remacle », par
M. Doehaerd.
— 20 h.. Place Jourdan, .-,7, tirage de la tom
bola du « Soutien d'Ettcrbeck ».
— ao h. 30, Palais des Beaux-Art* : concert de
musique russe.