5« ANNEE. — N° 220

z Le numéro : UN FRANC

/20 MAI 1934

"Wliltiilfl-"'-

JE OFFICIEL. j
SANS-Fil_iSTE5BELGES

R. Vintrln et L. Gillain

LIRE en page*12 et 13
NOS
Articles Techniques

Abonnement
llllllillHNIHIIIIIIIIIII
50 francs par an
C. Ch. Postal n° 232 38

■■■■■■■■■■■■■■■HEBDOMADAIRE ■■■■■■■■■■MBBi
. . ORGANE OFFÎciEL f J
ce u ASSOCIATION des SAN5-FiUSTE.S BELGES
DIRECTEUR J. HoLLMANN RÉDACTEUR En CHEF: P-VERG|NE
DIRECTION.RÉDACTÎON:17.RUE.oeS 5ABL.es. BRUX : TEL‘.17.20.73.7*J» 75. 17.73.-10.
•REGriSTRE ou COMMERCE: BRUx:N c 6oafiS. , ■ .

de la station

A Radio-Schaerbeek-Bruxelles

Grand Concert de Gala
à l’occasion du VII e anniversaire

Le Directeur artistique
Ray-Doehaerd

Photo tVagram.)
Charles Peggy
Rédacteur en chef des « Ondes Parlées »,
Radio-Journal de Radio-Schaerbeel(,
Directeur des Services parlés.

G’est mercredi prochain, 23 courant, que
Radio-Schaerbeek-Bruxelles fêtera son sep
tième anniversaire. A cette occasion, la sym
pathique station bruxelloise émettra un pro
gramme de gala, dont nous publions, d’autre
part, les détails.
Saisissons cette date de fête de Radio-
Schaerbeck-Bruxelles pour lui exprimer nos
vives félicitations, et celles des nombreux
sans-filistes qui, depuis sept ans, fidèlement,
écoutent leur émetteur favori.
Cette date apporte également un nouveau
témoignage de l’activité permanente et crois
sante de cette station locale, qui peut être
considérée comme la première émet trice pri
vée du pays.
Grâce à l’habile et énergique direction de
M. Mestag, admirablement secondé par une
équipe de techniciens adroits et compétents :
MM. Landrin, Charles Demanet, etc., et de
collaborateurs précieux tels que : Marcel An
toine, le speaker officiel, dont l’humour et
la bonne humeur rendent les émissions si
attrayantes, et ce malgré les difficultés quo
tidiennes d'une présentation toujours variée,
qui doit certes rendre sa tâche souvent bien
ingrate, mais dont l’esprit subtil et brillant
a toujours raison.
Charles Peggy, rédacteur en chef des « On
des Parlées », assure les émissions hebdoma
daires des chroniques littéraire, artistique,

théâtrale, cinématographique, etc. Mais sa
principale activité, celle qui a contribué dans
une très large mesure à la belle renommée
de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, qui en a fait
le « poste des vedettes », est consacrée à
l’interview et à la présentation des princi
paux artistes lyriques ou dramatiques en re
présentation dans les meilleurs théâtres bru
xellois. Grâce à Charles Peggy, les auditeurs
de Radio-Schaerbeek-Bruxelles eurent les fa
veurs de connaître, de la bouche même des
artistes qu’ils ont souvent applaudis en scène,
leurs sentiments personnels sur diverses
questions ou controverses artistiques, sur
leurs goûts, sur leurs émotions ou déceptions,
sur leurs carrières, sur leurs projets, etc.
G’est alus' que ce firent entendre des ar
tistes tels que Jeanne Boilel, Lily Bourget,
Jean Weber, Janette Mac Donald, Alexandre
et Robinne, Andrée Conti, Joséphine Baker,
Lucienne Boyer, Victor Boucher, Mary Mar-
quet, Germaine Lix et combien d’autres en
core.
M. Armand Varley est chargé des infor
mations et nouvelles du Journal parié. Il a
donné également d’intéressants reportages.
Il a développé davantage la rubrique des
sports. En période des championnats de
football, ces temps derniers. Radio-Schaer-
beek-Bruxelles, donnait, le dimanche, dès
16 h. 45, les résultats complets des matches
de la journée.
Quant à R. Ray-Doehaerd, directeur artis
tique de »a station, nous nous sommes ré
servé d'en parler en dernier lieu, son rôle
étant moins connu des auditeurs, mais il

P ILLS et Tabet
Grand Prix
du Disque 1932
qui passeront à Radio-
Schaerbeelf, mercredi
prochain, à l'occasion
du concert de gala.

'La sympathique pianiste accompagnatrice.
Jenny Hiennÿ

, ÇL-

est peut-être, sinon le plus ingrat, certai
nement un des plus importants. La pré
paration du programme musical, l'audi
tion des artistes, les répétitions, etc., il as
sume toute cette besogne de préparation
avec calme et méthode, restant toujours
sympathique et infiniment cordial. M. R.
Doehaerd nous a donné d’excellentes émis
sions enfantines tous les jeudis et deux fois
par mois, avec Jacques Lodr et Mme de Réal,
la revue satirique « Au fil des ondes ».
Après avoir cité tous les noms de ces
■dévoués collaborateurs, nous voulons y ajou
ter celui de Mlle Jenny Hienny, artiste pia
niste, dont le rôle, pour effacé qu’il puisse
paraître, est capital pour le succès d’une
émission vocale. Son talent et son expérien
ce merveilleux du clavier en font l'accom
pagnatrice la plus sûre et ta plus experte.
Et voilà présentée, à nos chers lecteurs,
l’équipe remarquable, qui, chaque jour,
apporte, dans vos diffuseurs, de quoi vous
distraire, vous Instruire ou vous amuser,
un peu de son esprit, de son talent de son
humour, fle la musique et de la joie.
A. S.

(Photo E. DeUuusfJ
Le Speaker humoristique
Marcel Antoine
PROGRAMMA

13 heures — Concert de gala présenté p©
Marcel Antoine, à l’occasion de la septième
année de Radio-Schaerbeek-Bruxelles,. domk
avec le concours du grand orchestre sympho
nique de la station, de M. Georges Villiers,
baryton de l’Opêra-Gomlque, de M. PagiW»
rani, ténor et des duettistes Pills et Tabet
Marche Jubilaire (Aug. de Boeck) ; Souvenir#;
de Spa, polka concertante pour petite flûtoR
soliste Maurice Gilman ; La Bohème (Puceint/
et Santa Lucia Lontano (Capua), par M. Pa-
gllarani, ténor; Une Fête à Aranjuez, cuvv-
ture (Demersseman) ; Impressions rustiques :
paysannerie, près de la vieille chapelle et Ker-t
messe aux lanternes (Razigade); M. Georges
Villiers, baryton de l’Opéra-Comique; Sélec
tion sur Chanson d’Amour (Schubert) ; Zigev-
nerweisen (Sarasate), violon solo : M. Rsrt,
kin; Martha (Flotow) et Oh Mari (di Capuatfe
par M. Pagliarani; Fantaisie sur les Pêcheur#^
de Perles (Bizet) ; M. Georges Villiers, barjwu'
ton; Huldlngsmarch (Grieg); Chanson IndoMê
(R. Korsakow) ; Paillasse (Léoncavallo) et/
Rigoletto (Verdi), par Pagliarani ; Berceuse OtC
Jocelyn (Godard); L’Africaine, u,
(Meyerbeer).
15 h. 45. — Les ondes parlées.
16 heures. — Concert consacré aux v«*NK
et aux anciennes romances et mélodies chMS*j
tées, au cours duquel, intermède par les dpq^
tistes Pills et Tabet, au studio.
——— J»