LE RADIO

« Allah > arrive avec son maître.

Au studio, « Allah » trône, avec Marcel Antoine, Mlle Simonne Amiaux, M. Rouchy et M. Joseph Bouglione.

a ce

Au Coin ciu Feu

FANTAISIE DE LISE COLINY

».

«

sa prochaine fantaisie...

c <
Cer-|

n en
tra ¬

pas,
sou-

provenons d’une longue lignée de dompteurs:
nos grands-parents, nos oncles, nos parents,
tout le monde est dompteur dans la famille.
— Mais au fond, qui a commencé?
— Eh bien, voilà c’est une histoire très
vieille, mais très simple. Le premier des Bou
glione. l’ancêtre, était installé en Piémont; il
était industriel; il dirigeait une fabrique de
soieries, et un beau jour une femme passa.
Cette femme d’une beauté incomparable pré
sentait une ménagerie.
— Et Bouglione lui proposa... de se met
tre en ménage.
— Oui, et par amour il quitta fuseau,
navette, tissus et soies pour devenir dompteur,
deux métiers qui n’ont pourtant aucun rap
port.
— C’était en quelque sorte des soieries
de « lion ».

— Si vous voulez. Après avoir passé par
l’Autriche, les Carpathes. la Suède, la Nor
vège, Hambourg, etc..., le ménage Bou
glione partit pour l’Amérique.
— Et c’est là que naquit, la .fortune et I
la renommée mondiale des Bouglione.
—■ Oui, puis Michel Bouglione, pousse L es Allemands confisquèrent bel et bien nos

D ES la plus tendre enfance, 1 homme
éprouve pour le cirque un pen
chant tout particulier...
Si nous remontons dans le passé... nous
constatons qu’il en fut toujours ainsi; rappe
lez-vous la célèbre parole de Juvénal :
Panem en Circences. Les Romains aimaient
les jeux de cirque. Eh bien j ai fait, mes
chers auditeurs, plus fort qu’eux, et j’en
suis fier.
En effet, pour mon plaisir personnel et
pour le vôtre, j’ai réussi à capturer et à ame
ner dans cette cage hermétiquement close
qu’on appelle le studio, l’un des plus beaux
spécimens de belluaire, 11 est ici près de moi
bien tranquille.
Je n’ai ni cravache ni pistolet, je n ai pris
pour l’attirer qu’un tout petit ustensile inof
fensif qu on appelle le micro, et c’est ainsi.
Mesdames et Messieurs, que j’ai la joie de*'
vous présenter bien vivant et en liberté la |
quatrième part de cet ensemble formidable |
autant que célèbre que l’on appelle les frères »
Bouglione : j’ai nommé Joseph Bouglione.
Je tiens à vous dire, mes chers auditeurs,
avant de commencer ma présentation, que
M. Bouglione n’est pas venu seul au micro.
Quand vous sortez, Madame, vous prenez
soin d’emporter votre charmant Pékinois et
vous, Monsieur, vous ne pouvez vous sépa
rer de « Duc », votre Groenendael ou de
quitter votre Fox. .
Eh bien, M. Bouglione possède, lui aussi,
un autre genre de compagnon aussi fidèle
et moins doux qu’un toutou.
Ce compagnon es. bel et bien « Allan »,
le merveilleux tigre en liberté. Il est ici a
deux pas de moi assis bien tranquillement...
Pour l’instant il se lèche les babines, mais
il me ragarde, j’aime autant vous le dire,
d\in mauvais oeil... Ma foi, je suis peut-être
fort appétissant... pour lui bien entendu....
Mais, tout compte fait, j’aime autant ne pasl
faire les frais de son déjeuner.
Le tigre ou pour préciser la tigresse, car |
c’est une dame, est ici dans le studio: vousj
ne la voyez pas, mais tout à 1 heure elle con-i
sentira peut-être à vous dire quelques mots. .
Nous la caresserons un peu... afin de la 1
faire rugir. En attendant voici son maî-maî-|
tre M. Joseph Bouglione. j
M. Joseph Bouglione, souriant et sym-j
pathique, est ici près de moi prêt ■ se sou- j
mettre bien gentiment au supplice de 1 inter-
view. Je ne vous ferai pas languir plus long-^
temps je vais me permettre de lui poser, |
à votre intention, quelques questions. La pre- j
tnière, elle est toute naturelle :
— Dites-moi, cher M. Bouglione, com
ment êtes-vous venu au cirque? . , 1
— Oh! c'est bien simple, j’y suis né.
comme mes quatre frères d’ailleurs. Nous*

« Où peut-on être mieux qu’au sein de j vaudevilliste appelle : « les joies du foyer
sa famille ?... » C’est le thème emprunté: C'est l hiver, surtout, qu on apprécie la
par la toute charmante Lise Coliny, pour douceur du home... Quand la bise souffle.

lions.
— Pour en faire de la chair à pâté sans
doute. On peut dire que les malheureuses
bêtes furent mises en boîte.
— Hélas! oui, puis la famille quitta la
Belgique, pour aller retrouver à Caen le père
Bouglione... Et en 1917 nous avions repris
notre pleine activité.
— Bravo, vous aviez Dame Fortune...
Mais, dites-moi, vous parliez des risques du
métier. J’imagine que vous devez avoir à ce
sujet bien des anecdotes tragiques à nous
conter?
I — Hélas! Ce sont des souvenirs bien
j douloureux. Et 'a liste sanglante est déjà
i longue. A Besançon, c’est notre oncle qui
! fut littéralement dévoré par quatre tigres en
I furie, comme trente ans auparavant notre pau-
\vre grand’mère a subi le même sert... En
I Hollande, un petit Van Ben, dont la famille
est alliée à la nôtre, .en voulant reprendre
une balle en caoutchouc qu’il avait lancée
dans la cage du terrible lion « Sultan », fut
happé par les griffes du fauve et, malgré les
efforts des sauveteurs accourus, il expira...
En 1916, Sampion Bouglione fut aux prises
avec quatre redoutables ours bruns auxquels
il n’échappa que par miracle... Mais je
finirais pas de vous citer ces épisodes
giques.
— Mais, vous-même n'avez-vous
mon cher Joseph Bouglione, quelques
venirs personnels?
— Bah! c’est si peu de chose. En 1920
pourtant je fus aussi quelque peu caressé par
un tigre; cela m’a valu quelques mois d'hô
pital mais cela ne nous dégoûte pas du mé
tier, au contraire.
— Au contraire! Eh bien, je ne suis pas
de votre avis et j’en parle en connaissance
de cause.
Oui, mes chers auditeurs, car j ai pour
vous une surprise : M. Bouglione, comme je
ivous l’ai dit, a amené avec lui un des plus
I beaux spécimens de sa maison... Si la télé-
' vision existait, vous pourriez voir ici, dans
ce studio, cette imposante bestiole au pelage
l’abri des I merveilleux, aux yeux de braise.
rue... , Devant son micro. Radio-

on est bien heureux de se sentir à labri...
Dans cet enclos familier où l’on passe la plus
grande partie de son existence...
Mais pour en savourer tout le charme,
chacun de vous, messieurs, dira : « Un jo
li home?... Oui! bien sûr!... Mais en
core y faut-il... une jolie femme ! ».
Et cela nous rappelle cette vieille chan
son d'auteur inconnu, « La Barque à Car-
ron », qui exprimait, en ces termes, la dou
ceur du nid :
Ah! que l’amour est agréable!
Il est de toutes les saisons :
Un bon bourgeois, dans sa maison,
Le dos au feu, le ventre à table.
Un bon bourgeois, dans sa maison,
Courtisait un jeune tendron!...
Autrement dit : Le pot au feu ?..
tes !... Mais avec... une poule ! !
Cous écouterez les jolies choses que vous,
'.dira Lise Coliny, et vous les apprécierez!
d’autml mieux que, pour les entendre, vous |
serez, chez vous, bien au chaud, à l’<d,,. Jv-j - .
courants d'air et des potins de la rue... ! Devant son micro, Radio-Schaerbeek-
I Ne manquez pas ce plat savoureux... Ce< Bruxelles a eu la joie de vous présenter bien
En écoutant les jolies chansons quelle'■ sera de la bonne cuisine... comme « chez! des vedettes, mais celle-ci est la seule à, qui
vous propose, vous goûterez, chers auditeurs, i soi >!.., | nous ne puissions pas demander une photo
toutes les délices du « chez soi »... Ce que lei MARCEL AN 1OINE. j dédicacée, elle y mettrait tout au plus sa

; et trembler un tigre gigantesque, un redou
table lion.
—• Mais, dites-moi, mon cher M. Bou
glione, la guerre n’a-t-elle pas ralenti votre
i activité?
— Si, à la déclaration de la guerre le
' cirque se trouvait précisément en Belgique.

par une sorte de nostalgie atavique, résolut
un beau jour de s’embarquer pour l’Europe
et ce furent des séries et des séries de dépla
cements à travers tout le continent.
— Et une série de triomphes naturelle
ment.
— Le cirque a toujours eu beaucoup
d’attraits... et puis les Bouglione nés domp
teurs aiment tant leur métier; il y a les ris
ques évidemment, mais cela compte si peu
devant la joie de voir devant soi se courber