a NATION BELGE », T JANVIER 1930!

ne sommes pas au milieu de cet émou
vant déballage d'une humanité pi
toyable depuis cinq minutes, qu'un in
cident éclate.

LES EXPOSITIONS

CHARLES HOFFMAN
Il est reconfortant d'assister à un début

Deux femmes devant une mallette
en cuir bouilli. L'une est jeune, l'autre
parait avoir cinquante ans. Fins vi
sages encadrés de cheveux noirs très aussi remarquable que celui du peintre Char-
bouclés qui luisent. Lèvres carminées. fcs Hoffman à la- salerie < Le Rc R ent >. Les
Un tantinet de fard rehausse le teint œuvres de ce jeune artiste s'imposent d'em-
un peu pâle des joues. Toilettes élé- j bWe '^ des qua iité s qui ne tiennent pas
gantes et simples. Le gabelou a de- seulement à la forme et à l'exécution, mais
mandé poliment: t Vous n'avez rien auisi 4 l'accent profondément humain. Une
à déclarer? > Réponse négative. fn | ette en robe roUKei deux eniants assis
L'homme fouille avec le maximum de cote j c j tei une j eunc f era mc cn casaque
délicatesse, et extrait avec cette gra- j aune , unc autre en blouse bleue, tels sont
■vite que lui confère la conscience de 1 1^ thèmes, d'une insisne simplicité, que le
son rôle, un lot de chemises de fem- peintre se plaît à traiter
mec ~e tissu est d'une blancheur .'approximativement
éblou.ssante. Seulement voilà il y en , de M ^ HattLn, on pourrait
■.^^L?.!? 3 ?"!?- 11 Mt ™ P6U dire qu'a 'se situe à mi-chemin entre Brus-
sclmans et Hippolyte Daeye, De ce dernier,

ahuri, le brave douanier.
— Mais... c'est du neuf tout ça.
— Non, c'est usé déjà. Elles ont été
*afées...
Une légère inquiétude se lit sur le

U a la sensibilité frémissante et le coloris
raffiné, tandis qu'il se rapproche de Brus-
selmans — surtout du Brussolraans d'il y
a dix ans — par la fermeté de la structure.

visage de la jeune femme qui prend t Ce S visapes aux tons nuancés sont en effet
une chemise et tente de convaincre • établis nar larges plans, ils sont comme tail-
son interlocuteur par le toucher. Le lés à grands coups de roujic dans une ma-
douanier reste perplexe. De toute évi- tièr e impalpable. Les taches noires des pu-
dence, les chemises n'ont jamais été 'paies, le trait rose d'une bouche suffisent
mises. U fait appel à un vérificateur. ' p 0Ur donner à ces figures une expression
Les deux fe mm es maintenant parlent chargée de sentiment et d'âme,
toutes les deux en même temps. L'ac
cent germanique domine, et le doua
nier n'y comprend plus rien. Finale
ment, on fait peser les chemises.

Trente kilos.
— Madame, il faut payer.
Nouvelles protestations. Le douanier
reste impassible. A bout d'arguments,
fl : leur reste les larmes. Elles coulent
abondantes. *
Le douanier se sent pris de pitié,
mais il y a la consigne.
Nous nous éloignons, tandis que les ,
deux femmes continuent de protester ! préhension judicieuse de la matière. L'artisU
et rédigent une feuille de réclama- a modelé également dans un esprit réaliste
tions. Dans le hangar adjacent, un ! dcs ife»™» W**=ivea comme les Farceurs

Des paysages évoquant la mélancolie des
pauvres iardins de banlieue, alignés dans
l'atmosphère froide d'une journée d'hiver,
révèlent un autre aspect, à peine moins inté
ressaut, de l'art à la fois vigoureux et sen
siblc de Charles Hoffman.
KOOS VAN DER KAAIJ
ANDRE TAHON

A bâtons rompus...

A la Galerie Portenart, le, sculpteur cour
traisien Kcos van der Kaaij a réuni des
portraits taUlés dans le marbre avec un
grand souci de la ressemblance ct une com-

vaste parterre dc malles et de valises.

: ou la Petite vieille de Nieuport.

On n'a jamais vu pareille affluence de | Dans le même local, les peintures de M.
bagages aux entrepôt^, paraît-il. La ' André Tahon valent par leur facture large,
place est insuffisante. Les services ' I"ur coloris distingué, où dominent toutes
Sont débordés. Un demi-hectare de ba- les variétés du gris mêlé de rose et de bleu
gag2S empilés, qui viennent d'Aile- pâle. Des natures mortes qui groupent tan-

magne et appartiennent à des réfu
giés israéJites. On en a déchargé deux
wagons la veille. H y en a encore
quatre à décharger. Et cela dure de
puis trois semaines. Les Allemands,
eux pourtant si méticuleux, ont tout
jeté en vrac dans les wagons. Le nom
bre des colis renseignés sur les fiches
est inexact dans la plupart des cas. Les
propriétaires ne retrouvent parfois pas ! ques de Bruges alternent avec les iftiages
eux -même ce qui leur appartient dans j bigarrées des souks tunisiens, les intérieur

| tôt des cristaux, des porcelaines et des orfè
vreries, tantôt les divers produits de la
chasse, fournissent à M. André Tahon l'oc
casion d'exercer son incontestable virtuosité
SUZANNE VERDHURT
A la Galerie des Carmes, Mlle Suzanne
Verdhurt affirme son talent d'aquarelliste en
des œuvres fort variées : les coins pîttores-

cet amoncellement. Et la besogne des
fonctionnaires est affolante.
Ces valises sont toutes neuves. Elles
se ressemblent toutes curieusement.
Achetées dans la hâte - d'un départ
brusqué, elles ont un aspect cossu. H
en est de riches en cuir fauve, d'autres
en fibrine noire cloutées, en peau de
porc. Des cartons à chapeaux, de
hautes malles porte-habits, cerclées de
bois. Parmi tout cela, deux - enfants
d'Israël cherchent trois valises. Après
un temps, l'un, à un bout du hangar
en a trouvé une. Elle est en carton
mâché. Une corde assure la fermeture
hermétique du couvercle. Tout à coup,
l'autre surgit de derrière une pile de
bagages. La deuxième valise est trou
vée. Celle-là est très fatiguée. Les ser
rures en sont rouillées. On devine

anciens avec les fleurs et les fruits. Le mé
tier scrupuleux et prudent de Mlle Ver
dhurt — un vrai métier d'aquarelliste qui
dédaigne de faire appel à la gouache —
confère à toutes ces œuvres des qualité;
d'exactitude et de précision.
G. M.

" France
et Belgique

a

Une conférence da R. P. Hénussc,
le 14 janvier, an Collège St-Michel
Le R. P. Hénusse fera une confé
rence le. 14 janvier à 20 h. 30. en la salle
qu'elle a traîné sur dea banquettes !du Collège St-MicheL Le sujet choisi:
st-wasseuses, dans les couloirs des wa- j « Fran « *' Belgique » est à l'ordre du
„ ,. ' -. -■ > , , , „ , . jour, plus que jamais. Dans la lutte ou
signas fle quatrième classe de la Reicis-'.^ décidera l'avenir de la civilisation
'balm, et s'est usée lentement dans des « européenne, la Belgique et la France
garnis du quartier juif de Berlin, dans ] SO nt du même côté de la barricade.
• les chambres d'hôtels minables et dé- j Leur amitié, une amitié loyale, intelli-
labr«.es Rente et généreuse, est l'un des fac-
L'hoime revient vers l'allée cen- K e . ur . s . qui empêcheront cette lutte de
uuuuuuc '"«"«i ,, ., rr ... I dégénérer en un conflit vicient dont
traie, heureux, n a l'œil malin. Main- . rissue De pourra jt être que l'écroule-
• tenant, ils sont là tous les deux, te- ment définitif du vieux monde. Mais,
nant en main un papier graisseux, de- pour être solide, cette amitié doit être
vant l'officier de douanes. I établie, de part et d'autre, sur le meil-
/ . I leur fond des deux caractères natio-
— Deux valises sur le papier est « naux> . avec i eur s affinités et leurs con-
marqué. H manqué une. Nous afons trastes. Le R. P. Henusse est l'orateur
trois.... -
— Ce n'est rien, on verra.
* Ah oui, pien, on ferra...

qualifié entre tous pour prendre cette
importante question par son grand
côté. L'ancien aumônier du 4e A., en
plus de l'admirable ministère qu'il a
Celui qui parle est petit de taille. £ œrcé auprès de n03 so!dat3 daM - les
H s'exprime difficilement, n a un , tranchées de l'Yser. a souvent été* pen-
béret basque sur la tête, un pardessus dant la guerre, et depuis, le porte-pa-
rapé, un nez extraordinaire, et des rôle de la Belgique. Accepté, à Paris
yeux démesurément ouverts, comme si mime, comme l'un des maîtres de i'élo-
quelque terreur puissante les avait guence française, il est reste invaria-
2- 2 , . ir . £■*"■*•*■="•»•■= "■» , ,7 blement de sa race et de son pays. Per-
fixés ainsi. Très humblement, il s m- sonne ne dlra avec p]us d'autorité quel-
forme, ainsi qu'il dut le faire souvent, les leçons nous avons à recevoir de la
autrefois, devant les autorités nazies. France et aussi comment nous répon-
' drons le mieux à ce que la véritable
: élite française attend de nous. Par son

On leur explique où ils doivent aller
avec leur « papelard ». Alors, le même
demande:
— Il faut rien bayer?
— Non.
Et il va, rassuré, et rasséréné.
En sortant des hangars, nous croi
sons un chariot. Prodigieux d'aspect
ce chariot. Un bassin en zinc galva
nisé, une machine k coudre, un balai,

exemple et par la marque éminem
ment personnelle de son talent, le R. P.
Henusse est lui-même la preuve vivan
te que c'est en demeurant fidèle à ses
traditions, à son caractère, à son es
prit, à son devoir national et à ses lé-
! gitimes fiertés que le Belge méritera
d'être tenu pour un peuple fort sur la
; parole duquel on peut compter sans
restriction.

des paquets soigneusement ficelés, Signalons que les cartes sont en ven-
deux valises ventrues, une mallette, l 'e à l'Edition Universelle et au collège
Deux femmes suivent ce convoi. A un s beL
virage, elles s'exclament en < plat-
deutsch >. Elles ont des physionomies
grotesques et lamentables, et cepen
dant elles sont d'excellente humeur.

Petites, elles sont chaussées de sou
liers à talons bas... Je pense: si le bon
Balzac avait vu ça.
Un dernier coup d'œil sur ces baga
ges amoncelés. Sur tous, de minuscules
étiquettes: Berlin, KSln, Aachen, Ber
lin, Berlin, encore Berlin, toujours Ber-
. lin. On pressent que beaucoup de Juifs
«qui ont là leurs bagages furent très
riches — ils le sont peut-être encore —
et possédaient dans le c Kurrursten-
dam > quelque somptueux magasin.
Maintenant ils sont ici en transit, et
je les ai vus attendre devant les gul-
lets de l'entrepôt, le regard terne,
i peu frileux dans leurs vêtements
de bonne coupe, fiumbles et... débrouil
lards.
Trop débrouillards au gré de beau
coup de Belges, car enfin ceux qui
travaillent dans les frontières étroites
de notre petit pays, où l'on compte'
jusqu'à deux cent mille chômeurs, peu
vent se demander avec quelque Jn-
'■ quiétude ce que le^pouvoirs publics
. «comptent faire pour éviter que nous
* tombions nous aussi dan3 l'antisémi
tisme. Le plus sur moyen, en tous les
cas, serait de ne pas assimiler à la
population belge un contingent sup
plémentaire de « transités provisoires »
qui pourraient utilement être dirigés
vers l'Empire britannique ou l'Amé
rique, ces pays immenses ou régnent la
. livre et le Dollar et qui peuvent se
payer le luxe de lès accueillir.
Robert MEUNIER.
ifrz-r. —. » ■ » )
LES SOUVERAINS EGYPTIENS
. IRONT A LONDRES
AU COURS DE L'ETE

Grandes Conférences
Littéraires et Conférences
Cardinal Mercier
' SALLE SÂÎNT-MICHEL
LE SAMEDI 7 JANVIER
à 17 heures précises
GRAND CONCERT DE GALA
par

i. Londres, 6 Janvier.
Le Daily Mirror annonce que le roi
Farouk et la reine Farida se rendront
à Londres au cours de l'été prochain.

— -, PROPAGEZ —
LA NATION BELGE

Les Petits Chanteurs
à la Croix de Bois
la célèbre chorale de gamins de Paris
Hâtez-vou» de retenir vos places*,
car U y aura foule pour applaudir
ces «Anffes descendus du Ciel»!...
Cartes de 5 à 3° francs.
La location est ouverte de 9 h. 30 à
13 h. et de 14 h. 30 à 17 b. : à la
Maison F. LAUWERYNS, 20, rue du
Treurenberjt (téléph. 17.97.80; C.C.P.
n* "9-53) et à la NATION BELGE,
place de Brouckère, 50 (téléph. 12.21.00
* 04). (2317)

les précisions que nous avons
données sur les antécédents du Doc-
leur Martens — ancien membre des
deux Conseils des Flandre», et non-
veau membre de l'Académie royale
flamande de médecine — sont com
plétées par divers dé'uî's qui public
la Libre Belgique, d'après /'Union,
organe de l'U. F. A. C.
Dates dc nomination dudit per
sonnage, par la bonne grâce de l'au
torité allemande. Interventions du
même en vue à organiser les rela
tions les plus intimes entre les traî
tres activistes et les gens de Berlin.
Voyage du même, sous les auspices
du Gouverneur général et des mili
taires occupants. Taux des alloca
tions, indemnités et traitements
pages au même par les soins dc l'en
vahisseur... An titre de professeur à
l'Université de Gand, le distingue
condamné à mort louchait,, en parti
culier, huit mille francs-or. Sans
compter les petits avantages d'amour-
propre; par exemple celui qui con
sistait à se faire photographier en
compagnie d'officiers ennemis et du
gouverneur von Iiissing, à l'heure
même on la bataille de Merckem, où
les horreurs des déportations, où les
souffrances des populations loyales,
étaient au comble!
La Libre Belgique rappelle, par
ailleurs, les promesses faites par M.
Janson anx anciens combattants el
les paroles que le Roi leur adressa
le 2 juillet 1937 : « Je veillerai, pour
ma part, dans la mesure des pouvoirs
que m'attribue la Constitution, h ce
que des considérations étrangères j
celles de la Justice et de la dignité
nationale ne puissent avoir sur
celles-ci une primauté qui pourrait
heurter la conscience du pays. »
Que cette conscience risque d'être
heurtée par les honneurs décernes
officiellement à nn mauvais citoyen,
exclu comme tel de l'éligibilité, c'est
ce qui serait difficilement contes
table. Et ce n'est pas le fait que If.
Martens a soigné divers personnages
plus on moins consulaires, commet

MM. van Zeeland et de Man, qui pour
rait changer quelque chose à son
cas, du point de vue où nous nous
plaçons.
En s opposant vigoureusement u
une mesure qui serait la négation
dc tout esprit dc justice et de tonte
moralité nationale, les vétérans de lu
guerre sont donc tout à f-ait dans leur
rôle et dans leur droit. L'expérience
prouve que l'autorité a en très rare
ment à se féliciter d'avoir négligé
ce genre dc remontrance. Il arriva
même un jour, à propos d'une ques
tion dc la même espèce, que l'affaire
faillit tourner exceptionnellement
mal...

Pour avoir exprimé l'avis que cer
tains journaux de son parti sont allés
un peu loin dans l'éloge, à l'occasion
de la disparition d'Emile Vander
velde, M. Pierre Xothomb s'est fa>'t
injurier copieusement par divers po
lémistes d extrême-gauche. Cela ne
nous empêchera pas de dire que, à
notre avis, et dans l'ensemble, le
sénateur catholique a tout à fait rai
son.
11 est parfaitement possible de con
cilier, en toute éventualité, la défé
rence et la charité, dus aux morts,
avec les droits de la vérité, te souci
de l'équité et la pondération du ju
gement. D'autre part, les hommes
publics, surtout ceux qui ont joué un
aussi grand rôle que le feu chef du
parti socialiste, relèvent de la presse
et de l'opinion, même à l'heure des
de plural ions et des oraisons funè
bres. Même à cette heure-là, on na
pas le droit de donner au respect
commandé par la circonstance le pas
ur les devoirs envers la collectivité.
La complaisance avec laquelle plu
sieurs feuilles catholiques de gauche
ont apprécié, pour ainsi dire sans
réserve, l'cenvre politique de M. Van
dervelde, n'est donc pas seulement
une aberration et une imprudence.
C'est encore un scandale de r esprit.
R. P.

A Travers les Journaux

FAITS DIVERS

|A LA MOUTONNERIE CAMPINOISE
Q, nui Ste-C ni lierinp, liruxPJIf s.
3 ru ml arrivage do moutons hollandais.
| Ces v.an.:o3, de <iunllté Incomparable,
leiunt débitées riûrf demain «timedl : aux

L'imbroglio de Burgos
Cette affaire de Burgos tourne dé
cidément au vaudeville. Mais, à côté
dc l'aspect comique, elle en revêt un
autre infiniment grave que lu Métro
pole met, comme nous, en lumière.
Le journal catholique anversois
juge intolérable la pression que le
parti sociulistc exerce sur le chef du
gouvernement pour faire avorter ou
pour entraver les négociations avec
te général Franco, et il presse M.\ le FEU A IXELLES. — Jeudi, a
Spaak de montrer, par des ■actes, qu'il 22 h., les pompkra d Ixelles ont éc^
est digne de ses galons ; appelés au n, 104 de la. rue Lesbr.us-
. sart, où un, incendie venait de se décla-
— Pour le moment et depuis deux mois. , > r . L e f eu aV ait j ris naissance pour
la Belgique est cn réalité sous la dictature une cause encore inco.mue, dans une
dc la Maison du Peuple, ou plutôt de la ' des caves. Après vin^t minutes de tra-
fraction extrémiste des meneurs de la Mai-( vail - les sjuveteurs étaient parvenus à

•S •

GigOtl
6.— le demi-kilo.
RafioOt
4.— le rieml-klio.
Kpauljs
A 50 le demi-kilo.
Côtelette»
8. — le dcmi-kllo-
U3BI

Chronique

■ k<

Bulletin météorologique du 6 Janvier
( Deuxième bulletin)
Une crête anticyclonique se trouve actuel
lement sur l'ouest du pays tandis qu'une
suite de perturbations se déplace sur l'Ocvan
en direction nord-est et influence le temps
de l'Irlande.
v Nous observons cet après-*uidi sur la Bel
gique des vents modérai â faibles d'ouest
à nord-ouest, un ciel nuageux très brumeux
et des bancs de brouillard avec une tempé
rature comprise entre — 2 et +4.
Temps présumé : Vents modérés à assez
forts de sud à sud-ouest, nuageux et très
brumeux le matin pouvant se couvrir en
suite et donner de la pluie à l'ouest gelée
nocturne, le jour température se modérant
à l'ouest.
Les températures à 13 heures: 16 â Al
ger, U à Lisbonne, 9 à Rome, S à Ostende,
à Londres, 3 à Paris, Utrecht, 2 à Bru
xelles, 1 à Brée, Sofia. 0 à Berne, C'uimay,
— 1 à Budapest, Copenhague; — 2 à Berlin,
Prague, — 3 à Reykjavik, Dorpat, — 5 à
Oslo, Riga, V.-rsovie, —9 à Stockholm,
— 11 à Helsingfors.
Observations •
Température à 13 heures 2 degrés
Baromètre 1020.6 mb ou 765. Dé¬

monte
0 h. 30
3 degris 3
—2 degrés
85 p. c.
0""" 3
ouest- sud-ouest
3 mètres
8° 28 ouest
peu nuageux

Ten.nnce barométrique
Insolation
Température maximum
Température minimum
Humidité
Pr-cipitatïons
Direction du vent
Vitesse du vent
Déclinaison magnétique
Ciel
Solei: lever 7 h. 44. coucher 15 h. 53.
Lune: lever 18 h. 38, coucher 8 h. 17.
Marées: Ostende 0 h. 43 et 13 h. 05.
— Anvers 3 h. 44 et 16 h. 09.
Visites guidées
des Musées de Bruxelles
Les participants à la première visite des
musées royaux d'art et d'histoire sont priés
de se réunir dans la salle des conférences à
10 h. 15. Entrée par l'avenue des Nerviens.
Les cartes seront exigées.
La seconde visite aura .lieu le dimanche
15 janvier dès le mardi 10, les cartes seront
mises i la disposition de nos adhérents, au
secrétariat des « Amis de La Nation Belge »,
50, place de Brouckère, de 9 à 12 et de 15
à 18 h. 15. (Comm.).

A l'ambassade du Brésil
On prévoit le prochain départ de Was
hington pour Bruxelles de l'ambassadeur du
Brésil, M. Pitnentel Brandao. Il sera rem
placé à Washington par l'actuel ambassa
deur à Bruxelles, M. Martins Pereira Souza.
Travaux en Flandre...
Des travaux sont projetés dans la partie
flamande du pays. Les entrepreneurs pré
sentent leurs soumissions. Mais, parmi ces
entrepreneurs, il en est qui ne se servent
que du français. L'Administration, aussitôt,
se hérisse: ce n'est pas seulement la sou-
mifVon qui doit être écrite en flamand, mais
aussi tous les documents annexés, notamment
1« métré avec les prix unitaires en toutes
lettres. Voici une lettre adressée par ladite
administration à une firme tottrnaisienne :
J'ai l'htmneur dc vous renvoyer M sou-
mission ainsi que le métré que vous avez
souscrits pour t entreprise des travaux
d'éclairage dc six maisons pontières ait pont
dc Strasbourg à Anvers.
D'après les documents qui vous avaient
été envoyés, ces pièces devraient être rédi
gées en langue néerlandaise, M. le ministre
des Travaux publics l'exige avant de les
approuver.
Veuilles donc me reproduire ces pièces
immédiatement en langue néerlandaise.
Agrées, etc...

Réponse & l'Administration
La firme en question a envoyé à l'Ad
ministration une courte lettre dans laquelle
elle dît notamment:
Pour nous conformer à l'ordre de M. le
ministre des Travaux publics, nous nous em
pressons de vous faire parvenir inclus les
documents concernant l'entreprise ci-dessus,
rédigés en langue néerlandaise.
Nous ne pouvons toutefois nous empêcher
de vous manifester de Ja façon la plus res
pectueuse mais aussi la plus ferme, notre
protestation contre une exigence qui est
peut-être légale, mais qui est certainement
arbitraire.
Nous osons espérer qu'une telle situation
n'est que Provisoire cn Belgique.
Causeries religieuses à l'I* ^- **
Durant le mois de janvier on entendra
à l'I. N. R. une série de causeries faites
par le P. Léon Leîoir, des Pères Blancs
d'Afrique, directeur de la revue « Grands
Lacs », sur le sujet suivant : « Le triomphal
échec des missions catholiques ».
Ces serinons qui auront lieu à 19 h-- se
subdiviseront comme suit: 1. Le triomphe
(3 janvier) ; 2. L'échec (15 janvier) ; 3. I^es
responsables: I. Les missionnaires? (22 jan
vier); 4. Les responsables: IL Les catho
liques ! (29 janvier).
Inauguration du Home de Brasschaet
M. Delattre, ministre du Travail et dc la
Prévoyance sociale, s'est rendu jeudi après-
midi à Anvers. Il prendra la parole au cours
de l'inauguration du Home de Ilras-ii-liaèt,
fondé par la Caisse interprofessionnelle
pour allocations familiale».

La taxe de crise
M. Spaak a reçu, vendredi matin, une
délégation de la Confédération généraJe du
travail belge.
Celle-ci l'a entretenu des conséquences de
la perception de la taxe de crise rétroac
tive pour les six premiers mois de 1938, dé
crétée par la loi récemment votée par les
Chambres.
On sait que pour les salaires et traite
ments inférieurs à 20.000 fr., cette taxe
doit être prélevée au cours de l'année 1939
par douzième. Pour les sa'aires et traite
ments supérieurs à 20.000 fr, la taxe pour
le premier semestre de 1939, sera recouvrée
en une seule fois sur avertissement-extrait
du rôt'e.
La délégation a attire l'attention du Pre
mier Ministre sur la répercussion de la
taxe de crise ainsi augmentée de moitié
pour les petits salaires et traitements non
exonérés.

Nos conférenciers à Paris
Parmi les soirées qui seront données par
le Centre de Diffusion- Artistique et Litté
raire Eeîge de Paris à l'occasion de l'expo
sition des peintres belges de la capitale,
d'une d'elles sera consacrée à, l'exposition
internationale de l'Eau, à Liège.
M. René Lyr, directeur de la propagande
de cette exposition, fera une causerie qui
sera suivie d'un concert vocal et instru
mental.

Distinctions honorifiques
M. Branlai Lazarevitch, minis'.re de
Yougoslavie à Bruxelles, a remis, en pré
sence de M. Louis Lazard, consul généra]
de Yougoslavie, les insignes de grand offi
cier dc l'Ordre dc la Couronne yougoslave
â M. Louis Solvay, et celles de grand offi
cier de l'Ordre de Saint Sava à M. Ernest-
John Solvay.
Mouvement des navires
h' Elisabethville, venant d'Anvers et aMani
au Congo, a quitté Funchal le 4 courant; lc
Léopoldville venant d'Anvers est arrivé à
Borna lc 4 courant.
Chez les exploitante d'autocars
et d'autobus
Le congrès annuel de la Fédération
nationale des Exploitants d'Autocars et
d'Autobus se tiendra à BruxeHes le 18 jan
vier, à 14 h. 30, boulevard AdoMie Max,
118.
Le banquet, auquel assistera M. Marck,
ministre des Transports, aura lieu place de
Brouckère, 31, le même jour, à 19 h. 30.
Sur présentation, au guichet des gares,
de leur carte de convocation, les congres
sistes jouiront d'une réduction de 35 p. c.
sur le prix ordinaire du billet de chemin
de fer.
Certificats de Trésorerie
Il a été procédé le 6 janvier à l'ouver
ture des soumissions déposées en vue de
l'obtention d'un capital de 50 millions de
francs de certificats de Trésorerie, datés
du 11 janvier 1939 et à l'échéance du
12 avril 1939.
Les soumissions valablement introduites
portent sur un capital de fr. 311,000,000.
Ces certificats ont été émis au taux
moyen de 1 fr. 67 p. c. l'an.

Moufvement diplomatique et consulaire
_ M. Stadler, ministre de Belgique à Hel
sinki, 1, avenue de l'Observatoire, Uccle.
M. Downing, consul de Belgique à Car-
diff. est absent. Gérant : M. M.-R. Edmunds.
M. Olsen, consul de Belgique à Reyk
javik (Islande) est absent. Gérant : M.
John T'énger.
M. de Bianchi, consul de Belgique à Fun
chal (Madère) a repris la direction du
consulat.
Les Iles Sous-le-Vent font partie de la
juridiction de la légation de Belgique à
Caracas, et non de celle du consulat à Pointe-
à-Pître.
M. G. AJborta Velasco a reçu l'exequatur
nécessaire pour exercer les fonctions de
consul général de Bolivie à Anvers.
M. Marcos A. Guerrero a reçu l'exequa
tur nécessaire pour exercer les fonctions
de consul général de lu République Domi
nicaine à Anvers.
M. O. Vasquez Benavides a reçu l'exe
quatur nécessaire pour exercer les fonctions
de consul général du Pérou en Belgique,
avec résidence à Anvers.

ASSURANCES SUR LA VIE
Rentes Viagères
Pour les traiter aux conditions iee
meilleures et avec le maximum de se
curjté. adressez-vous aux agent*? de la
Compagnie Belge d'Assurances
Générales sut la Vie
rue de la Fiancée 14. à Bruxelles
fondée e n 1324
Capitaux assurés: 3 milliards 658,000,000
Réserves mathématiques : 1,081,000,000
Réserves supplémentaires: 239,000,000
Participation gratuite des assurés au»
nénéflcee.
Tontes Assurances Accidents
PRETS HÏTOTHECAIRES
avec combinaison d'assurance sur la vie.
(3149)

son du Peuple, s'exerçan.t, de surcroît, dans
un domaine où la. démonstration de l'intérêt
national et l'exemple dc tous les autres gou
vernements européens, y compris ceux diri
gés par des sociaJistos, ont prouvé qu'ils ont
tort.
M. Spaak s'escrime à vouloir concilier ces
inconciliables : rester à la tête d'un gouver
nement parlementaire, donc soumis aux dé
cisions de la majorité du parlement, et régler
&a conduite sur les exigences d'une mino
rité.
Les socialistes jouent ce double jeu — et
les autres partis s'y prêtent servilement de
puis deux mois — de ne vouloir ni sortir
du gouvernement, ni orienter ce gouverne
ment comme la majorité nationale issue du
S. U. décide qu'il doit s'orienter.
On avait déjà vu le P. O., le bureau du
P. O., le congres du P. O. en agir en main
tes circonstances avec une désinvolture in
vraisemblable. Mais, franchement, il n'y en
a pas encore eu dc pareille à celle-ci.
Le spectacle que donnent dans ces condi
tions le gouvernement, le parlement et le
fonctionnement — ou plutôt le manque ab
solu de fonctionnement — de nos institu
tions est, à l'encontre de tout^ dignité com
me de tcut bon sens.
Les vétilles inqualifiables sur lesquelles,
pour sauver la face et gagner du temps —
le temps de quoi? — on prétend faire traî
ner les pourparlers et échanges de notes avec
Burgos, sont indignes d'un pays qui se res
pecte et respecte autrui. Voilà quarante jours
que le Premier Ministre déclara au Sénat
qu'il prenait ses responsabilités et commen
çait dès le lendemain les négociations pour
envoyer un représentant auprès de Franco.
Feu Vandervelde répliqua d'un air en
tendu au'on peut très bien mener des négo
ciations avec l'intention de ne pas aboutir.
On est depu's lors dans cette misérable équi
voque et c'est dans son atmosphère qu'un
ministère vît et prétend se régénérer.
Allons, M. Sn'aak! Vous avez laissé dire,
et vous avez à l'occasion su montrer, que
vous étiez un chef de gouvernement...

rendre maîtres du sinistre. L/2S dé
gât; ne sent pas trfes Importants. — D.
UN PASSANT GRIEVEMENT BLES
SE PA R V NE AUTOMOBILE —
Jeudi après-midi, M. Emile Poncin, 37
.ans, demeurant rue Plains des Jeux, à
i Evcre, a été renversé par une auto,
boulevard du Midi. La victime, blessée
[sur tout le corps, a été conduite d'ur
gence à l'hôpital St-Pierrc;. — D.
BLESSEE PAR UN MOTOCYCLIS
TE. — En traversant l'avenue Van
Volxem, à Fcrest, Mme Julia Navaux,
54 ans, demeurant à St-Gilles, rue de
Rusuio, a été renversée par une moto
cyclette. Blessée aux jambes, mais peu
gravement, la victime a été conduite
en taxi à l'hôpital. — D.

PRODUIT DE QUALITÉ

renforce, enrichi! les potages, même
la soupe-tomates ei offre une res<
source inestimable pour faire des
sauces exquises.
CUBE TOMOX : PRODUIT LIEBIG
(1533)
LES VOLS DANS L'AGGLOMERA
TION BRUXELLOISE. — Un inconnu
a pris la fuite avec l'auto que M. Geor
ges B..., domicilié à St-Gilles, chaussée
dc Waterloo, avait abandonnée devant
un établissement de la place Ste-Cathe
rine. Le véhicule a une carrosserie rou
ge et a une valeur de 20,000 fr. — E.
— M. Guillaume Lintlen, habitant
boulevard Brand Whitlock, à Woluwe-
St-Pierr?, avait abandonné eon auto
mobile devant une maison de la chaus
sée de Fcrest. A so^ retour, il constata
qu'une des portières av^it été forcée.
Oui, M. Spaak, il n'est que, temps Une valide contenant des effets d'ha
billement, du ling-?, valant plusieurs
milliers de franco, en avait été enie-
vée. — E.
— En regagnant sa demeure, jeudi
soir, M. Urbain C..., habitant rue De-
facqz, a constaté qu'un inconnu s'était
introduit, à l'aide de faufsis clefs, dans
son appartement. De3 économies et un
lot de vêtements ont été emportés. E.
— Sur la piate-forme du tramway.
M. Augustin Le B..., habitant chaussée
de BruxeK-is, a été victime d'un adroit
« bousculeur » qui lui a subtilisé
portefeuille contenant 3 billets de 10C
fr., trois de 50 fr. et des coupons d'ac
tions.- — E.
— On a constaté, vendredi matin,
qu'un inconnu avait brisé la vitre de
l'appareil distributeur de chccolat à la
façade d'un immeuble de la rue des
Molenbeek. 25 bâtons

d'agir si vous ne voulez pas qu'on
vous désigne dans l'avenir comme
l'homme pour qui gouverner n'est
pas prévoir mais attendre...

AU FIL DES JOURS

L'heure du bilan

Les bilans. Voici la période des bilans.
Les examens dc conscience, les rétrospecti
ves. Ce genre de « revue de fin d'année »
a ceci de particulier qu'il s'opère au début
de l'an nouveau. On a donc dressé le bilan
de l'an.
Nous avons sous les yeux un calendrier | Quatre-Vents,

superbe. Toute une page de journal où les
événements de l'année écoulée se trouvent
consignés, mois par mc-is, jour par jour. Ad
mirable. Une patience d'ange. Un travail de
Bollindisle. C'est à peu près l'inverse des
prédictions du début de l'année. Tout ce gui
est nuage, fumée, vague à l'âme, dans les .
prophéties, est ici converti rn une pluie de
précisions .dates et faits. Par exemple que
se passait-il le y janvier de l'an dernier ?
Exactement à la date du 6. puisque nous
apprenons le 7. ee qui s'est passé le 6? La
Roumanie reconnaissait l'empire italien.
Eh quoi, c'est vrai, it fut un temps oil

de chocolat ont été emportés. Les dé
gâts occasionnés â l'appareil s'élèvent
à plus de 200 fr. — E.
— Pendant l'absence des époux H.. ,
71, rue Louis Ernotte, à Ixelles, des in
connus ont fouillé le mobilier. Des bi
joux et des carnets de timbres-prime
valant 25 fr. pièce, ent été emporté
par les cambrioleurs. — E.
— Un inconnu a prefité de l'absence
des époux Planko, 41, rue de Fiennes
à Anderiecht, pour dérober des bibelots
et une couverture en laine placés dan;-"
la chambre à coucher. — E.
— Place de la Constitution, Mme Eve-
line Guillaume, habitant à Cuesmes,

l'empire italien n'était pas reconnu. Dieu \r t ue de Framerles, a constaté qu-s son

que c'est lointain! C'est effrayant, ce que
nous vieillissons vite. Des choses qui se pas
saient, il y a un an, jour par jour, nous pa
raissent plus vieilles, plus périmées, que cel
les qui se passaient il y a dix ou cent ans.
Rien n'est plus vieux, plus caduc que le jour
nal de la veille.
Pourtant, à la lecture d'un pareil bilan,
bien des choses que l'on n'apprenait qu'au
jour le jour, s'éclairent, se mettent en place,
s'ordonnent, livrent leur sens caché, com

sac à main était ouvert- Un « bouscu-
leur > était parvenu à en extraire un
perte-monnaie contenant 160 fr. en cou
pures et j*2t:ns. — E.
— Mme Kerne Harmcken, habitan*
426, avenue Van Volxetn, à Fcrest, en
regagnant sa demeure, a constaté lu
dis^r.ition d'une broche rehaussés d'un
brillant valant 400 marks. — E.
— Un inconnu s'est introduit par
escalade et effraction dans la demeure
de M. Marcel J..., cabaretier, avenue
de la Porte de Hal, à St-Gilles. Le ti-

me certains paysages que Von survole en j roir _ cai - se contenant 200 fr. a été vidj.
avion. On comprend mieux pourquoi le '
.* février, le Chancelier Hitler chambardait
le haut commandement de son armée, quand
on voit après coup, que le 12, il recevait
M. Schuschnigg à Bcrchtesgaden et que Ieu
du mois suivant, ses troupes entraient en Au
triche el que le 1er octobre ses troupes en
traient dans la première zone sudète...
C'est effrayant : à lire ce bilan

D.?g bouteilles d'apéritifs ont également
été volées. Dans la cuisine attenant au
café, le cambrioleur a volé un sac à
main contenant une somme d'argent
rcndelette, ainsi que des vêtements va
lant plusieurs milliers de francs. — E.
— La pelice recherche un jeune In
dividu qui se prérente dana les pâtis
series de la commune de Forest et, di
sant être envoyé par une personne bie

l'impression qu'il y a eu, l'an dernier, assez t connue de la place St-Dcnls, se fait
d'événements pour remplir les pages d'un '. délivrer des gâteaux -et des friandises.

siècle. Nous plaignons les élèves des temps
futurs qui devront bloquer l'histoire de no
tre temps. A moins que nous n'attachions,
finalement, d'importance à des choses qui
n'en ont aucune. NFAIO.
• L'ACCIDENT
• D'ASSCHE-WALFERGHEM
Nous avons relaté hier qu'un homme
avait été tué par un tramway, à Asscht;-
Walferghem. La victime est M. Pierre
Delcbcl, 60 ans, demeurant à Esschen^
près d'Assche .

Plusieurs pàticsicrs ' de l'avenue d
Pont da Luttre, de l'avenue Wielemans-
Ccuppens, de la rue de Merode, ont été
victimes du jeune- fripon. Son signale
ment a été lancé dans toutes les direc
tions. — E.

CINES MAX ET LOUISE
UN SPECTACLE ENCHANTEUR
est celui de voir
SONJA HENIE
dans le ballet sur glace
« Alice au pays des Merveilles t>,
de
Le Mannequin du Collège
avec Richard GREENE,
César ROMAïtO, Buddy EBSEN
et Louis HORICK (122)

CYCLISTE SOCS UNE AUTO. —
Vendredi matin, une camionnette a ren
versé, avenue de la Reine, à .Bruxel
les II, un cycliste, Raoul Van Dieren-
donck, âgé de 24 ans, domicilié à Vil-
vor.de. 0;lui-ci a été blessé à la tête
et aux jambe:;. Il a été soigné dans une
pharmacie du voislnaga. — D.
A NIMY. — UN CYCLISTE GRIE-
î VEMENT BLESSE. — Roulant à bicy
clette le long de la grand'route de
Mons à Bruxelles sur le territoire de
Nimy, le docteur Maurice Renaert de
cette localité, a été renversé à hauteur
du pont de la Haine et grièvement
bltesé par un automobiliste de Fra-
meries.
A EYSDEN - SAINTE - BARBE. —
GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL
DANS LES CH ARBONN AGES. —
Joseph Vroman, 39 ans, habitant à
Eysden-Sainte-Barbe, travaillant au
charbonnage, a été coincé entre les
tampons d'une locomotive et un wagon.
Atteint d'une fracture de la jambe
droite et de graves blessures au ventre,
il a été conduit à la clinique.
A SILENRIEUX. — ACCIDENT.—
Au lieu dit .■ Go'zée », à Sllenrieux, une
auto s'est jetée contre un arbre et l'un
des occupante, M. G. Gonze, musicien
bénéfice de la € Maison de l'Invalide de ' au 2 e Chasseurs à pied à Charleroi, a
_, , m l été blessé à l'épaule et à la jambe. La
pierre russe y. Cartes en vente à Patna a vIc time a été transportée à l'hôpital
4tke% Bayan (Palais des Beaux-Arts). j civil dc Charleroi.

Mme de SozonoviÇch,
de l'Opéra, qui prêtera son concours gra
cieux à la Matinée d'Art russe, organisée
m la S-ille Patria, le. 8 janvier, à 15 h.

A BREE. — ACCIDENT DE TRA
VAIL. — Un grave accident de travail
s'est produit dans la firme Janssen-
Gillùsscn, à Broc. Mlle Anna D..., âgée
de 18 ans, était occupée à emballer des
marchandises lorsque de nombreuses
caisses tombèrent sur elle. Atteinte
d'une fracture du crâne et d'une autre
de la jambe droite, elle ae plaint en
outre de douleurs Internes.
Lxigez le Sucre Raffiné deTIRLEMONT
(1533)
A CHARLEROL — MORT TRAGI
QUE D'UN MINEUR. — Un jeune
mineur polonais de 19 arr-g, Doleslaw
Broniec, résidant rue de Montignies,
à Charleroi, avait pris place dans la
cage descendante au puits de La Blan
chisserie des charbonnages de Sacré-
Madame, quand il heurta l'une des
parois de la tête et ee fractura le
crâne. On n'a remonté qu'un cadavre.
Broniec était arrivé depuis peu à Char
leroi de Flemalle-Haute où demeurent
ses parents.
A ASSCHE. — UN HOMME GRIE
VEMENT BLESSE — Mercredi floir,
des passants virent sur la chaussée un
homme étendu ne donnant plu* signe
de vie. Il fut relevé et on constata
qu'il avait plusieurs plaies profondes
â la tête. C'est un certain Van Laethem
H., habitant Assche. L'enquête établit
qu'il avait été vu en compagnie d'un
certain S. W. avec qui 11 aurait eu une
dispute. La victime a été transportée
dans une clinique.
A MONTIGNIES-SUR-^AMBRE. —
IDENTIFICATION. — Le vieillard qui
a eu une congestion cérébrale à Monti-
gnies-sur-Sambre a été identifié jeudi
par la police. Il s'agit de Adolphe Lie-
nart, domicilié à Cou rt-Saint-E tienne,
A GAND. — VOL D'UNE AUTO. —
Des inconnus ont volé, jeudi soir, une
auto qui stationnait ru-3 d'Oetende, k
Gand. L'auto, qui portait la plaque
n. 309.750, appartient à M. Zeelander,
habitant rue d'Ostende.
— «*• —
A Liège, l'auteur d'une tentative
de meurtre
se constitue prisonnier
(De notre correspondant particulier)
Liège, 6 janvier.
Le 10 décembre dernier, au charbon
nage du Bois d'Avroy, à Liège, Guil
laume Van Hael, ouvrier mineur de
nationalité hollandaise, frappait à
coups d'outil, son compagnon de tra
vail Julius Hermans. Celui-ci, le crâne
fracturé, devait être hospitalisé, tan
dis que l'auteur de cette tentative de
meurtre prenait la fuite. Jeudi matin,
Guillaume Van Hael rentrait à Liège.
La Sûreté allait l'arrêter lorsque le
meurtrier vint, de son propre chef, se
constituer prisonnier.
*9* —
Un homme tué par on vicinal
à Lovendeghem
(De utitre corretPtmaaut Particulier)
Gand, 6 janvier.
Un ouvrier, M. De Schuyter, suivait
jeudi soir, pour rentrer chez lui à Lo-
vendegem, la voie du tramway vicinal
de Gand à Lovendegem.
_ L'ouvrier était arrivé à proximité de
l'endroit dénommé « Bierstal », sur la
grand'route de Gand â Bruges. On sup
pose qu'il a été aveuglé par les phares
d'une auto et qu'il n'a pas entendu le
tramway qui le suivait. H fut happé
par ce dernier et disparut sous les
roues. Il fut littéralement coupé en
deux. La mort fut instantanée.
De Schuyter était âgé de 55 ans et
père d| quatre enfants.
IA VIE BRUXELLOISE
AU CERCLE ROYAL «EUTERPEl
Le cercle royal e Euterpe » donnera •
une soirée de gala au Théâtre Patrii
(rue du Marais) ce samedi 7 janvier
à 20 h.
Au programme : c Black Cof f ee >
(Café noir) la célèbre nièce policier.!
anglaise d'Agatha Christie, romanciers
réputée, adaptée nar MM. P. Blan-
chart, M. Duchatto et R. Rénaux
(Belges).
Cette œuvre triompha en Angleterre,
Amérique, Italie et, au cours de la
dernière saison théâtrale, au Théâtre
Molière, à Bruxelles.
Le spectacle sera suivi de bal. Pour
les places, s'adresser rue au Beurre,
39 (Bourse). Tél. 11.06.79.
CHEZ LES ANCIENS
COMBATTANTS DE SAINT-GILLES
La fête enfantine organisée annuelle
ment par le Front Unique des A- C. de
Saint-Gilles, aura lieu le dimanche
8 janvier, à 15 h., dans le préau de
l'école de la rue de Bordeaux.
Du programme élaboré par le comité
organisateur, eignalons spécialement
l'exécution de quelques scènes de «Blan
che-Neige et ses sept nains », par l«s
petites « Ambrosinettes ».
_ Les enfants eont cordialement invi
tés â assister à cetts matinée. Une dis
tribution de friandises aura Heu. Lea
adultes accompagnant les enfants paye
ront un droit de participation aux fraia
de 3 francs.
A L'ECLAIR ETTERBEEKOIS
Marcel Antoine prêtera son concours
à la fête organisée par l'Eclair Etter-
beekois, le 14 janvier 1939, au Théâtre
Continental, 368, chaussée de Wavre, à
20 h. Au même programme, de nom
breuses vedettes du disque et de la
radio.
Cartes en vente au local, 62, avenue
dps Casernes, ou chez René De Bock,
27, rue Général Laman, aux prbe de
10, 7 et 5 francs.
♦•*
A LIEGE. — A LA COMMISSION
DE LA BOURSE

La commission de la Bourse de Liég»
a constitué comme suit son bureau pour
l'année 1939 :
Président : M. Déeiré Rahier; secré
taire : M. Victor Hanne; trésorier : M.
Constant Soleil.
D'autre part, désirant témoigner sa
reconnaissance pour les services ren
dus à la ccr,poration pendant sa prési
dence de six années, la commission a
conféré à M. Jean Brasseur, président
sortant, le titre de président d'honneur.

=

Marex Liven,
la célèbre basse russe, se fera enten
dre, le 16 janvier, au cours d'un
récital qui aura lieu au Conservatoire
royal de Bruxelles, rue delaRégenc*

HSR*,'