(IIOIQUI i

l illlion c

•z« année — K* ÏI*

:tO «-«-lit init-n l«* iiiimk'I'o

lia aa M -

'V*.

J BuU #2 M

» Biol# I» «•

La aa »M.-

Ua aa iU —

Mfé MUUI 5

aiiiilHNti I
PMUIM I

L ETOILE BELGE

DIMANCHE

30

AOUT 1931

Tti I IMIÜ

air. IMt M KH, llita
h Mu* ai* >a»ics wukui*

L’Europe et le désarmement

Una tentative échoua II y a cent ans

Dans »ii muta 1« piubiciue du dé-
«armemeul aéra pu»e à Oeuêve. Le*
nation* européennes lui feiotil C#r-
Uiuemenl uu excellent accueil de
pi.ucipe, ce qui ue veut pas dire que
la question aeia reso.ue.
Un discutera. Un discutera lotigue-
uieiit. On la remet lia aur le métier
à plusieurs reprise* sans doute. L'ac
tualité conservera pendant longtemps
a son ordre du jour les formules qui
feront l’objet de débats assurément
passionnés et divers.
Rappelons, à la suite de M. Jac-
q i«s Kayser dans ia R<m< «le Prune?,
«I e ce M ICI da I fut dé
jà discuté il y a cent ans par les
e-ands pu y s de celte époque. La situ,
al ion était troublée- Certains peu
ples. la révo.ulioii de juillet étant
ù peine apaisée, s’efiorvaienl de se
t.Uerer à leur tour. Les monarchies
é.aient inquiètes. Kites rraigi*»ient
de nouvelb- guerres et prenaient des
mesures offensive*.
C’est alors que le gouvernement
fiança.s, avec Casimir Périer à la
présidence du Conseil et Sébastian i
aux Affaires Ktrangère?. con\oi|ua
. k Pans les représentants de la Prus
se, de l’Autnahe, de la Grande-Bre-
t-gue et de la Russie pour leur pro
poser uu accord général de désarme
ment. L'idée d'une telle conférence
émanait du maréchal Maison, qui,
ambassadeur de France à Vienne, eu
avait déjà entretenu le prince de
Jéetternicli.
Le but uu maréchal Maison était
de vo.r les cinq puissances « débat
tre les iutérèU généraux et fixer les
liases sur lesquelles elles arrêteraient
le pian d un état de paix solide et
i urable». Metternicli accepta la sug
gestion d'autant plus qu'il en récla
mait la patemité ayant déjà formulé
le même projet à la Cour de Prusse
qui s'y était inoutrée favorable.
Uu parlementa diplomatiquement
et une première conférence réunit
K ? représentants des Klats k Pans te
'»mai UDI. C’est Casimir Périer lui-
, inouïe qui reçut les diplomates et
«Wr exposa les intentions de la Fran
ce. Il fit valoir qu’il ue-suffisait pas
qu entra toutes les puissances le désir
Ijr* (ÿi 1 sincère et unanime, muis
qiTléUlt indispensable de se placer
« oans unr-attiInde qui mette dans
T impossibilité de faire la guerre.»
Il insista auprès des négociateurs
pour qu'ils fussent autorises « à en
trer immédiatement eu délibération
sur l’emploi des mesures propres à
c Ci actuel* un désarmement progress? if
et simultané. >
Les représentants des puissances
f rent aussi bon accueil k la propo
rtion. mais un accueil purement sen-
l mental, car ils furent incapables
i prendre aucune décision, les uns
fa;>ant valôir des prétextes super
ficiel», les autres, présentant des
refus déguisés.
Metternich établissait, —déjà, —
la distinct.on entre le désarmement
moral et le oésarmement matériel.
< 11 est, disait-il, de ce mol de désar
mement comme de beaucoup d’autres
qui expriment une idée complexe et
qui, pour conduire à une application
satisfaisante, ont besoin d'être claire
ment définis. » Le grand homme
d Ktat autrichien énonçait des prin
cipes qui sent toujours en honneur
aujourd'hui : l'indépendance politi
que aes pays contractants, le main
tien des traités existants, aussi long
temps que les parties ne les auront
pas modifiés, la résolution des puis
sances d'assurer les rapport? de paix
et de bonne intelligence qui existent
entre elles et sous l'égide desquelles
la paix intérieure des Ktat? et tous
le* biens qu'elle garantit peuvent
seuls exister.
Les conversations te multiplièrent.
La Prusse ergotait. La Hu?>ie iùc-
oordait que peu de confiance aux
Intentions du gouvernement fran
çais. La Grande-Bretagne, prudente
connue toujours. — se réservait A-
piès six mois de négociations inu
tiles Casimir Périer dut constater que
la Fiance était seule ti vouloir abou
tir à un aocord précis. Le 'IV décem
bre ri déciarail aux ambassadeurs
qu'il considérait « l'effet d'un désar
mement générai comme paralysé et
tans valeur dans l'opinion aussi long
temps qu'une des questions les plus
importante» et les plus décisives dans
l'intérêt du système politique euro
péen resterait ouverte et sujette k
des chances imprévues».
Tout espoir était perdu. L'année
suivante le ministre de tBüis Philip
pe mourait.
*************

Il e»t vrai qu'à celte époque la
volonté de désarmer émanait ue»
gouvernement», son» que d'ailleurs
il fu»*ent bien convaincus de la né
cessité de conclure un avcoid géné
ral et immédiat.
Aujourd'hui ce sont plutôt !e*
peuple* qui »e montrent favorables
n l'idée du désarmement et c'e-t
sous l'influence de .opinion que les
gouvernements se décident k accep
ter le débat-
il y a donc, incontestablement
plus ue chance» de réussir eu 1V3‘J
qu’en I8.il. Il y a actuellement dans
les esprits une volonté de paix qui
fui'Uil appui eminent, de aut il y a
un siècle. L» tout est de savoir si
cette volonté sera a.**ea puissante
pour venir à bout d>‘* difficultés
complexes qui se dressent autour de
la réalisai on du désarmement, —
« progrès-if ol * miiltané »,— rumine
disait Casimir Périer il y a cent ans.»
Herman DONS

le

Calil Dorluisis
enting:
Hes mes energies

TUIDE FINHNGIEBE

1 iDiértssani ragpori
nes emeris

Au galeen

**********\<\\w\>v*\»v\\\vm*wnv\M' *v
Au kursaal (I'Ostende

u ESDREZE. de I Opéra,
çul prêtera *on concourt aa concert du
lundi 31 août.

Av*v\\tv\\*v\*\v\\\w*wv\\v umuwMMMV

La terre contine
à trembler en Isle

Londres. 29 août
On mande de Karachi au «Daily Ex
press » qu un violent seism • enregistré
hier a 21 heures a ébranlé tout le Be-
loutchistan et le S.nd L’épicentre « ?t
I situé dans la région de Quctta. où l’on
I prévoit d enormes dégâts ainsi que dans
, plusieurs villes de la réjlon. La ville
de Shnrlgi a part leu'1ère ment souffert.
Les voles ferrées et lts lignes télépho
niques sont détruites. Les secousses ont
été ressent.es Jusqu'à Karachi. Suivant
W dépêches reçues du lieu du sinistre,
un certain nombre de personnes au
raient été tuées. Le séisme continue.
Tous les courriers ont été artétés.

\VWV\V
UN NAVIRE PEROU
CORPS ET BIEN
EN ITALIE

Lisbonne. 29 août.
Le conseil d«s ministre» * «U reuni
aou» U yroudence du general Cannons.
Etain donne la repetition des «oulé
vemeuls. le gouvernement se propose
de prendre désormais une attitude plus
rigoureuse et d'appliquer des mesmes
preventives.
Le gouvernement a décidé d'él agner
te.usioivirement ou définitivement L»
fonctionnaires militaire* et chuta. qui
n'accompUssent pas loyalement leur de
vo, r ou qui sélèvcnt contre la politi
que nationale du gouvernement.
Le conseil a décidé de ne maintenir et
de ne nommer aux postes directeurs et
de commandement ayant une Influencj
sur a politique de réorganisation que
L'S personnes Jouissant de ta confiance
ah'due de 1a dictature.
Le conseil a également décidé de faire
donner une plus grande extens.cn à la
preste qui défend la dictature et l’union
nationale et de pousser la formation
physique et morale d? la société portu
gaise par une méthode s’inspirant des
Idée» de renaissance nationale qui «ont
oelles de :a dictature et de Tunlon na
tionale.
La note du gouvernement se termine
par un appel au patriotisme des Portu
gais leu? demandant leur confiance et
leur appui.
On dément formellement les bruits
tendancieux relat-fs à d» troubles. De
puis Ut victoire gouvernementale du 20
août, le calme e plus complet régne
dans tout le pays.
(«WVWHWW ’ "4*w\v%w*\ v\vwv\Y\\vtv

0 L EUGLETEBBE

UNE DEBACLE
A LA BOURSE DE GENEVE

Une avalanche a’onrrs provenant de
liquidations forcées a Zurich s’est abat
tue. vendredi, a la Bourse de Genève,
et faute de contre-partie, la baisse a
pris des proportions catastrophiques
Le marche étant dénué de toute puis
sance d’achat, la Bourse a du assister
impuissante a 1 écrasement de la cote.
Les pertes sont enormes
On considère, a Geneve, cette séance
comme la plus mauvaise de toutes ces
demleres années.
.VMM\\tUVV*VtM\WMVWVVVW*WVVWWUVW

Four la secumle (utt uu court Je
ce mois d'uoût, la franc* et le» ktat»
Luis ont donc « usti' la mite » a la
U ramie Bretagne ; d'abord, le 1er
août, eu oui i ont d* compte à demi,
a la banque d'-ifig let erre, un crédit
de M million» de livre» ; ensuite, le
m août, en ouvrant un nouveau cré
dit de ko milliont d» litret, toit tOO
initiions de dollar», toit 40 milliards
de francs fronçai».

UNE FEMME PA RLE

Gaspillage

On mande de Naples que le paquebot
« Santa-Maria » qui fait le service entre
Naples et Messine a recueilli au large
des üts Lipari un naufrage k bout de
force* -
Celui-ci a «icclaré que le voilier « Nue- 1
vo Teresina » dont il était le comman
dant. avait fait naufrage une heure
après avoir quitté Lipari. au cours d*une
violente tempête Le voilier a aombré.
entraînant t'équipas composé de trois
marins et de deux mousses
Le c Santa-Mar.a » a recueilli en ou
tre. à son retour, le cadavre d'un des
matelots.

A\W\V\VM\W\\M*\WV\V\\\V\\\\\YA*\\\W\W

L’tmicDt renoncerai!
a IflOiGhlOSS

Le bruit court k Vienne que le gou
vernement autrichien avait décidé de
renoncer k la convention douanière
qu’il avait négociée avec le Reich et
qui doit faire l'objet .la semaine pro
chaine. d’un arrêt de droit de la Hau
te Cour de Justice internationale de la
Haye.
La Deutsch-Œsterreichische Taçesuei-
tung annonce en gros titre : «L'en
terrement de l'union douanière».
«Il est presque certain, écrit l'orga
ne hitlérien, que M. Brunlng ne remet
tra pas cette question sur le tapis dans
le moment actuel. Et que pourrait taire
de plus 1 Autriche qui est Justement sur
le point de demander un emprunt a
la France ? En résumé, l'union doua
nière semble tout au me 1ns provisoire,
ment enterrée. »

Le pro/esteur d'économie politique M
Fernand Baudhum évalue à quarante
milliard* par an let dépenses de ména
ge faite» eu Belgique. U estime que le
gaspillage et par conséquent la perte
évitable de produits de consommation
s'élève à dix pour cent de ce total, soit
à quatre milliards.
Je ne serais pas éloignée de croire
qu'il demeure en dessous de la vérité
eu établissant ce pourcentage déjà fort
élevé cependant.
On peut, à mon sens, grouper les cau
ses du gaspillage de la manière sui
vante :
1- Incompréhension des besoins ali
mentaires;
2 Fantaisies éphémères de la mode;
3 Déclin de la qualité;
4. Désaffectation de la femme des oc
cupations ménagères.
Je ne puis qu'effleurer ces trois points
si complexes; fe dirai seulement que
l'alimentation est devenue beaucoup
trop compliquée; que la multiplicité de
produits tout faits de haut goût a fait
perdre le respoct des éléments simples
et essentiels : pain, legumes, pommes
de terre. Le bon marché des substan
ces est un motif de les dédaigner, aussi
en use-t-on sans contrôle, jetant les dé
chets, donnant la préférence aux vian
des coûteuses, aux friandises et aux pâ
tisseries.
Faut-il insistsr sur le deuxième point?
Les modes changent tous les deux mois!
Quelle femme voudrait donc nj-.r ses
robes et ses manteaux; laquelle nest
point avid» de nouveautés, de U an* for
mations. de luxe inutile ?
Quant a la qualité, c’ie rétrograde
tous les jours un peu plut, ce qui est
un* grande caute de gaspillige Les
ménagère» tautrefoi» taiaUnt g pro
pos fair« un sacrifice d'argent pour ac
quérir des valeurs authentiques, ta
chant que leur argent était bien em
ployé. Ne disaient-elles pas qu• « le
plus cher, est toujours le meilleur mar
ché f »
Mais on ne sait plus distinauer le
irai du faux, la camelote ruineuse des
objets d• qualité.
Enfin, nui pourra nier que les fem
mes, sollicitées au dehors par mille ten
tations. gâtées par une littérature qui
les Incite constamment à « vivre leur
vü » aient pris en dégoût leur nétt.r
de femme T Aussi recourent-elles à tout
ce qui peut les exonérer du travail mé
nager. que ce soit tous forme de con
servas alimentaires, de vêtements con
fectionnés. de machines ménagères ou
de travail salarié. Mats nous reifen
drons à cet chotet...
NICOLE.

Puur cette seconde opération, c’est
aux flat»- Chu, un groupe de 113
établieMM ml S finuucit-rt qui accep
tent de prendre pour HA) millions dé
dollars de bons du Trieur britannique
libellés en dollars ; en France, une
partie des cinq milliards de franc s
sera mise à la disposition du Trésor
anglais sou» la forme d'un crédit
consenti par les banques françaises,
l’autre partie sous la forme Ue bons
libellés en francs et offerts au public
français — tous ee» bons étant à é-
chéance d'un an et su taux de 4, ÎJ/r.
Le ter août, il s'agissait de soute
nir la livre, et l’on sait que l opéra
tion a été couronnée de succès. Cette
fou, il s'agit de satis fair, aux besoins
d* la Trésorerie britannique ; on est
dans que le crédit ouvert sera très
largement suffisant et même qu’il ne
sera nécessaire d’en employer qu'une
partie asses minime, En somme, la
ense financière britannique semble
désormais conjurée.
L’affaire a été rondement menée,
on en conviendra, Ihy a huit jours,
vêtait l angoisse ; la» ministres re
nonçaient à leur sacro saint week
end pour délibérer ; le roi Edouard
interrompait ses vacances et rentrait
précipitamment ù Londres. Lundi,
c’était le coup de théâtre : la démis
sion du cabinet travailliste — et l’on
commençait à respirer JJ ardi se cons
titua,t le ministère de coopération
nationale, composé de représentants
des trois partis cl chargé uniquement
de proposer les réformes et les éco
nomies indispensables. Dès le len
demain, des démarches étaient faites
en vue de parer aux difficultés fi
nancières du moment, et quarante-
huit heure• a*ftM lacqord fran-
co-Oméricaiu-altgutia wSEfTdWTu ta
confiance qu’un gouvernement dema-
gogiqjie et dépensier acait chassée,
était revenue.

Tout nest pas dit, évidemment.
Tout reste meme à faire. Nais le
péril immédiat est •écarté, grâce à
la collaboration empressée des deux
puissances que la crise générale a
jusqu’à présent le moins touchées.

Il faut espérer maintenant que
cette collaboration ne se limitera pas
au domaine financier. Un ne regret
tera jamais assez les tendances qu
it gouvernement travailliste sous
prétexte d’impartialité.a imprimées à
la politique extérieure de l'Angleter
re. Succédant à l'entente cordial
fade de confiance et pratiquée no
tamment par Sir Austen Chamberlain
est venue pendant deux années une
politique d'allure incohérente, dont
le résultat le plus clair fut de per
mettre tous les espoirs et de faciliter
toutes les manœuvres des agités et
des brouillons de l'Europe. Le mal
qui fut ainsi faU est énorme. On
loudratt pouvoir espérer qu'il n\ ,t
pus irréparable e, que le nouveau
qouvemement briiannique. malgré lei
lissiiles restreintes dans lesquelles il
doit se mouvoir, tentera quelque cho-
se pour l atténuer. La présence de
, Auif.-n Chamberlain lui-même
dans le cabin-1 national permet de
croire qu on y songera.

Genève, 29 août
Le comité d’experU institue par la
cuumiask*. déluoaa pour 1 union euro
péenne a termine *e» travaux par la-
üoption de son rapport
Le 'comité insiste particulièrement

i Le problème budgétaire
/.<4 frounce de Auuiur, »ou$ ce
I titre, puM.e uu article qui ira.le
I surtout du uélical problème de» pen
al uns. Bien que cet artiiSe ue soit pas
signe, il t*»l perun» de peu»er qu’il
a été écrit — ou tout au uioias ins
piré — par M. 1* raiiyo.» Bo\e?*e,
Minutie des P. T- T. Il revêt de ce

sur k point que ia reatauraliou de la fait uu mtérét particular- M. Bo\e?»û

confiance politique e* financière doit
passer avant les problèmes économi
ques. C'est uniquement en te fondant
sur la confiance universelk que l'on peet
trouver la vexe qui mène au redresse
ment économique tl financier
Le comité sc prononce ensuite en fa

représente au »etn du Ministère te
liberalisme démocratique, il u a rien
d’nn demagogue. 11 uppuriient lui-
même k la grande famille des com
battant?, dont I, a toujour» défendu
I le» intéréts et le* droits avec la plus

veur de toutes mesures salues visant à
rétablissement d'une circulation plus
libre et plus étendue des marchandi
ses, des capitaux «t de la main-d'œuvre.
Far contre. 11 saQu-me hostile à toute
extension malsain? de mesures artifi
cielles prises parfois a l'encontre des
Ici» economiques II dit en ouiie
« qu'on ne peut rétablir l èqulUbre rom
pu entre 1 s production et la conscrit-
mat ion par un accrouaenxmt direct du
revenu pécuniaire des consommât : urs »
Il déclare attacher la plus grande Im
portance k la collaboration crois*an!t
qui s'établit entre les banques centrales
ainsi qu'E l'œuvre bienfaisante et ck
plus en plus vaste de U Banque des

M. FRANCQUI

Réglements internationaux. Les experts
se déclarent certains que oette œuvre
se continuera, s'étendra et s'intensl-
flera en vue de restaurer la confiance
et de rétablir la coopération financière.
En ce qui concerne ta politique com
merclak, les experts recommandent un
rapprochement des pays européens
dans le domaine des échanges, sur 1a
baee des ententes commerciales, mais
à la condition que la conclusion de cel
les-ci ne comporte en sucun cas une
aggravation de la situation politique.

ardiMile générosité.
Mai* M. Uovesse, comme tous '.es
humilie* de bonne foi, reconnaît que
le Gouvernement — )] est bien placé
pour le savoir ! — »e trouve dan<
une situation uiffic.ie. Il déclare que
si l'on veut éviter la catastrophe, il
faut « augmenter le* perceptions —
ce qui ne siguifie pas de» impôt*
nouveaux — et réduire le» décaisse
ments ». Il «.gnale qu'il y a de* jv-
dressements important* k opérer du
côté de i'uupôt indieiaire : « la vie
s e<t transformée, la \ie fiscale doit
suivre et * adapter ».
Celte formule un peu succincte
demanderait à être précisée. Ma.*
passons. M. Boves*e insiste surtout
sur la nécessité de faire de* écono
mies. La commission Francqui s'y
est appliquée. Mai* le ministre de*
F. T. T- ne parait pas en savoir da
vantage sur le fameux rapport Franc
qui que ce qu'en ont tut les jour
naux. « fl contient, dit-or, écrit M.
Boveace, des révélations étonnantes
quant aux pensions de vieillesse qui
Iraient jusqu'à nous coûter un mil
liard pur an».
M. Bovesse poursuit, à propos des
pensions de vieillesse :

S. évidemment, t on nous démontrait
que cette semme énorme. 1e neuvième
de nas ressources environ, est nécessaire
pour assurer le pain de nos vieil ards.
nous nous inclinerions. Ms» nous savons
tous, n est-ce pas. que dans certains vil
lages. on se montre du doigt le vieux
qui ne touche pas la pension, n devient
un véritable phénomène. Nous savons

tous que k père X a vendu son bien, l a
îî — qu’il dit — à son fils eu k sa

donné
file, tncor. que ce faux pauvre a un
bas de lâlne bien garni ou que tel ou
tel de ses enfants possède ou gagne la
fort • senate. Réclamer et toudher la
pension dans ces conditions constitue
une véràgble escroquerie. Voler 11t»t
oa xU«L pas- voiar, dlt-oo. Voter ITtut
«Vst veler sen voisin, c'est risquer de
•ocxpromettif en une heure de crue
surtout, le sort du véritable ayant-droit.
Il faut donc agir, réformer, rogner et
poursuivre.

Abordant alors le point névral
gique. la question des pensions des
invalides de la guerre, le Ministre
libéral écrit :

Veut-on y toucher ? A-t-on l'idée de
les réduire massivement ? Nous pensons
que k Gouvernement ni Jamais eu cette
pensée. I aurait s'il voulait agir de
la sorte, contre lui tous ceux qui se sou
viennent.
S'agit il de réfoaner de* décisions

Les ententes plur .latérales sont donc Prt*** P ar des comm usions d Inval alité
précontées Quant aux ententes bllate- ! \ URe époque d ebcndance et où l'en
raks. elles doivent avoir pour but de

gouvernement ne fera neo Un* avoir
au preSiabte com-allé le* deleguét
d«-» groupement* üTuvslide*.
Mai* :iou* pensoiu EitMl Uè* »*•-
cèr* meut que ce u e»t pu* là qua
Gouvernement trouver» le* resour
ce* qui lui manquent. Celt une révi
sion générai • de no* dépense* pu
blique» qu i. faut entailler à bref
delai *i luii ue veut pu» que la IM-
g.qje ?e trouva bientôt eu préseaoa
u-* u ffioultés qui ont a?*ailü l'ALa-
magne cl l'Angleterre.
1: faut, à tout prix, rétablir l’é-
quilibrt budgétaire. H faut surtout
en finir avec l .nflation de* dépenvea.
Minorités flamande en M'ai-
Ionie
l u de no* confrères de la Flan
dre l.ibéiaU- s fa.t, en Wallonie, une
cuquête sur les minor!Léf flamaudea
• t »1 -s* arrivé am«i à cette conclu-»
*»on qu’il ex.ste dans les province*
wallonnes uu mouvement concentré,
grâce n la volonté du clergé, tendant
a troubler l'espnt des Flamands im
plantés (ian* ce* régions. Dans qu«l

ens 1 \ oie» :

Pour les agents acLfs du fismingan-
tisme que sont certa.ns mt-tnbre* du
clergé. Il n'est plus tckrstok que tas en
fants de Flamands, nés en W a. Ionie,
oublient la tangue de leurs pères » ln k
pu'11 s« fait maintenant. Ils doivent
rester des Flamands, n'ayant -rien renia,
ni leurs croyances, ni leurs habitude*
ni leur tangue.
Eviter 1 assimilation, tel est k mot
d ordre d'une action insidieuse, qui n*
sans doute pas e ncor< pénétré au sel**
des fxmll e» flamandes mêlées depuis
Icnrtemps à ta vie wallonne, mata qui
s'efforce d'en écarter celles qui vienneal
vivre dans nos réglons.
En créant des * Associations frater
nelles » le clergé immigré commet. —
même s'il excluait <k Jbn actio* la pro- ,
pagande linguistique — une grave er.
reur. Il écarte, au l;eu de tas rapprocher,
les Flamands des Wallons.

Notre confrère ipontre que c’est
le clergé qui est l'agent le plus actif
de « l'impérialisme flamingant » e*
V alîonie- Kt il cite cet exemple sug-«
gi-»!if :

Le oouvent de l’ordre des Augustine
de ta Prallle. prés de Tamine*, et de
l'ordre de Saint-François, à Montignj»
sur-S ambre, soutiennent une campagne
de propagande qui favorise en tout pre«
mier lieu l'impérialisme flamingant
U couvent de la Prailta, par exemple
fournit aux « chi-rs frères flamands »
un livre de messe avec 1 ehxnt en fla
mand. Il met des livres à leur dtabe-
sttlon et édite un Journal hèfacmaditref
« La voix du peuple flamand », sans
compter que la circulaire, dans laquelle
figuraient ces renseignement* iHieu.it

guraient ces renseignements, adressait
un vigoureux appel aux Flamands da
la région de Tamines pour qu’ils s'allient
sans retard à l'« Association frater
nelle» de Montigny-sur-Sambre. «Et
pour que personne ne soi: oublié, noua
demandons à nos amis de faire parvenir
If» adresses • xactes des Flamands, ré
cemment arrivés, à notre révérend pré
sident. »

faciliter les ententes en général
Les experts Insistent aussi sur ta né
cessite d'améliorer k sistème actuel
régissant le placement de ta main-
d'œuvre. Ils préconisent une plus g ran
de liberté en ce domaine ainsi qu'en
celui de ta circulation des capitaux.
Enfin. Ils recommandent une fois de
plus le retour aux principes de ta con
vention commerciale du mois de mars
1930.

CE QU’ON EN DIT DANS LA CITE

L* chroniqueur financier de I Evening
Neus relève, avec satisfaction, que la
moitié du crédit mia à 1a disposition de
la Orando-BreUgne par ta Franc* sera
fourni a l aide d un* émission de bons
du trésor anglais, signe IndUcutable.
•ouligne-t-U. du retour k 1a confiance
dana ta livre sterling. Un autre aspect
de ta question, qui a Impressionné fa
vorablement îe» milieux de ta Cité, dit-
il. est que sans aucune apparence ce
hâte, le» arrangements necessaires a
l’ouverture de crédM* s élevant à M mil
lions de livres sterling ont été pris en
Tespace de quelques Jour» et que 1 union
ta plus cordiak n’a cessé de présider
aux négociations Le Journal espère qu«
k fait même de lenialence de crédita
aussi importants suffira à maintenir la
devise anglaise à son cours normal,
sans qu'il soit besoin d'y puiser trop li
brement.
Fofr en 3e page.

LE PROJET D'UN INSTITUT
INTERNATIONAL DE CREDITS
En ce qut concerne le projet Francqui
relatif à la création d un Institut inter
national d* crédits k long et moyen
terme .les experts se prononcèrent très
favorablement.
M Francqui. arrivé hier de Genève,
ne put évidemment faire modifier la
partie du rapport se rapportant à cet
objet et dont l’adopticn était un fait
. accompli. Cependant, cette partie avait
j été trouvée insuffisamment claire par
certains membres du comité et peu
compréhensible pour quiconque n’a pas
pris part aux travaux du comité. A la
demande de M Francqui. U fut donc
décidé que le texte même de ta pro-
1 position presentee par l’expert belge
1 au mois de Juin remplacerait ta partie
! du rapport élaboré par le comité sur
j ce sujet au cours de la présente s«s
! sion.
M. Francqui. qu? 1e représentant de
i l'Agence Belga à Genève a pu voir ce
matin, ni pas caché son étonnement
de constater que dans certains milieux
on estime ta création d une Banqce In
ternationale de réescompte Inopport li
ne en ce moment où 1a confiance fait
défaut « La Banque, dont Je propos*
la création, nous d:t M Francqui a
précisément pour but de transférer des

i capitaux aux pays qui en sont actuelle-
1 ment dépourvus par suite de ta crue

de confiance »

penserait que 1 allemand paierait? Il
est manifest qu'il y a eu des abus, des
oensinru accordée* facilement. Les cas
scnt-ils fort nombreux ? Nous ne le
pensons pas. Et nous allons Jusqu'à
croire que le» Investigations nouvel es
pourraient coûter plus qu'elles ne rap.
portera.ent. Si nous sommes d avis qu'il
faut les entamer, c'nt bien moins pour
I avantage que nous en augurons pour
le trésor que paroe quelles mettraient
fin à un malais et à une irritât .on.
L'opinion publique est alertée ; ks In
valides sàgitent. Ils veulent d'une part
défendre leurs droits sacrés »t d autre
part ils n'entendent pas être suspectés.
Que l'on cherche donc une formule qui
fournis: . sans grands frais, et sans
Isnga délais, au Gouvernement > moyen
de se rendre compte. E: qu'on l'appl.-
que l'accord avec les représentants qua-
lif.es des Inval.des. Car si l'on veut
abeutir, U faut qu .va participent aux
travaux entrepris. Nous avciy* l e aer.-
t.ment du reste que le Gouvernement
tirerait tout profit de cette collaboration
II en sortirait probab'.emtnt une entente
non point sans doute que les Invalides
soient prêta à abandonner des choses
qui leur paraissant essentielles, comme
le forint legal et toutes ses consé
quences. ma.s en raison de ce que ces
braves g.-ns voudraient certainement
faire un effort pour tirer à nouveau le
pays de «es difficultés. I s accorderaient
à leur débiteur malheur ux et de banne
fat. le Pays, termes et délais ; là est la
solution.

Il nom a paru intéressant do re
produire. à titre nocuroentain*. ce*
réflexion* de M. Bove*«o qui fait
partie du gouvernement et doit cer
tainement connaître à ce sujet, l'o
pinion de »e* collègues.
On a pu lire hier dan* Je commu
niqué officiel publié- à l'issue du
dernier Conseil de Cabinet que

Ain«i donc i! ne suffit pas au
r erg,'■ d’ave .- empoisonné la FlanoTo
pn F e'. iuil tous ces foyers d activi»-<
nu- dv.:if nm.s mesurons aujourd'hui
toute la malfaisance. le voilà qui
cherche à *e»n?r dans !a Wallon!»
unilingue le* germe* mortel* dea
querelles séparatistes.
Melle et patriotique besogne !
F. B. t

N VYWVY Y\\\Y\Y\ vv\\» M

Les inondations
en Chine

LE DESASTRE S'ACCENTUE DAVB
PLUSIEURS REGIONS
Shanghai 2« août

, _ i— •• "y uc •*wua au*
ta Chine a inondé t ,ut- la region entre
Chaopo et Ka-OyuchCou
Suivant de» Information* reçu» ós
Yangchou. on estime que 100 000 hnm-
mes. femmes et enfants ont et* n,\ta
et que des millions J c personne* sont
Privées de tout.
Le typhon a également fait dés ôè-
gàts considerables à Shanghai et à Naiw
kln. mais on ne signale aucun* vict*.
me dans ces deux ville».

_ , Shanghai. 29 août
Suivant l’agence Indc-Pacifl^ue on
signale une leger* décret >îu Vanta**
mais des centaines de mlUkrs dIndlvC
dus sont dans un dénuement complet
et en proie à une terrible îanvne. mai
gre les efforts dea au tor. te» qui distri
buent tous les Jour* d importantes ra
tions de rU.

+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +

.. . Rangoon. 29 août
L agence Indo-PacùVque signale qu#
les Inondation» ont causé des dégâts
dans diver* districts et que ks récoltes
ont ete détruites. Nombreux sont let
gens sans abri, ajoute-t-eile. qui se nour«
rusent de serpenta et de rata.
TEMPS PRESUME
Vent» medérts surtout de sud-est, gè-
irrahr-nsnt beau et chaud, légères mo>
aocr» d'orage venant de sud-ouest.

************

LES CHOMEURS ANGLAIS
— Un vaut réduire notre indem
nité !... Mettons noua en grève !...
— Coti ça, oui !... Travaillons !...

LE SERVENT DE MER
L* directeur de Jtwrnal : l’lus d*
copie" Mni« alors, mon garçon, à
quoi dait le «Nautilus»?...

I

CHAMPIONNAT D'EUROPE
—- Avoues que c est injuste ' . F.n
coupe, je suis battu par un tailleur,
en Lra»*e par un cafetier, et ai

CHAQUE CHOSE A SA PLACE
— ON pensez \<>us du cabinet
ângtai» ?
— Uh ' vous savez, moi, le cabinet