I'.iliUon G

SI* UM». — S* 234

SM> ceullinea le numéro

lin »n •».-
-, mui»
3 u>olt tl M
0*na*.
Q/wud Ou*M
Di an *
6 |Dot» • H —
J utui» . H.-

CETOILE BELGE

Le Cortège lumineux
M. George Garnir nous en parle...
mais avec obscurité

C«ftl rue d'Enghien. * Mohmbeek-
- .inL-JMkli- tmuvosu* W« M.UMÜM.
jimJ.mIJ U«| HnuiliA)* OfUitÜWI.
tiuik est uckoniy*ei«. Ainsi. i» rue
laut yMmi MB Toiture» unae* au
repos iMUSil P*Uâ puoisuiui
on «artam nou.ure ut tunsiu tuai
■,yfM aevum un* ues -use» poiiospar
JU «ntrtm pèt**uv »u» uuiin*. us iu»>u
lus* ms****.*» que i«»i P«u. »u*r put «•**
i- porte parait pourwuit us p*u» *uniure.
voki que, oi usquenwm. us* meurs
luugea, veru», uk-uu, percent te mm et
J.^u.111 découvrir ue* «nuoueuta om**-
iC- : un* enorme uns ue cnevai, puu»
‘,,>4 'late de ureu exprimant te touire,
iii, iM un buste ue ueta^c août les brus
levent tres Haut Ou* tem»*. comme *1
el* voulait eciairer ut munue, la pauvre.
ÏSm*u« suite, un groupe dombres.
yieoscinent pres de t enot me tête ue
uneval redevenue noire tomme 4a nuit.
w u4 reconnaître paimi ces ombres h*r-
a.e.4qucs ( »Mlir«u»*n»*M, un puissant
loyer é.ectriqueT*hum« à Quelque» ma
tre*...
Bonsoir. Garnir 1
— Bonsoir, cher I
— Quel enamoaruement preparee-vous
4C4 T
— Celui de la sciree de dimanche pro
chain, par noire cortege t»»*«Miu.
— lut ça va /
— Mau rout.. Mais *'ow4... Mau s oui...
ça s enename.
f’aut-11 presenter. Georges Garnir ? Ses
e revues » tou joui* appiauaiea. ses livres
toujours relus, ne i'om-*is P** fut géné
ralement et avec precision t Aujoura nui,
i « ancien » du tetit Bieu, le bon cama
rade curtio, enrage ie comité d nommes
a initiative qm.pour la v.n< de Bruxelles,
réalisent le projet de cortege lumineux.
C est a ce litre que nous lui appliquons
•ans nue. par un Juste rewour ües cho-
K i dici-bas. les 1ers de 1 interview.
— Peut-on voir déjà ce que vous allex |
montrer au public ai manen e ?
— Mais certainement... « Uniques s d
*°^*Un*peu de lumière ne ferait pas de
— Je ne sais s’il y en a...
— Dan» un magasin des Tramways

veau que nous allons essayer, dit vive
ment Gaii.tr
— Oui. oit doucement Ambraslny. une
« chose > à mettre au point.
— Ab. oui I- Un « machin s qu'U faut
faire marcher. C'est clair.
Qu out-Us donc tous a faire les mysté
rieux ? L'aflOir* *era.t-«lte menacée dans
ses œuvres vives ?
— La « figuration sera nombreuse T
— Oui ., assez nombreuse...
— Assez nombreuse ?... Assez nombreu
se ?... Vous ne me direz pas qu’elle aura
moins de quatbne cents hommes, fem
mes et enfants ?
— Non. fe ne vous le dires puisque
vous saves ce qu’il y aura.
Va Joli théâtre &« détache de la nuit.
— Ça, c'est pour las danseuses à Am-
broslny, dls-Je a Garnir
— Mon cher, repond-il. bondissant al
lègrement sur la tangente, vous n’ima-
ginet pas ce que nous avons dû vaincre
de difficultés pour établir les c/tors.
Nous avons dû étudier ia largeur des
rues, la force des courbes, la hauteur
des cdbltt électriques, car comme tout
est établi sur des voitures de la compa
gnie des tramways, que rums userons de
son courant électrique, nous ne quitte
rons pas les rails. Sans le concours des
ingénieurs de cette compagnie, qui a été
parfaite elle aussi, en tout, nous n'y se
rions pas arrivés. Ils nous ont apporté
une aide qui ne laisse derrière eue que
de la gratitude.
— Béais so-ent-lis Jusqu'à la consom
mation électrique des siècles.
Le théâtre a disparu. Une ligne ser
pentine naît pour exp.rer de suite. J'en
trevois un temps des humanités démo
niaques qui fonnent un Jazz-band. Voici,
enfin, la tète de cheval qui reperaft et
se fixe.

est Pégai
nement exiger de lui qu'il ne nous vide
quelques sources sur la tête, hein. L'été
ne nous a pas paru fort sec...
— Ce n'est pas Pégase, me répond sè
chement Garnir, Cest le cheval-vapeur
— Le cheval-vapeur électrique ! Par
fait ! Après la satire, llronle Votre
cortège sera « s pump », comme on dit
Ici à Molenbeek-Saint-Jean, en Brabant.
— Ceét Charles Michel qui a dessiné
ce cheval qui, arec tout ce qu'il traîne et
que vous verres dimanche seulement, se
ra certainement ce que nota aurons de
phis beau. »
— Et void le gabarit du cheval, ms
dit le dit Charles Michel que Je n'ai pu
voir revenir, en me montrant une plan
chette avec un « truç » étonnant dessus.
Je crois d'abord que c'est uns ratière
qu'éri me 'ihontre. Mais Chartes Michel
• explique : gi l’avait établi rur le pa
pier des « coupe* » en longueur, en lar
geur, en hauteur; du dessous et du des
sus, sans négliger les dvugo.Mies, on n’au
rait rien compris d ce que je voulais.
Alors, j’ai fait en fil de fer mon cheval
et ce qu’il traîne.
i Cette fols. Je ne puis m'empêcher de
laisser tomber un regard d'admiration
rur la personne du nommé Charles Mi
chel. Il n'y a rien de meilleur pour af
firmer l'ingéniosité d'un homme qu'un
gabarit de cheval, fait en fil de fer. qui,
au premier abord, a des airs de ratière.
— Alors ? Il sera beau, voue cortège*
dls-Je Insidieusement à Garnir.
— Il sera ce qu'il s&a... On fait ce
qu’on peut.
— Vous ne craignez rien ?
— Si la pluie, car, ù la première gout
te d’eau. nous devrons éteindre tout
pour éviter les courts-circuits incendiai
res.
— Et., pas la plus petite révélation â
faire au public ? Curtlo ? Pour un vieux
confrère ?... En souvenir du Petit Bleu.
— Peuh... Penh... Peuh... Voilà... C'est
l’armée qui terminera le cortège avec des
phares qui... des phares que... bref des
phares comme jamais on en a vu circu
lant.
— Et qu'est-oe qu'ils feront ces pha
res ?
- Venae voir dimanche ..
- Et tous seret égaré, dit une voix
dure, venant de la profondeur de la nuit.
Trente-cinq secondes après ce « mot »
hideux, jeté sans retenue dans l’anony
mat de la nuit. J'étais sur le détestable
pavé de la place de la Duchesse que
l'administration communale de Molen-
beek-Saint-Jean veut absolument et
quand même refaire.
OulL BRACK*.

Chartes MICHEL
Va par Ocht.
bruxellois?.. Où on ne connaît que lr
650 volts dans l’abondance ?
— Il y a des plombs qui ont sauté...
— Afi !...
Qu’a donc Oarnlr aujourd'hui ? Lui
toujours si ouvert. réveralt-U de la gloire
du Taciturne ?
Un éclair !„. Une grenouille s'illumine
à notre gauche.
-- Pourquoi cette grenouille ?
— Parce qu’elle a tenu une place dans
ihistotre de rélectricité.
— Ah ! Alors ? C'est l'électricité à tra
vers les âges cyue vous voulez nous mon
trer ?
— Peuh... Peuh... Peuh...
La grenouille a vécu, mais c'est la tête
du dieu irrité qui reparaît.
— Jéhovah, sans doute. Avez-vous mis
l'électricité dans l'histoire sainte ?
— C’est pas Jéhovah, c'est Jupiter.
Un jour, on a voulu lui chiper sa fou
dre... alors il l’a lancée... Les géants cha
pardeurs se sont laissé enchaîner.~ Ça
fait un char.
— Ah U Cest ça l'hUtolrc de l'élec
tricité ?... Qui a déminé ce char que Je
voudrais voir dans toute sa splendeur ?
— Ça sera pour dimanche Faut ja
mais être trop pressé... Le dessinateur de
ce char, comme de tout les autres chars,
c’est Charles Michel.
— Charles Michel ? L'e ancien » de la
Reforme, qui avec les Louis Mareis, iss
Flaschoen, les Detlllieux. les Henri Meu
nier, ont lancé l’Illustration dans la
presse quotidienne ?
— Parfaitement. C’fit lui.
— C'était un «as ».
— t Ça s l’est toujours.
Des lumières se mettent à csbrioler,
Cirait-an. tellement leur» lignes cocasses
entremêlent leurs couleur» Imprécises.
— Du cubisme aussi.
— Pourquoi pas f
— Naturellement...
— HetnT
— Rien... Alors ?
— ... Il est appliqué au cinéma
— Vengeance d’homme de théâtre ?
U satire mettra donc son grain de pi
ment dans le « à travers les siècles » ?
— La satire est une manifestation de
l'éladheUé.
Je reculs épouvanté, non sous le poids
<*« la riposte, mate sous celui d'un cell
formidable qui vient de «ouvrir tout
grand, dans les ténèbres, comme dans lez
(-'bâtiments, et qui ms regarde du fond
la huit..
— Ça c’est la télévision, la prévision
*t la rétrovtston, comme on s’sn ser-
vira un jour
— L'anticipation aura donc une place
<**hs votre cortège ? Je commence à
c «*re que J Irai le voir dimanche
— ft 5ten vous farsa Le premier de
vo* d’un fournauu*, c’est de voir les
c bo»f$ dont U doit écrire ,
— Nsi tea-vous toujours ainsi. Curtlo ?
— Certainement.
— Merci. Curtlo
Uns voix chantants, amie, sa fait en
tendre :
— Dis donc, Oeorges Quand faudra
it que mes danseuses viennent ?
— ■*». mal» c'est Ambroslny' Voua en
•*«• dane, maître ? Que préparss-vous ?
N»s des riens C est pas votre genre
Ambroslny serra te main qui es tend
lui... mate U «et devenu brusquement
oiuet.
~~ J’ai demandé iJlmbro de venir je-
m un Maf d artl sur un s truc s non-

LES CONFLITS
dans le Nord
de la France
sont enfin
terminés

LlKs. 31 août.
La grève peut être considérée com
me terminée à Lille aussi bien dans
l’industrie textile que dans la metallur
gy
Ce matin, les ouvriers du textile, réu
nis eu assemblée géné.ale. ont exami
na le» aspects de la formule transac
tionnelle.
Toutefois, lis ont mis une condition
à raccord. lia ont demande que M.
Pierre Laval vienne lui-même à Lille
présider l’entrevue mixte su cours de
laquelle il sera signé.
Averti par téléphone, le ministre du
Travail a accepté et. à l'issue du con
seil des ministres, est parti pour LlUe.
Un accord semblable semble être sur
le point de se faire entre les ouvriers
et patrons de la métallurgie.
On oacnptalt ce matin 3.600 rentrées
dans le textile.
A Roubaix. 1.700 ouvriers ont repris
le travalL

L’accident rtn pont
de Velsen

Amsterdam. 21 août.
On est parvenu à rouvrir hier soir le
pont de Velsen çul avait été abordé par
le vapeur grec « Amazon ». La vingtai
ne de bateaux qui attendaient le passa
ge depuis avant-hier ont pu traverser
les écluses du Noordzeekanaal pour se
rendre à Amsterdam.
L'e Amazon » a été mis à la chaîne,
la compagnie des chemins de fer utili
sant le pont ainsi que les armateurs
lésés par ce retard, ayant Introduit une
demande de dommages et Intérêts.
Le trafic ferroviaire entre Haarlem et
Alkmaar restera interrompu encore pen
dant quelque temps.

Le roi du poisson Irais
lali laliilie si dlsparali

Rome. 21 août.
Les autorités et la police Italiennes
ont avisé la police française de la fuite
en Prance depute quelque temps déjà
du commerçant Dominique Guaraglia,
surnommé le « Roi du poisson frai* ».
Guaraglia avait dirigé Jusqu'à ces der
niers temps une grands maison d'impor
tation de poisson frais en Italie, poisson
qui venait surtout de Prance et arri
vait par wagons entiers. Guaraglia était
établi à Bardonnèche (Alpes Cottlen-
nes, Italie) depute 1925.
Le passif atteindrait une somme as
sez importante.

Un ïiclt lali miïm

HUIT MORTS

Londres, 21 août
Le yacht anglais < Islander » a fait
naufrage dans la baie de Lantlvet. près
de Powey. et seat perdu corps et biens.
Parmi les victimes, dont le nombre
s'élèverait à huit, se trouve le commo
dore Douglas King, député conserva
teur, secrétaire des mines dans le cabi
net Baldwin, titulaire de la Croix de
guerre.
L'c Islander » s'estabrteé sur un ro
cher. La mer démontée a empêché un
canot de sauvetage de s'approcher du
yacht en perdition.

LE NEVE» DD DOCE EST HlflRT
Ceaenatlco, 21 août.
M. Sando Mussolini, fils du directeur
du c Popolo d'Italia » et neveu du pre
mier ministre, est mort mer soir.
M. Mussolini est arrivé à Cessnatlco
(Romagne>. Jeudi matin, à S h. 30. en
automobile, et est allé s'incliner devant
le oorps de son neveu mercredi.

m

W

\ r** ml m j

typ
~ èSrb
MUCI-
ji&H^jfc***-

Physcalité

la de au» ami* disait dernière
ment : « Gu a lui à temps la ré
forme fiscale. San» «Ile, les « Bia-
btfflnnt » teltoMlMlx du 0—U
nane auraient été chauLee» sur ls
mode mineur... »
Ildus I m le m.oistre de* finan
ce!, ni le» contribuables ne «ont au
bout ue leur» pelle». .Ne perduu»
pa« de vue les modification» qui
• ont être apportés» à la fiscalité
provinciale et communale.
Gio-»»e affaire 1
Gu Mit qu un projet existe.Faut-
U en rappeler ie» grande» ligne» 1
a; Le* commune» reconquièrent
le druil de percevoir, en addition
nel», puis de nu p. c. du montant de»
impôts cédu Le» province»
pourront dépasser le» 20 p. c. Plus
de plafond 1 Saivil-on ce que cela
veut dire, surtout dan* les commu
nes où le* politician» »e (ont de la
popuiarité auprès ue la masse en
*e montrant prodigues de* denier*
«■s co-hoiu de payant» ?
b) LKtat conserve dorénavant
pour lqi ( entièreté des impôt* cé-
dJtaire». 11 n'en ristourne pki» au
cune part aux commune* ou aux
province».
Mais, en guiae de coinpeiuation,
U prend à va charge diverse* dé
penses qui incombaient Jucqu k
présent aux provinces et aux com
mune*. On espère ainsi enlever un
prétexte pour augmenter le» im
pôts, niaia on ne doit pas trop
compter sur zou efficacité.
Tand.s que l'Etat a dégrevé, le*
communes et le» provinces vont
pouvoir grever. Préparons-nous à
de nouvelles orgie* physcale». On ne
se gênera pas dan» lo* oonseils
communaux, ot pourquoi se gêner,
La majorité oe» contribuable» igno
rant !<a part de leur» impôt* absor
bée par la llsoaJtté communale.
Eu générai, 1ns Belges ne s'occu
pent de» impôt* qu'au moment où
ils reçoivent une imitation du re-*
ceveur des contributions — une in
vitation à oasquer dan» le mois,
»ou» l’aimaWe menace de payer un
sérieux intérêt en oas de retard.
.Vors, le Belge devient comme un
crin. Il pense que, tout de même,
on pourrait se, montrer plus parci
monieux des deniers publics. H
peste contre certaines dépense»; il
dénonce des abus. Puis, sa grande
colère faiblit Et, on temps
détections, quand on lui crie :
< Citoyen», ooosuHe» vos bilets de
contribution»! », .il sourit mali-
oieuaemeivt et murmure ; « Tou
jour» Ig VIQS.L bobard qui rêvieaU »
Et ü va voler pour ceux quù admi
nistrent avec le phis de munificence,
oubliant que ce sont le» adminis
trateur» de ce geure-Jà qui fout le*
gros impôts...
Le» communes devraient être
obligées de percevoir Ale*-mêmes,
direoteimmt, lettre contributions.
On saurait alors k quoi s'en tenir.
Et l’un verrait probablement moins
d'administrateurs jouer au Mécène
avec l’argent... des autres.
Egayons ce» peu réjouissantes
considération* fiscales par un sou
venir amusant. C’était au temps de
la grande purée. Pour y remédier,
on avaij oécidé une conférence fi
nancière internationale et consulté
des augures. U y eut de savante*
dissertations par des financiers tels
que Casael, Bruins, les professeurs
Pigou, Gide. Leurs avis furent fort
loués, mai* peu suivis. A côté de
ces savants suédois, hollandais, an
glais et français, on avait fait ap
pel à un Italien, le professeur Paai-
teleoni, de l’Université de Rome.
Mais son mémoire resta dans l’om
bre. Autant que possible, on s’ab
stint de la répandre.
Je vous crois I Au chapitre Y,
sous le titre : « Politique gouver
nementale », le savant économiste
italien avait osé écrire :
S’IMPORTE QUEL IMBECILE
PEUT ETABLIR DES IMPOTS.
L’ISTELLIGESCE CONSISTE ;
â) A réduire Ut dépenses et à
rendre let tervicet corret-
posulemt au montant det
impôts; et
b) A établir des impôts qui ne
mettent pas d'obstacle à
la production et au com
merce, ou du moins qui en
mettent le moins possible.
La conférence financière eut lieu
à BruxeBes en 1920. Ce qui \e»t
passé .depuis n’a nuètemeut infirmé
cette opinion. Mais, peut-être, M.
Parrtaleoni aurait-il pu l’exprimer
moins brutalement...
KARNAC.

lort île l’eiploraleir GnsmnidsoD

Cresco (lows), 21 août.
L'explorateur Islandais Slgurdur Gur-
muixteon a été tué dans un accident
d’automâblle.

La police anéricaine
serait réhabilitée...

Chicago, 21 août
On a découvert dans les milieux In
terlopes un coffre qui, aux dires des au
torités qui ont procédé aux perquisi
tions, contiendrait la preuve la plu»
convaincante qu'il n'y a Jamais eu une
collusion entre le monde de la police
et celui du crime.
A ta suite d'indications recueillies au
cours de leurs perquldtlons. les enquê
teurs recherchent maintenant un coffre
contenant des diamants non taillés
d'une valeur de 4 militons 215.000 fr.
provenant de vote * main armée effec
tués dans les rues de Chicago.

I EXCUSES LITHUANIENNES
Kovno. SI août
Le sous-chef du protocole a présente
du excuses, au nom dû gouvernement
lithuanien, à la légation de Prance au
sujet de la conduite ternes par un offi
cier de l'armée lithuanienne à l'égard
du chancelier français à Kovno.

M. H. FRICK.
l'ancien
bourgmestre
de Saint-Josse
est mort

La dernière fois que nous l'avons vu.
c'était au palais de Justice. Il errait
dans 1rs couloirs, l'œil perdu dans un
rêve Le mal qui le minait avait affaibli
ses brillantes facultés II reconnaissait
ses vieux amis qui. affectueusement, al
laient lui serrer la main, lui adressant
quelques bonnes paroles, mois tout de
suite déviait le fil de ses pensées; il re

prenait sa marche hésitante et on le
voyait s'éloigner le cœur serré...
Après avoir exercé longtemps, k Saint-
Josse-ten-Noode, les fonctions d échevln
de l’instruction publique, Henri Frick,
succédant k M. Stt-urs. ceignit l'écharpe
de premier magistrat de la commune. D
fut pendant de nombreuses années un
administrateur prudent et profondément
dévoué aux intérêts de ses concitoyens.
Brillant avocat. Henri Frick eut au
barreau de Bruxelles une situation mar
quée. Plein de verve et d'esprit, on ap
préciait ses plaidoiries fines et mor
dantes. Quand Frick plaidait à la cor
rectionnelle. nombreux étaient ses con
frères qui prenaient plateir à l'entendre.
Il fut un polémiste de talent. Pendant
de nombreuses années, dans la « Chro
nique » de Victor Hallaux. dont il était
l’ami, il publia de remarquables notes
politiques riches en traits savoureux.
C’était un Journaliste de race.
Profondément dévoué.à la cause li
bérale. 11 fut un propagandiste ardent.
Les vieux Bruxellois n’ont pas oublié la
part qu’il prit k nos campagnes électo
rales et ses amusantes sorties dans les
meetings.
Il y a quelques années, un mal l'attei
gnit et peu k peu on vit cet homme
si vivant, cet esprit si subtil s'effondrer.
Transporté, il y a deux ou trois Jours,
dans une clinique de la nie Van Orley.
il y est mort mercredi soir. Scs funé
railles auront lieu samedi, k 10 h. 30
du matin. On se réunira k la clinique.
Henri Frick, on le sait, est le beau-
père de M. Gutt. à qui nous présentons
nos sincères condoléances.
/VVWV\\W\\W\WV*VVW*WWV\WV\\\W\\V\\W
MENUS PROPOS

Choses d'Amérique

Un livre sur l'Amérique, on peut
dire contre l’Amérique, de M. Duha
mel et qui fait un joli taipage, nous
contraint k réfléchir sur la pente où
nous glissons. L’Américain vu par M.
Duhamel est standardisé dana un mon
de standardisé. Le fait que pour dé
finir cet Américain et son monde nous
somme» contraints d'emprunter un mot
anglais nous prouve déjà comme -ce
système est loin de nous. Chez nous,
un individu est lui-même, avec ses
particularités, une maison n’eet pas la
maison d’k côté. Là-bas, l'homme
n’est qu'une unité qui collabore in
consciemment à une œuvre totale et
que peul-être il ne perçoit pas, c’est
le régime de la fourmiHière... Pour
cette unité, la maison n’est qu'une
alvéolé bien adaptée mais uniforme.
Est-ce cela l’Amérique, hygiénique,
pittiste, régulière, disciplinée f C’est
celle que nous dégageons du livre un
peu diffus mais passionnant de M. Du
hamel, qui évidemment n’a pas tout
vu. Elle nous rebute parce que nous
sommes des individualistes invétérés,
mais l’individualisme est-il compati
ble avec les grandes villes, avec les
machines? L’individualisme n’est sans
doute possible qu’avec une civilisation
agricole et non avec une civilisation
industrielle. Vous perdez votre per
sonnalité dès que vous entrez dans
une gare, vous abdiquez au guichet,
voua passer dans des porteilocs à bes
tiaux, voua êtes étiquetés, numérotés,
puis coincés, sifflés. parqués, embar
qués (et souvent eng...éa). Vous n'êtes
qu’une marchandise et, comme disait
ce grand organisateur ferroviaire, une
marchandise qui se plaint, qui récla
me et qui a des besoins ridicules à
satisfaire le long de la route. Cepen
dant, humilié, annihilé, vous n’êtes
pas malheureux en chemin de fer.
La question est là : l'homme in
dividualisé est-il plus heureux ou mal
heureux que l’homme standardisé ? Je
ne voie pas, dit l’autre, de nécessité
à ce qu’on maintienne tant d’indivi
dualités si on me laisse la mienne. Et
encore... 11 paraîtrait que la fourmi
qui n'a pas d’existence personnelle,
qui n'existe en tant que partie de la
fourmilière, «st très heureuse... du
moins on nous dit qu’elle est très heu
reuse.
Notes qu’elle ne sent pas ou ne
doit pas sentir ce bonheur nropre oui
n’est qu'une des constituantes de la
félicité totale de la fourmilière.
Cependant. Je ne sa ; » pas si une
fourmi peut avoir mal au ventre:
mais Je crois que longtemps encore,
malgré la standardisation, l’étatisme
«t le reste, quand I homme aura mal
aux dents ce sera pour son compte
h lui. et qu’tl ne pourra pas le nover
dans le compte total de la collectivité.
BOB.

Au Shaken

Let bêtises recommencent
Aux examen» d'entrée de l'Ecole
militaire, 2U6 jeune» gen» aortant de
diver* instituts officiels et libres
viennent de se présenter. 98 candi
dats ont échoué à l épreuve u litté
raire », 22 à cause de l’épreuve fla
mande.
Ces 22 candidat» n’ont pus fait la
preuve m d'une connaissance élémen
taire suffisante » de la langue fla
mande.
Notre excellent confrère le major
Tasnler a (ait une enquête à ce su
jet dont il donne le» résultat» dan.»
»a correspondance trwxelluise k lu
u Gazette de Charleroi ».
La brochure-programme donnant le»
conditions exigées pour l'entrée en 1930
à l’Eooie militaire porte : « Flamand » :
connaissance élémentaire de la langue.
Le programme eet celui de la cAasae
de troisième des humanités ancienne*
des athénée* royaux.
Or, voici te* questions qui furent po
sées :
1. Une dissertation : l'eau est l'amie
et lennemte de l'homme.
2. Un théine : te facteur de Janin.
3. Une version : Antwerpen, véritable
deecription de* Installations maritimes,
bourrée de termes techniques.
Sont-ce là des questions k résoudre
par da» candidata possédant la connais
sance élémentaire de la langue fla
mande ?
Il n'est pas un professeur d’athénée
qui ne répondra négativement.
Nous les avons soumtee* k plusieurs
professeurs de flamand et tous, mate
tous, nous ont déclaré que ces ques
tions étaient à po&er k des rhétorlciens
et non à des élèves de la classe de trol
slème des humanités anciennes.
Parmi tes vingt-deux « b usés >, on
noue signale le cas d'un candidat très
brillant, élève d'un institut spécial.ayant
obtenu 15.50 pour le français, l’histoire
et la géographie et 6.70 pour 1e fla
mand.
Une fols de pliu s’avèrent les mé
chant» intention» d'écarter les Wallons
de la carrière militaire.
Maintenant, rappelez-vous les pro
testations de M. Jaspar k la Cham
bre, quand MM. Hovesse et Dater
dénonçaient la difficulté des épreu
ves flamandes imposées aux candi
dats officiera.
Quand M. Bovesse disait qu’on
avait demandé là description en fla
mand des diverses parties d'un na
vire, M. Huysmans faisait rire la
Qiambre en déclarant : « On vous
a monté un bateau. »
« On n'a jamais posé de question
pareille », affirmait M. Jaspar.
Voyez-vous ce programme de 3e
année des Humanités anciennes ou
les élèves doivent disserter sur ce
sujet : « L’eau est l amie et l'enne
mie de l'homme »? Ils seraient déjà
bien embarrassés de le traiter en
français.!
Relisez la page d'anthologie sur
le facteur par Jules Janin, puis son
gez à écrire cela en flamand ! Et la
description des installations mariti
mes d'Anvers! De qui se moque-t-on?
Est-ce cela qu'on appelle une « con
naissance élémentaire suffisante » de
la langue flamande?
Nous entendons encore les protes
tations de M Jaspar affirmant qu'on
ne demandait aux officiers qu'une
connaissance des termes « usuels »
de la langue.
Les brimades vont-ellés recommen
cer? A-t-on juré d'exaspérer les Wal
lons et de les pousser a bout? Que
le gouvernement veuille bien y ré
fléchir pendant qu'il en est temps
encore !
Autant nous ovmis prêché la con
ciliation quand on semblait loyale
ment rechercher des solutions d'en
tente et d'apaisement, autant nous
sommes résolus à combattre des pro
cédés qui feraient des Wallons, en
Belgique, des citoyens de seconde
zone. Nous le lui disons tout net :
le gouvernement aurait grand tort
de s'imaginer que l’on fera l'union
des Belges au profit exclusif des Fla
mands.
Monsieur Jaspar, vous avez mon
tré, en diverses circonstances, que
vous êtes un homme de gouverne
ment. Le moment est venu d’agir et
de commencer par annuler ce ridi
cule examen.

D’autres intrigues
Des confrères ont signalé ces jours
dernier» certaines intrigue» qui se
trament depuis quelque temp» au
tour d'un poste vacant k radmini»-
trutiun des Science» et Arts. 11 s'agit
de la place rendue vacante par la
retraite de M l’aul Gilson en qua
lité d'inspecteur musical.
On chauffe k blanc la candidature
d'un activiste qui serait comme on
l a dit justement, un véritable défi k
l'opinion publique.
Nou» voulons oroire que les Fla
mand» patriotes ne permettront pa*
qu’un porie de cotte importance soit
confié k un mauvais Belge, même k la
faveur de maquignonnages politi
ques.
Mais, comme M. Jaspar a (Jfc,are
solenneHemeeit k la Chambra qu'au
cun fonctionnaire ne pourrait plus
être arrêté dan» son ascension par
! ignorance du flamand ou ou fran
çais, il y a im moyen bien simple de
résoudre le problème posé par le
départ de M. Gilson : c'est le dédou
blement de l'emploi vacant. Celle so
lution eel d'autant plu» indiquée
qu'étie impliquerait tout simple
ment le retour à la siInation exis
tent avant que M. Gilson eût été
nommé on raison de son bilinguisme
et de ses mérites reconnu». Cert, du
rosie, la règle admise pour l'inspec
tion de toutes nos autres école» d'art.
Et, au poin\ oe vue musical, c’esl
la solution que commande la logi
que : isn musicien flamand n'est
point apte k apprécier le génie mu
sical w-akon et un musicien wallon
n'entend rien au génie musicai fla
mand.
Au surplus, si on veut que l’ins
pection musicale soit faite «érieu«e-
niceit — et le he*oin s'en fait sen
tir I — ce n'H pas trop de deux
infecteer* pour visiter tous les
con«ervatoires al les éColos de musi
que du pays.

Inepties //
Le « Peuple » déclare que les pro*
po* du « Pi ov mena » du « Toiiijm »
»uiK de* ineptie*. Ineptie* également
tout ce qu'écrit l'eEtuiie bulge» »ur
le» assurances sociales. Ineptie* tout
I
»ent point lk-de**J» comma la* ré
dacteur» du « Peuple ».
Ceux-ai, on le sait, sont par esaen-
M •luiuiscienta. Eux sont en
pu--lésion de la vérité; eux seuls
entéfuient quelque chose aux problè-
aux, comme tflMtlUrs k tous
le* problème*. Admirons cette ma
gnifique assurance ; c est un spec
tacle qui ne manque pas de gaieté I
Pour affirmer son triomphe, le
« Peispl# » s’asi i V ■ r .i .. ■
partisans, avec un sans-gêne remar
quable.
Ainsi, il déedare que « toutes lee
fédération* mutualistes du pavs, k
commencer par code d<*s niutualistos
libéraux, se sont, depuis limgtemp.»
prononcées eu faveur des assurance*
sociMes. »
Maie il oublie, le gros malin, de
préciser en faveur de quel système
d assurance s sociales les mutualités
se sont prononcée. Car, nous l'avone
déjà d.t, nais le « Peuple * le cw-
ohe soigneusement k ses lecteurs,
nous ne sommes ' pas hoetiîoe au
principe des assurances sociales. Ce
dont noue ne voulons pas, c’est de
la solution étatiste chère au « Peu-<
pie » et à scs amis.
Le moniteur socialiste dit «’ncore,
et ceci est le plus beau :
Que 1« Etoile Belge » regarde donc
sa cote de la Bourse et eüe verra, par
la hausse des fonds publics, comment
les petits épargnants, échaudés par les
spéculateurs, sont revenus, confiante^
vers les valeurs d'Etat.
Parbleu I c’est nous qui lui avooa
mis les chiffres sous le m*/. à main
te* reprises. Les épargnants ont con
fiance dans les fonds d'Etat parce
qu'ils ont confiance dans notre gou-<
veniemcnt, bien que les sooialiatee
n'en fassent plus partie.
Si nous étions méchant, nous
ajouterione : surtout depuis que lee
socialistes n’en font pins partie !
Quant k la spéculation, que noue
n’avons jamais encouragée, dont
nous avons maintes fois signalé lee
dangers, elle n’a réussi à personne,
pas même à ceux qui ont eouscrit
des actions dans les nombreuse»
affaires lancées par les socialistes.
P. B.
A\VV\\VV\V\WVWW\VV\VVVWW\WVVW\WWW%S

M. Arthur MAHRAUN
grand-maitre du Jungdeutsche Orden
qui vient de former avec le parti démo
crate le nouveau parti d’Etat allemand.
(Voir en J» page : Le Staatspartel
d'Allemagne.)
vwvwv\v*v\v\v\w\vv\v\v\%\\\vwwv**vvwvM«
Mercantilisme
et spéculation
aux Etats-Unis '

New-York. 21 août.
Au cours d'une enquête sur les métho
des adoptées par la spéculation pour or
ganiser la vie chère, le 8énat améri
cain a fait une découverte sensation
nelle.
Il a été établi qu'une association de
« sacketeers » (maîtres-chanteurs> et de
« gangsters » (bandits), a la solde des
gros mercantte. empêchèrent, au cours
du mois dernier, par des manœuvres
terroristes, les commerçants de baisser
leurs prix. Les laitiers, épiciers et bou
chers qui ne cédaient pas aux menaces
de cette maffia, se trouvaient aussitôt en
butte aux plus odieuses vexations : non
seulement on détruisait leurs marchan
dises et on crevait les pneus de leurs
voitures de livraison, mate ils étalent
eux-mêmes attaques dans leurs bouti
ques par des afflues de la bande.
L'assistant attorney a déclare qu'il te
nait les fils de cette criminelle organi
sation et qu'il était bien décide a livrer
les coupables à la Justice.

Le coDiasleieil de la ReicMr

Berlin, 21 août.
I41 « Gazette de Vom • «•!*
autel, que le general Heyc, cnet de la
Rciciiswehr. quittera son puste à la fin
de l'année et qu'il sera remplacé par 1«
général baron de Hammerateln, actuel
lement chef de division au ministère de
la Relchswehr.

PUDEUR...

Les Journaux de Rome signalent que
le* représentants syndicaux des fabri
cant* de costumée de bains ont décidé
la création d'un modèle italien de eoa-
tume de bain.
Ce nouveau modèle, dit le i
niqué, respectera 1rs lois de la i
ce trop souvent violé* par les fabri
cants étrangers de costume* de bain.
TEMPS PRESUME
Vents modérés à asset forts des ré
gions ouest, très nuaqeuj. éclatrctes,
quelques pluies éparses et température
modérée.