5 - Vooruit - 6 Mei 1949

ÏJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII'I
] Waavvm*
f men spreeltl... f

WE zijn dus nog geen
stap genaderd ln zake
de verdere selectie der
nat. vertegenwoordi
gingen en de aanduiding der
technische leiders voor de e.k.
Ronde \an Frankrijk.
Men heeft zelfs ruim 4 volle
uren gezeteld om tot dit ne
gatief resultaat te geraken.
Oinerklaarbaar !
Of ls het nu gemis oan ver
antwoordelijkheidsgevoel?
Het wordt in alle geval meer
dan tijd, na de vele kllonietrr-i
en zware koersen, welke ze
kere candldaten reeds afleg
den.
We kunnen aannemen - en
hebben zelfs voorzien - dat
de gevoelskwesties, of het re
gionaal favoritlsme, zich bij
de veel mogelijke betwistingen
wel eens de voorrang zouden
moeten nemen op de zuivere
logica, zoals wc het ook gewe
ten hebben veel Jaren terug,
wanneer West-Vlaamleren zo
rl|k was aan grote Tourman-
ïu'ii (lat ware kanshebbenden
thuis moesten gelaten worden.
Maar er konden toch zekere
renners gerust gesteld worden.
Roger Ghyselluck, Norbert
tollens en Maurice Meersman
o.m. mochten toch reeds alle
geruststelling gegeven worden,
om desgevallend dan volgende
week de rest aan te dulden.
- En waarom mocht Sylveer
Maes onverrichter zake terug
keren, nadat hl.| woensdag
middag speciaal naar Brussel
geroepen werd?
Men wil nu eerst kennis ne
men van de andere mogelijke
randldaat ploegleiders onder
de oml-renners !
Men zou dus van het ene
uiterste ln het andere willen
vervallen.
Nadat de oud-kamploenen
hopeloos genegeerd werden op
de Martelarenplaats, zou men
die noodzakelijke erkenning
tot een soort rtvallteltskwestie
kunnen herleiden.
- Of wil men nu aldus Syl
veer ontstemmen, nadot nie
mand zijn grote vakkennis,
noch klaar doorzicht ln Tour-
aangelegenheden, zou durven
betwisten ?
CYRIEL DELANNOIT heeft
zijn strenge training te
Nonceveoux, ln onze Ar
dennen, vanwaar hij ons
enkele dagen geleden zijn
groeten overmaakte, volein
digd. HIJ voelt zich tlp-top
gereed voor de grote schok van
morgenavond tegen zijn Jonge
challenger, de gevreesde Tlbe-
rlo Mitrl.
Fernaml Prêmont tn eerste
plaats moet zelfs danig bewust
zijn van het grote gevaar, dat
van die onstuimige en com
plete bokser. Mltrl - overwin
naar van Dauthuille, Turplu,
Jean Stock en zo meer - uit
gaat, dat hij er nog liefst een
zwaargewicht bij te pas bracht
- kwestie van de stootkracht
nog hoger op te drijven.
Zekere bekende crltleken.
die Delannoit gingen bezoe
ken, bielden voor dat ze hier
Stefan Olek hadden begroet.
Doch lang zullen ze met Olek
wel niet gesproken hebben, om
reden dat de gewaande Olek
niemand anders wns dat de
met tle huidige Franse kam¬

pioen veel gelijkenis vertonen
de - althans van fysionomie -
Kar el Sys.
Ka rel Sys zou dus Df Ui n -
nolt getraind hebben ?
En ook niemand, die van
enig gezond begrip getuigt,
zou zulks ongepast durven
vinden. Sys beging weliswaar
een misstap, of liever nog **en
onverklaarbare onvoorzichtig
heid, waarvoor hij trouwens
reeds genoegzaam geboet heelt,
daar waar men eerder zijn
slechte - Insplrateurs » had
moeten treffen. We hebben
trouwens te zijner tijd onze
mening hieromtrent gezegd,
wanneer zekere Brugse sport
mannen me er opmerkzaam op
maakten dat Karel Sys aldaar
als horloge-maker een zeer
karig bestaan genoot.
- Neen, als een gebouw ver
keerd werd opgetrokken, moet
men niet zozeer de metsers,
doch eerder de bouwmeester
ter verantwoording roepen.
Dat men Karel Sys wilde
beletten te boksen - op 34-
jarlge leeftijd Is er niet veel
hoop meer over - kon na zijn
spijtig vergrijp aanneembaar
zijn; doch dat hij zich verder
van zijn uitzonderlijke athle-
tlsche vermogens bedient om
zijn brood te verdienen, zal
hem ook niemand ten euvel
dulden. Vooral nu niet meer!
NIET alleen de Italiaanse
voetbalwereld, doch wel
de algehele Internatio
nale sport gemeenschap
voelt zich zwaar getroffen
door dit verschrikkelijk vlieg
tuigongeval, dat zich te Turijn
b IJ de landing voordeed, en
waarbij de glorierijke en vol
ledige «Torlno A. C», de kani-
ploensclub van Italië, om het
leven kwam.
- 31 slachtoffers, waaronder
23 spelers, de trainer, drie
journalisten en vier leden van
de bemanning! luidde het ont
stellende lïilan.
Het was bij de landing, na
een verplaatsing In Portugal,
dat het vliegtuig met de toren
van de basiliek In aanraking
kwam, niet het fatale gevolg,
waarvan reeds gisteren mel
ding werd gemaakt ln «Voor
uit».
- Heel de Torlnoploeg, met
invallers, twee dirigenten, drie
technlekers, drie Journalisten
en 5 leden van de bemanning
vielen hierbij ten slachtoffer,
't zi.l 32 mensen ln totaal.
Onder de 18 spelers zijn ook
enkele der beste «internatio
naals, zoals doelman Baclga»
lupo, Ballarln, Rtgamontl. ('a-
stlgllano, Lolt, Gabetto, Max-
zola en Grezar, naast de be
kende Franse speler. Enule
Bnnglornl en de Hongaar
Schubert.
Andere bekende Torlno-spe-
Iers. die heel Europa door be
kend zijn. zoals Martelll. 1 ;i-
dlnl. Ossola en Operto o.m.
werden hierbij ook gedood.
Zulke zware ramp heeft zlrh
gewis nog niet voorgedaan ln
de sport.
We kunnen ze slechts be
treuren, eu... aanvaarden als
een tol van de vooruitgang,
dat het vliegtulgverkeer voor
verre verplaatsing daarstrlt !
R. CNEUT.

VOORSPRONGZEGE VAN
Albert Ramon te lauwe

Albert Ramon heeft wellicht
de selcctleheren van de B.W.B,
een wenk willen geven alvo
rens ze tot de tour-selectie
overgaan en een meesterlijke
zege behaald te Lauwe.
De 4e uitgave van die jaarlijkse
wedstrijd voor beroepsrenners ken
de ondanks het slechte weder een
groot succes, waar bijaldien 92 ren
ners aan de start kwamen.
De eerste ronden werden ln ge
sloten groep afgelegd, met de
Fransman , Devreese , Van Over
loop, De Poorter en Annutchin
meestal aan de leiding.
BM de Ingang van de 7e ronde
konden we noteren dat vele ren
ners die door tegenslag getroffen
werden op het elechte parcours van
Rekkem naar Meenen, opgaven.
Inmiddels kwamen Buysse Annut
chin, Rosseel en Helrnaert aan de
leiding, maar de groep volgde op
100 meter. Het werd een afvalllngs-
rlt. waarbij heel wat bekende ren
ners door defect getroffen, geen
aansluiting meer konden verkrij
gen en opgaven.
De verbrokkeling tekende zich
verder af en bij het ingaan van de
10e, van de 12 af te leggen ronden,
noteerden we Wambeke. Ramon
voorop. Op 1'45" volgde een groep
van 15 renners w.o. Klnt, Desim-

pelaere, Thoma, Heirnaert, Van
Eenaeme en Desmedt. Tijdens de
voorlaatste omloop boetten de
vluchters onder de druk van Mar
cel Klnt van hun voorsprong In.
Ramon wilde echter niet begeven
en dreef het tempo zodanig op,
dat Wambeke voeling verloor en
weldra door de jagende groep zou
opgeslorpt worden.
Meesterlijk van brio zou Ramon
vervolgen, zijn boni nog opdrijven
en als groot overwinnaar eindigen.
DE UITSLAG
1. RAMON ALBERT
de 156 km. in 4 u. se
2. Remue Mlchel op 3' 41"
3. Desmedt Raymond
4. Klnt Marcel
5. Thoma Em.
6. De Baere K.; 7. Deaimpelaere;
8. Dhaenens; 9. Wambelce; 10.
Mlnnaert;
11. Van Eenaeme; 12. Van Heraele
M.; 13. V. d. Walle; 14. Diere
kens; 16 Van Herzele- A.; 16.
Dhaeneklndt; 17 Heernaert; 18.
Demulder; 19. Couvreur; 20.
Matthys L.
21. BUcky; 22. Decampe; 23. V. d.
Drlessche: 24. Caslers; QB. Mey.
vaert (D.C.)

WeeéckMek
die ïijn fafmépad êeétïaaét.
Bied de man uwer keuze een stralend fris
gelaat dat hij dag aan dag in verrukking
aanschouwt. Gebruik Lux Toiletzeep, de
schoonheidszeep der filmsterren. Zij
veredelt de teint en schenkt U een verras
send nieuwe bekoring.
SALLY GRAY
(J. ARTHUR RANK ORGANISATIE)
verklaart :
"Lux Toiletzeep, met haar mild schuim,
reinigt grondig en verleent de teint weldra ten
nieuwe bekoring "
9 filmsterren op 10 gebruiken
LUX

TOILETZEEP

LTS IS - 0191 1 BFL

SAVONNERIES LEVER FRÈRES, BRUXELLES
3644

MEER DAN 20 BELGEN STAAN PARAAT
II e Jlonde
van TledeiCand _

IN TIEN
OPEENVOLGENDE
RITDAGEN

BEGINT VANDAAG TE AMSTERDAM!

F-llllllIIIIMIIIIÏIllIlllMIIIIIIIIIf IIIIlMIIIIIIMJtlllllMlIIIIHilIIHIIIIIlllllMllir?

OPROEP
VAN DE B.W.B.
VOOR DE « TOUR » :
Het Sportcomlté va n de Konink
lijke Belgische Wielrljdersbond
deelt mede dat, met het oog op
de «Ronde van Frankrijk», die van
30 Juni tot 24 Juli verreden wordt
twee technische leiders, drie ver
zorgers en drie mekaniekers die
nen aangeduid te worden.
De oud-renners die indertijd
aan de «Ronde van Frankrijk» heb
ben deelgenomen, mogen hun
candidatuur stellen voor de func
ties van technisch leider. De ver
zorgers zullen gekozen worden on
der de candldaten die door het
Federaal Sportcomlté als verzor
ger erkend zijn. Wat de mekanie
kers betreft, zij die ln een ge-
beurlrjke aanduiding belang stel
len, worden verzocht zich aan te
melden bij het Federaal Sportco
mlté.
Alle candldaturen moeten schrif
telijk ingediend worden bij het
Sportsecretarlaat van de K.B. W.B.
Martelarenplaats 8. te Brussel ,
tegen uiterlijk 10 -Mei.
VOOR DE RONDE
VAN LUXEMBURG :
De Belgische beroepsrenners die
aan de aanstaande «Ronde van
Luxemburg» wensen deel te ne
men, worden verzocht zich schrif
telijk aan te melden bij het sport
secretarlaat van de K. B.W.B., Mar
telarenplaats, 8, te Brussel, tegen
uiterlijk Dinsdag, 10 Mei.
Deze Ronde zal verreden wor
den van 25 tot 29 Mei. De ver
plaatsingskosten van de renners
worden van hun. verblijfplaats tot
Luxemburg-stad door de Inrich
ters vergoed. De dagelijkse ver
blijfsvergoeding is vastgesteld op
250 frank.
Ieder va n de vijf ritten is met
15.000 frank prijzen begiftigd en
voor de algemene rangschikking
is een bedrag van 50.000 frank
aan prijzen uitgeloofd.

Aan de
premiewinnaars in
onze Eén Mei-koersen
In aansluiting met het lijstje der
premiewinnaars In de Grote Eén-
Mel-prljs voor Liefhebbers, dat in
ons blad van Dinsdag verscheen,
geven we hieronder nog enkele na
men van rechthebbenden op een
premie.
De premiën te DENDERMONDE
door Bond Moyson uitgeloofd kwa
men toe aan: De Prljcker (150 fr.)
en Van de Voorde (100 fr.).
Volgende liefhebbers worden er
van verwittigd dat ze een speciale
premie kunnen afhalen bij oud-ren-
ner Aimé Dossche, Antwerpsesteen
weg, St. Amandsberg (Gent):
Vergauwen (2e gekl.j: een koers
trui;
Verdoolaeghe (3e), een koerstu-
be Englebert;
Van Isterdael (4e) een koerstube
Englebert;
De Lathouwer (5e) een koerctube
Englebert.
Anderzijds hebben de Nieuwelin
gen Batslé en Van Daele, als eerste
twee geklasseerden ln de finaal,
recht op elk een koerstube en
koerstrui, dewelke ze kunnen afha
len bij Gaston Carpriaux, Mulde-
poort. Gent.

KAREL KAERS
EN MOLLIN IN
BORDEAUX-PARIJS

De Antwerpenaar Maurice Mol
lln, die resds meermaals zijn sport
directeur, Antonin Magne, ter iten-
niB gebracht heeft dat hij Bor
deaux — Parijs zou willen betwisten
heeft op grond z'jrier goede resul
taten tijdens het reeds verreden
gedeelte van he; wegseizoen, zijn
zin gekregen en zal aan de Derby
deelnemen.
Mollln heeft ook zijn gangmaker
gevonden en niemand minder dan
Karel Kaers, die met het oog daar
op, de training als «ent mineur»
begonnen ls. Het vBlt niet te be
twisten dat de kleine Mcilin een
importente beschutting zal hebben
achter de reus Kaers. Een beter
windscherm dan Kaers kan rnen
zich wellicht niet dromen...
Voegen we hier aan toe dat Bor
deaux—Parijs dit jaar een olzon-
dere belangstelling wekt. Niet min
der dan 41 ïenners hebten rich
kandidaat gesteld voor de 15 p'.aat-
aen die in principe toegth^aati zijn.
Onder die 41 kandidaten verniel
den we o.m. Le Strat. Keuvy,
Tassln. Lucas, Albert Hendrlckx,
Lévéque, Mahé. Moujica, Mollln,
Buyl, Masson, Ju'.es Rossl er. Ro
ger Ghtjseïlnck,

OOK Nederland heeft dus zijn « Ronde » die vandaag
voor de tweede maal ral starten. Bij onze noorder
buren is inderdaad heel wat ten goede veranderd op
sportgebied. Boskwedstrijden en wegkoersen, die tot voor
de oorlog nog niet geduld werden In Nederland — 't xij hij
heel uitzonderlijk geval -- worden nu geregeld georganiseerd.
De geweldige belangstelling, welke de rtttenwedstrijden met
diverse ploegen wekken in vele landen, heeft zelfs ook der
gelijke organisatie Jn Nederland doen ontstaan.

Jlfaor, zoals men zich best
kan gedenken, was die groots
opgevatte rittenwedstrijd, waar
mede vorig jaar van wal werd
gestoken, voor veel verbeterin
gen vatbaar. De inrichters, die
minder vertrouwd zijn met weg-
koersen moesten uiteraard heel
wat experimenteren. Zo was het
een hele karwei om de uitslagen
te fcunnen verkrijgen, waarbij
men zelfs de hulp moest inroe
pen van Belgische volgera. En
dan kwam dit verkeerd rijden
in de tweede rit, waarbij Gold-
schmidt, Vooren Opstaken, Tar-
chini en Weilemann o.m. alle
vruchten van een ontvluchting
verloren. Ze lagen immers op
dit critische moment met zo
maar 4 volle minuten voorop.
Aanvankelijk hadden de officie-
len gedacht naar de stem der
rede te moeten luisteren door
de slachtoffers van dit misrijden
met dezelfde tijd van de over
winnaar, Wtm de Ruyter, te cre
diteren, waardoor Goldschmidt
ook eindoverwinnaar zou kunnen
worden.
Doch naderhand kwam het
V. Cl. -reglement erbij te pas,

en... Emiel Rogiers werd eind
overwinnaar na de 10 ritten.
* • •
Wat de inrichters voorts heb
ben geleerd, is wel dat ze veel
te royaal te werk waren gedaan.
Bezuinigingen drongen zich op .
en vandaar dat het deelnemers
aantal van 140 renners titans
op een twintigtal werd terug
gebracht.
Dat zal ook wel de reden zijn,
waarom er voor dit jaar peen
enkele rustdag werd voorzien
e n men het houdt bij tien op
eenvolgende ritdagen.
Dit vinden we echter een min
der gelukkige oplossing. Indien
bezuinigingen noodzakelijk wa
ren, dan kon men best een üoti-
de van Nederland organiseren
in 4 a 5 ritdagen maximum.
Het is dus alweer een *Ron-
dew, die moeilijk algemene be
vrediging kan brenpen, en uiter
aard ook niet de atmosfeer zal
scheppen, welke erbij past.
De deelneming is nochtans
voortreffelijk. Schulte, van uHc
men tot op het allerlaatste mo
ment niet zeker was, of hij zou

DEELNEMENDE PLOEGEN

Velodroom Zelzate
Op Zondag, 8 Mei 1949 te 15 u.
Omnium Beroepsrenners met A.
benepens. O. Meyvaert en J. Van
Geidercn (Puntenkoers, Achter
volging, Tijdrijden 1 km.)
„JrL Km * p loegkoers met: Tour-
net-De Gravellnck; Van Caenegem
-De Pauw; Mathtjs-De Peuter: Van
Qeun-Olieux; Blomme^Proot; Ver-
gauwen-Saelens; Oudenaert-Belr-
ntert.
Uitdaging Snelheid: Van Deun
S, Urn *V Y an Caene ehem en Sae-
'ens. Afvalling enz
wedstrijden Nieuwelingen-
Audenaerde. Verweire, Kerkhovu
milMn na.

In afdeling
West-Vlaauderen
van de B.W.B.

De B.W.B. - .Aid. W. -Vlaande
ren, vergaderde en nam enkele
strenge maatregelen tegenover ren
ners en volgers. Hieronder volgt
een beknopt overzicht van de voor
naamste punten :
1) Geen enkele volgauto, 't zij
officiële of deze va n de koersin
richters mag nog vrouwen op
nemen. Strenge sancties zullen
getroffen worden tegenover de
overtreders.
2) Volgende renners werden aan
geduid voor de Ronde van Lim
burg voor Liefhebbers : De Vos
Buad; Geers W.; Derycke G; Mlg-
neau R.; De Pypere K.; Favere H.;
Labaere W.; Scharlaeken Fr.;
Sleeuw; Verdoolaeghe; Joye; De-
rous en Vansteenkiste.
3) Een laatste verwittiging werd
gestuurd aan de «Lelegalm» , We
velgem, tot de betaling va n de ln-
rlchtersvergoeding van hun club-
koers op 6 Maart 1.1.
4) Tot de voornaamste uitge
sproken straffen behoren :
Renner J. CLAESSEN, (beroeps
renner) werd bulten koers gesteld
wegens het vrijwillig aanklampen
va n een volgauto ln de Elfsteden-
Ronde te Brugge. Bovendien werd
hem ee n schorsing van 6 maand
opgelegd. Een verzoek werd bij
het Federaal Sportcomlté inge
diend voor verzachtende omstan
digheden.
fi) Renner CASIER G., (beroeps-
renner) werd bulten koers gesteld
ln de «Ronde van W .-Vlaanderen»
te Kortrijk wegens het vrijwillig
nemen van een kortere weg, cn
zich aldus bedrieglijk geklasseerd
te hebben. HIJ bekomt bovendien
een schorsing van 8 dagen.
Tegens krijgt renner Casler G.
een uiterst strenge vermaning we
gens wangedrag van zi Jn suppor
ters.
Bovendien werden nog een aan
tal kleinere straffen opgelegd we
gens ongeoorloofde bevoorrading,
eu dies meer.
We kunnen niet anders dan de
Heren B.W.B, van West-Vlaandc-
re n geluk wensen met hun uiterst
strenge houding. Hopen we dat ze
dezelfde weg blijven bewandelen.
MILO.

Voor verdere sportberichten
zie blz. 3 en 8

FRANSE PLOEG: Bourlon Dorge-
bray. Pontet. R. Le Nlzerhy.
Cosson, Ferrand, Mignat, Boc-
quet.
GEMENGDE PLOEG: Diggelroann,
Keiler. Weber. Zehnder (alle
Zwitsers) , Langarlca, Spanje t .
Rossl, Capelli. Adriano ( Italië ï
NEDERLANDS PLOEG A.: Schulte,
Middelkamp. Janssen. Sevel-
berg. De Korver. Koo*., Voor-
tlng. Blankenauw.
NEDERLANDH PLOEG B.: Lake-
man. Loos, Gerrit Peters,
Harm Smits, Buuron. Snellen,
Ekelmans, Kefcsleer (België).
NEDERLANDE PLOEG C: Vooren,
Cor Bakker, Van Berk, Schel-
Ungerhout, Evers. Pellenaars,
Kullman, Grift.
NEDERLANDSE PLOEG D.: Bras-

pennlncx Berard Franken,
Van Gelderen, Fr. Van de Zan-
dj, Joossen, Plet Van Kek,
Van Est, Van As.
NEDERLANDSE PLOEG E. De Rui
ter. De Vries, Vethaak, Ver
veer, Plet Verschuren, Byl,
De Hoog, Llebregts.
BELGrSCHE PLOEG A.: CaDem.
Acou De Wannemaecker. Gry-
solle. Meersman, Renden, Ron-
delez, Talllleu.
BELGISCHE PLOEG B.: Bayens L
Bogaerts, Alb. Hendrlckx, Lee-
nen, Somers, Van Kerckhove,
Van Verre, Van S*.aeyen.
BELGISCH-NEDERLANDSE PLOEG
Dldden, Dubulsaon, Carrier,
Marcel Vermeiren (alle Bel
een). Buizen. Vanden Dungen,
Hopstaken, Van de Kamp,

vertrekken, zou nu toch zijn
instemming betoond hebben,
waaraa n natuurlijk zekere finan
ciële tegemoetkoming ten grond
slag moet liggen.
Maar naast SCHULTE zijn
ook THEO MIDDELKAMP, JOHN
BRASPENN1NCKX, HENK DL
HOOG, VOOREN, DE KORVER,
en JANSSENS van Nederlandse
zijde onder de favorieten.
De Nederlanders beschikken
ook over heel wat meer ploegen;
maar spijts die numerieke meer
derheid zijn de Belgen, met
meer dan twintig eenheden niet
kansloos. Ja, zelfs onder de
meest ernstige aanspraakmakers.
NORBERT CALLENS. MAURI
CE MEERSMAN, FRANS LEE-
NEN, BEER HENDR1CKX. BEY-
ENS. LUC1EN ACOU en DE
WANNEMACKER zullen zich
doen gelden.
Zelfs DIGGELMAN, LANGA-
RICA, BOURLON en COSION,
kunnen gensters slaan.
Is Schulte de aangewezen fa
voriet, met de prachtconditie
va\n Middelkamp en niet min
der deze van Callens, Meersman
en Lucien Acou zal dienen afge
rekend te worden.
R. C.
DE RITTENINDELING
le rit op Vrjdag 6 Mei: 193 km.
Amsterdam — Leeuwaarden
2e rit op Zaterdag 7 Mei: 257 km.
Leen warrtrn -Groningen ,
3e rit op Zondag 8 Mei: 199 km.
Groningen — Kn sch ede
4e rif op Maandag 9 Mei: 170 km.
En&cherie — Apeldoorn
5e rit op Dinsdag 10 Mei: 214 km.
Apeldoorn — Helmond
6e rit. Woensdag 11 Mei: 245 km.
Helmond — Geleen .
7e rit op Donderdag 12 Mei:
In lijn: Geleen — Vaals, 61 km.
Tijdrit (per ploeg): 63 km.
Vaals — Kerkrade.
8e rit op Vrijdag 13 Mei: 165 km.
Kerkrade — Tilburg
9e rit op Zaterdag 14 Mei: 234 km.
Tilburg— Den Haag
10e rit op Zondag lfi Mei: 144 km.
Den Haait — Amsterdam.
Aankomst op lift Oh mplsch
Stadion.

radio:

Vrijdag 6 Mei

ROGRAMMAS

ZATERDAG,
TE GENTBRUGGE...
Junior Orlans
als buitenrechts voor
Gantoise-Antwerp...
De Gentse ploeg waarvan de
Jongste verrichtingen ln zake pro
ductiviteit geen voldoening schon
ken aan de bestuursleden, onder
gaat nu een wijziging, waarvan
men stellig kentering verwacht.
Het Comité van Gantoise ls de
mening toegedaan dat de mldvoor
De Sutter bulten conditie ver
keert en heeft anderzijds reeds
kunnen oordelen dat de Junior Or
lans er voor het ogenblik niet voor
terugschrikt, zich met seniors te
meten.
Tegen La Chaux-de-Fonds moch
ten de aanwezigen trouwens belij
den dat Orlans zich van bij de
Inzet op de meest vinnige wijze
aanstelde en zlj n opstelling brengt
mede dat Jos Van Looy naar de
midvoorplaats overgebracht wordt.
Wij hopen dat Van Looy op deze
plaats zich heel wat effectlever
zal aanstellen dan Zondag J.l. en
dat hij gelegenheid zal krijgen om
flink naar doel te kanjeren.
Indien de overige maats de jeug
dige Orlans niet te strikt aan ban
den leggen onder voorwendsel dat
hij ook aan overdreven gecompli
ceerde vertolking moet coeu dan
verhopen wij het beste voor het
Oents kwintet. De leden ervan
moeten nu eens vrankweg hun
verantwoordelijkheden nemen en
denken dat net maar aan hen ge
legen ls om Gantoise uit de ge
vaarlijke zone te brengen.
Het Bestuur van A.G. en de ;al-
rtjke supporters leveren het .lot der
locale kleuren aan haar spelers
over.
Er wordt dan ook verwacht dat
de ouderen zich met even veel
enthousiasme ten pande zuilen
stellen als hu n jongere maats uit
de ploeg.
Deze laatste krijgt aldus volgen
de samenstelling :
De Raedt: Berloo en Goethals;
Vekeman, Et. Chaves en Delmul-
le; Orlans, Van der Cruyssen, Van
Looy. Freddy Chaves en Eeckman.
Herinneren wij er nog aa n dat
de partij Gantoise-Antwerp door
gaat op ZATERDAG, te 17 u., dit
in verband met de feestelijkheden
van «Duizend Jaar Gent» , welke
Zondag Ingericht worden.

De Onaf hankelijken
te Zarren

Op Zondag, 8 Mei grUpt de 7e
Grote Prijs der Zarrebeek voor on-
afhankeltjken B.W.B, plaats. Deae
wedBtrijd wordt ingericht door V.V.
Vriendensport Zarren ln aamenwer
king met het gemeentebestuur. Aan
deze wegwedstrijd Bljn 14.000 fr.
Êilijzen en talrijke premiën ver-
onden . De winnaar bekomt ten
kunstpalm ter weerde van 2.000
frank, die vervaardigd werd door
kunstsndd Julien Doom. De af
stand bedraagt 135 km. en geat
van Zarren, Staden, Slevhage,
Hooglede, Glts, Llchtervelde (Krul-
put ) , Kortemark, Handzame en
Zarren (32 km.) en 103 km. op
de omloop van Zarren, — Db.

Bartali in de
Ronde van Romandië
Gino Bfirtali, winnaar v»n de
Ronde van Frankrijk, zal deelne
men aan de Ronde van Romancïté
waarvan het vertrek op 12 Me! nal
plaats hebben. HIJ zal de 10e ploeg
vormen, waarschijnlijk met zijn
landgenoten CorrierI en Brlgnole
en de Belg Jomaux.
Er zal geen Franse ploeg oan de
Ronde van Romandië deelnemen.

Gentse Politie —
Politie Vlaardingen
op Zaterdag, 7 Mei
Op Zaterdag, ï Mei. zal er een
wodatrijd plaats hebben op het
terrein van Meulestede. tussen de
elftallen der Gentse Politie *n
Poiltie Vlaardinger. ( Neder' 1 and)
te 16 u., en die zal opgeluisterd
worden doo.- de Gentee politle-har-
monie. Toogangsprljs : 5 en 10 fr.
Er zal voor- deze gelegenheid een
wisselbaker te betwisten zijn, ge
schonken door dhr Hamerllnc-c,
consul van Nederland.
De Gentse ploeg: Heysss; De-
meyer en Tollcnaere; Basttaen*.
Wlideroo en Van Loocke; Leyman.
V.d. Eede, Jacobin, Forrez en De
Backer.

Depredomme zegeviert
te Kortenberg
Voor de beroepsrennerskoers te
Kortenberg kwamen 126 renners op,
maar van tn de eerste ronde werd
het veld uiteengeslagen met een
ontsnapping van Van Dyck (die na
derhand plat reed), Impanis, Stan
Verschueren en De Coster, Enkele
renners konden nog bijkomen en
Depredomme zegevierde ten slotte.
De uitslag:
1. DEPREDOMME Pros. de 180 km.
ln 4 uur 52 minuten.
2. Dolt Verschueren op 1/2 wiel;
3. Impanis;
4. Stan Verschueren; 5. Frans De
Coster; 6. Verpoorten; 7. L. Brus-
selmans; 8. D. Marlen; 0. L. Hardl-
quest op 40"; 10. W. Van Dyck; 11.
Seyen (H.) op 7'; 12. W. Peeters
(Boutersem): 13, Boeekaert; 14. J.
Van Steen op 9'; 15. Jacobs V.; 16.
J. Engels; 17. V.d. Dooren; 18. Cou-
paln; 19. Hoefkens op 13'; 20. Wal
schot; 31. G. Dewftchter; 22. V.d.
Auwera; 23. L. Joris; 24. Labrosse.

Nieuw
wereldzwemrecord
door Allen Stack
Allen Stack, zwemkamploen der
Hogeschool van Yale heeft te New-
haven een nieuw Amerikaans en
wereldrecord vastgesteld.
Hij zwom de 200 m. rugslag In
2 , 18 ,, 5/10, wat 8/10" minder ls
dan het Amerikaans en wereldre
cord ln 1944 vastgesteld door
Adolf Klefer, van Chicago.
De 220 yards rugslag legde hij
af ln 2' 19" 4/1- of 6/10 minder
dan het Amerikaans record dat
sinds 1941 op naam stond van
Klefer.

WATERPOLO
Kampioenschap Pupillen

Ghent S.C. — Brussels S.C.
A.Z.C, (a)— A.Z.C, (b)

8—7
8—0

Brussel
VLAAMSE Lir/.KMMVGfc.N
Golflengte 32J.y M
0.05 Deuntjes ia tle ciorgen — 12.—
Tlplea-lunchmuzlfk door het orknt Henry
King — 12.30 Alfemeen weerbericht —
12.33 Muslc ln the Morf&n manncr Meir
lorle Lee Phil Hanne en SU Hits und a
HIm zingen met het otkest Ru» Morgan
— J 8.— Nieuwsberichten — I :J. 1 j Fan
tasift-orgcIproRramma door Gtra .Mertens
en Mt>na Bjirnny, zang — 14, — Opl, —
15.— Schoolradlo — 17.— Gpl. — 17,05
Nieuwsberichten — 17.15 De wereld der
muziek — 18.10 Leo Simoens tpreett
over; Rainer Maria Kilkc in XTnitnderei
— 18.20 Oud- Nederlandse liederen Le-
werfct voor beiaard gtspteld door Staf Ne-s
% anop St -Romboutetoren te Mechplen —
18.30 Het halfuur voor onze soldaten —
19. — Nieuwsberichten — 19.30 De
schoonheid van het Hed — 19.45 Film
muziek — 20,15 Fllffirrtite — 20,30 Con
cert door het Symfonie-orkest van de Bel
gische nationale radio-t-nimcp — 22, —
Nieuwsberichten — 22.10 Kroniek ¥40 GO
Staten-generaal der oud- strijders — 22,15
Muziek van Latijns Amerika — 22,f>0
Nieuwsberichten — 22,55 Muziek vin La
tijns Amerika
FRANSE UITZK3IUNKEN
Goiricngte «83.U M
9.10 Symfonische muziek. — 12-H0 Kro
niek van het artistieke leven. — 13.00
Nieuwsberichten — 12.15 Caslnoprograai-
m». — 13.30 Gpl. — 14..00 De tribune der
handelaars en imkachtsU» dm. — 14.15
Intieme muziek — 17 00 Mededelingen
van de regering. — 17.10 Gpl. gerraigd
door luisteraars uit onze hospitalen. —
17.40 Gpl. Partita ln B. J.ti. Bach (Mar
celle Meyei. klavleri. — 18-30 Walsen, —
18.45 Kroniek van het Intellectuele leren.
— 19.00 Opnamen in eerste uitvocrine met
rommmtiar. — 1Ö.**0 De Trlje politieke
tribune. — 19.40 GpV — 13.45 Nlemnbn-
rlchten. — 20.00 Radlo-VailéW» dnnr bet
Radlo-orkeat. — 22.00 Nieuwsberichten. —
22.15 Kamermuziek — 22 55 Laatcte be
richten.
ANTWERPEN: 200 M.
10.00 Muziek tijdens het werk. — 11.00
In de ronCertxaal — 11.15 Benlaraino
Gigli zingt. — 11.30 Ontapannlngsuiuzle»
— 12.00 Walsen voor iedereen. — 12.10
Middagconcert van ulr de zaal Cécil. te
Antwerpen. — 13.00 Nieuwsberichten Brus
sel. — 1IJ5 Gevarieerd concert. — 12.00
Interviews en beschouwingen. — 14.20 In
de eoncertaaal. — 14.40 Causerie: Ket le
ven en de gebeurtenissen te Antwerpen
GENT: 204,8 M.
17.00 In eeen walsenroes — 17.15 Uit
de wereld Tan de operette. — 18.00 KNS
kroniek. — 18.15 Een modern Engels com
ponist: Leitie Brldgewater. — 18.30 Pr>
tert'.ntse causerie. -■ 18.45 Barcarolle. —
19.00 Overname nieuwsberichten Brussel.
— 19.30 lind losere .lades, en Veuteplaten. —
19.45 Populair- wijsje*. — 20.00 De stem
van Hollywood onze wekelijkse filmkro-
niek. — 30.45 Voeaie rn«embles — 21.00
Amusem*nt met het orkest Ray Ventura.
— 21.45 NIR Jazz-elub.
KORTRIJK: 202,3 M.
14 00 Gpl. — 14.11» DacHipper. — 14.20
Gpl. Kreutzersonate ln A. Beethoven. —
14.50 Selectie uit Madame Butterfly van
Puecinl. — 15.00 Musette-orkfstcn — 15.F0
Muziek tij <le dagtaak, dor.r het fomm')-
dore Orkest. — 16.00 \ loolrrcital — lÜ.'W
Twen opnamen van do E BC Military Band
— 16.30 Modern- vocalisten. — 16 45 The
Racamuffln Sincopaton. — 17.00 Midden,
standsproblemen. — 17.10 Reginild Dlxon
speelt zijn Dlxon bit*. — 17.20 Opnan>ei
van Victor Marceau — 17.S0 Gewestelijke
mededelingen — 17.35 Voor de Jlinpros-
veti. — 18.30 Eerste Vrljdajrpnntii- —
18.20 Ierse melodleë'. door John Mc Cor
raack , — 1 8.52 ProgTanima-overzlcïit .
Nederland
HILVERSUM I-J 3015 M.
9.00 De eerste opnamen van Kduard tsi
Brlnum, met het Lc-ndeni phil Harmonisch
rrkett. — 10.0 (VARA! Keei Mnno>rs

zingt met begeleiding van erkut. — 10.15
riano-duo Beers en van lanschet — 11.25
Jan Vogel en zijn acr^rdenon -orkest. —
12.45 Het orkest van Rcbtrto Inglcz. —
13.15 Dolf van der Linden en izjn Metro-
pole-orkest. — 14.20 Btstlen en BaBtlenne.
zangspel. — 15.00 (gez pr.» Ons volk in
sijn dichten. — 15.20 Cabaret. — lC-üO
The Rambleri. — 17.00 Filmland presen
teert. — 17.20 (gez. pr.l WIJ en d» mn
ziek. — 17.45 Ronde van Nederland. —
18.15 De VARA feliciteert — 1U.0U Deiu
om de bocht. — 19.15 Siiwstrl-kwartet. —
20.05 H-t Nederlands stt Ijkt rio. — 21 (.0
Men vraagt... en wij draaien- — 21 20
Klankbeeld van de h&rfngvisscrij — 23.15
(VARA) ln huwelijk en gezin. — 23.S0
( gez pr. ) Augusteo-orkest.
HILVERSUM 11.: 415 ftt.
10 05 Gpl. Symfonie nr 2, Anter. —
11.00 Gpl. Introductie cn variatie* over
het Hed — 11.50 Deep Rlver Bt-ys. —
12.00 Sextet onny Kroon. — 12.33 NCRV-
koor. — 11.00 Cyclus: Het Oudnederlands
geestelijk volkslied. — I5.PG Marlnlereki-
pel der Koninklijke Marine. — 15 lil Van
oude en nltuwe schrijvers — 16 00 Lon
don Radio Orchestra. — 10.20 Glü. —
17.00 Cyclus: Een serie strljkBcxtetttn. —
17.35 Louis l*vy e'i zijn orkest — 13.15
De \tjf Zapakara'a. — 19.20 Het. actueel
geluld. — 19.25 CNV-kwartler. — 20.05
Programraaproloos. — 20.15 Jubeliam. -
21.30 Familie-competitie. — 22 05 De
vaart der volken. — 22.25 NCR V-kwartet.
— 23.15 Beroemde concert i. — 23.50 Jobn
Carter, tenor, met onVtstbegclcldlng.
Engeland
HOME SERVICE
9.25 Orgelrecital. — P.50 Amerlkamse
trlcf. — in.30 Primo Scala en zijn Har-
monlca ensemble. — 12.0Q Mantovani en
zijn dansokest. — 12.30 Ontepanningtmu-
zlek voor arbeider". — 13.40 Euftèuo Pini
speelt populairs werker, voor viool. —
16.00 To Sor.ny Rosé en i-ljn ork'&t.
18.20 De componisten van de weck: Pou-
lene en ^ïllhaud. — 19-0" Het opera half
uur: Lucia di Laromermo«»r. — 20.30 HI
Gang 49. — 21.30 5Tunch oindlng in-the-
marsch. — 22.00 Vrijdnrrecital. Max
Roetal.
Frankrijk
l'OSTE NATIONAL 431 M.
1200 Union Franccisc. — 12.10 Het or
kest van Straatsburg — 13 15 Canadese
muziek. — 13.50 De stem van Israël. —
18.30 Hier New York. de item nlt Ameri
ka. — 19.00 Almi va le mmdc — 19.15
L'emhzjraB du choix — 19 20 Uw smanex
en mijn kleuren. — 20.35 Don Quichotte,
comedie. — 22.35 Ideeën cn mensen.
POSTE PARISIENNE 'ie"b.6 M.
12.01 Impromptu. — 1230 ParJJse actuv
Iltelten. — 12.5S Edwrerd t hekier en zijn
orkest. — 13.20 Gfvarirtrdc muziek. —
18.49 Werken van Debns*y. — 19.00 Hu
zikaal aperitief. — 19.30 Parijs sprtekt
tot u. — J9.50 G>il — 20 00 L'embarrjs
du choix — 20.05 Een kwartier met eea
onbekend? vedette. — 20.20 Radio-parade.
— 21.40 De ronde dei Naties . — 22.00
Montage.

STADSBESTUUR VAN GENT
4e Afdeling

STEDELIJKE
KLEDINGVAKSC1IOOL VAN DE
MIDDELBARE GRAAD

Te begeven betrekking :
Lesgeefster in gilet- en broekmakeu
bij de avondschool (C 4); 7 weke
lijkse lesuren.
Vereist diploma : einddiploma afge
leverd door de Normaalafdeling van
een erkende vakschool (CI/D).
Inlichtingen worden verstrekt op
het Bureau van Openbaar Onder
wijs, Nederpolder 2, Gent.
Aanvragen te sturen aan het Col
lege van Burgemeester en Schepe
nen vóór 15 Mei aanstaande.
— — 8708

Luxemburg

Langs de ringtouwen
CLAUDE RITTER die nu als mid
dengewicht optreedt, zal op
1 3 Mei te Earls Court tegen
Dick Turpin uitkomen.
* • •
NEUBAUER won te Nevers op
punten va n Freire.
JEAN MOUGIN won, voor zijn
laatste kamp in Amerika, op
punten van Billy Henderson.
De Fransman zal nog enkele
wedstrijden in Kanada betwis
ten alrorens naar zijn land te
rug te keren.
• * *
KID GALIVAN zegevierde te
Boston op punten van AL
Priest.
• * •
GONNET en BAOUR zullen te
Reims op 29 Mei de Franse ti
tel der lichtgewichten betwis
ten.
* * ♦
PRATESI. Frans kampioen der
vlieggewtchten , heeft te Londen
op punten gewonnen van Terry
Allen.

Uitgeefster S. M. t Het Licht ». —
Redactie en Administratie. SinU
Verantw. Rudolf Veretmmen. —
Pietersnieuwstraat. 94, >?znt.

1.293 M.
12 30 De almanak van Jea.i Canaille. —
12.32 Kleine verhelen van grote muziek.
— Sur le banc. — 12.54 FUragenoegens.
— 13.11 Ontf<pani)jngsmu2iek — 1845 Vijf
minuten met Slache. — 19,00 Luxemburgse
uitzending. — 19.2C Extn mengsel. —
19.36 Rldtdlne est comme c» — 11 44 Re
velaties 49. — 19.58 De genoegens vi-n de
taal. — 20.01 Hier coutre ;iujourd*hui. —
20.30 Lur Barney tn het orkest Ko?er-Ro-
ger. — 20.45 Allerlei — 22 01 Renè Del-
porte aan het klavier Twaalf preludes.
Cl. Debussy. — 32.80 lopical hal' hour
— 23.00 Dansmuziek — 2:t 30 The Ska-
ters-progromma — 23.45 Album van fa-
mlliemelodieen.

Bericht maatschappij
NATIONALE
MAATSCHAPPIJ
DER BELGISCHE
SPOORWEGEN
OPROEPING TOT
DE ALGEMENE VERGADERING
De Statutaire Algemene Verga
dering- van de Nationale Maat
schappij der Belgische Spoorwe
gen zal plaats hebben op 27 Mei
aanstaande, te ió uur. in het Ho
tel Ravensteln, Ravenstelnstrcat,
3, te Brussel.
AGENDA
1. - Verslag van de Raad van Be
heer.
2. - Verslag van het College van
Commissarissen.
3. - Goedkeuring van de rekenin
gen van het boekjaar 1948.
4. - Decharge aan de Beheerders
en Commissarissen.
Dit bericht geldt als uitnodiging.
De Algemene Vergadering bes'aat
uit eigenaars van ten minste tien
preferente aandelen of wlnstdeien
en de houder van de gewone aan
delen (art. 29 der Statuten).
Om aan de Algemene Vergadering
te mogen deelnemen, moeten de
houders van preferente aandelen of
winstdelen, overeenkomstig artikel
33 der Statuten, die stukken vóór
12 Mei 1949 deponeren bU een d«r
hiernavolgende instellingen :
Nationale Bank van België, haar
bijkantoren en agentschappen
Banque de la Société Générale
de Belgique, haar bijkantoren en
agentschappen.
Banque de Bruxelles. haar zetels,
bijkantoren eu agentschappen.
Kredietbank, haar bijkantoren eu
agentschappen.
Scciété de la Banque Suisse te
Basel.
Nederlandse Handel-Maatschappij
te Amsterdam.
8436

ZaeMicfitjes

1

WERKAANBIEDING

♦ JUFFER voor café, 81, Smidse
straat (bij St. Pietersstation).
8689
EIGENDOM omgeving Ciney
zoekt werkzaam gezin (man kunn.
buiten werken) om zich bezig te
houden met binnenwerk. Hof, klei
ne teelt. Logement, verlichting,
loon en gratificaties. Dring, schrij
ven : M. DIf franc. 525A chaussée de
Waterloo, Bruxelles.

4 JUFFER voor Café Leopoldvllle,
Terplaetenkaal 2. Gent.
_ 8704
♦ DRUKKER7J COLIER n.v. vraagt
report eurs op steen en zink en teke-
naars-cÏÏroinlsten. Zich wenden of
schrijven : 10, Jutestraat, Gent.
8707

4> JUFFER voor Café < ROXY
Astrldlaan, 34, Gent.
_ 8687

♦ Voor Pantoffelfabriek C. Vermeir,
Rasphuisstraat 38, Gent, FRAISER,
volle en halve gast SNIJDER.
8706

4 MEID ongev. 40 1., Solarium,
Destelbergen . Tel.: 569.46.

♦ JUFFER. Café Abeelstraat 3.

•«> Aanstonds gevraagd : SERVEUSS
voor café; goede verdiensten, kost
en Inwoon, Café Motorboot, Chris
tinestraat 115, Oostende.
8667

+ DEFTIGE JUFFER voor café. bij
dame alleen, Fr.-Vl.; 21/30 ].; goe
de verdienste. Café Liberty, Koning
straat 19 (bij Vlasmarkt).
8682

+ ME7D v. alle werk. Aaub. 's na-
mldd.: Taverne Saba, Kortrijkstwg
149, t/s. 8713

TI KOST

♦ BANDEN, compleet 1050/20,
Dok, 6, Gent.
8676
+ KINDERWAGEN, als nieuw. Po-
perlngestr. 19 (Van Beverenplein).
8684

ALLftUfl

Verhoog uw inkomen
W(J zeggen V hoe. Schr. b. bl. ABX. I
8713

fiAAn tm*THUNW0HtH6
MET G&fvtt&C
B fliV£FHBRD

H

WE El DE VOOP/MEN/