• KLQIQUI
M
Un an
6 mu» j| M
3 moi» JVM
franc*, Congo
Grand * Ouch*
U« •»
, 0 moi» il.—
3 moi» *•—
AutrM pay* >
port «o plu*.
lrt *wvv»vw>rt»wA

■edition G

81* uifa. - S* 307

30 centime» le uuuiOi'u •

LETOILE BELGE

,tobti\u>>vv»>tx MMMtÉMMAMOMMM

LUNDI

NOVEMBRE 1930
: TIL I \-ui. Itrt Lilt 11-21 M
i IHMU1M.KU 17 21 20-17 21 SO
; 13. NUI OKI 1*811» BNUXILLIO
; Al JOLKU'UL l SIX PAGE 8
MV\WWMWWW\VW*\*\VVVW*V«WM%M

Au Musée
de Peinture ancienne
UN DANGER

Une vive inquiétude ne manifeste dans

du

i monde de no» artistes depuis qu —
oiêde ou .lettoyage « à fond » de
rtains tableaux du Musee de la rue
la Régence. Cette inquiétude aug-
. tenté a mesure que 1 operation se pour-
mi, en vertu. sembie-t-U. d'un plan
_ ensemble dont U y i lieu de craindre
‘„il népargnera aucun de nos diets*
i auvre.
uejft la récente réorganisation
Musee ancien n'avait pas ete sans
jquer des critiques parmi .'es peintres
•i les sculpteurs, qui sont ea oelle ma-
Leit. on en conviendra, les meilleurs
"uges. 81 ce remaniement a eu plus d i n
•ilet heureux, — nous l'avons lait re-
lurquer dés le premier Jour — la divl-
i.ou. par petits cabinets, des deux g*an-
les galeries de 1 étage en a brisé la ma-
luhcence architecturale et décorative,
même temps qu’elle privait les viil-
t on du musée de reflet grandiose que
produisaient, vues de loin à travers les
îirecolonnements, et avant même qu’on
' t . a Jpprochât, les compositions reh
ouses de Rubens. La Montée au Cal-
*lure, L'Assomption de la Vierge, etc.
iransfèrées dans l'ancienne salle des
‘lUiuUIl. ce, pases Incomparables (Eu-
ne Delacroix disait que Le Martyre
ic Saint-Liévin est le coxpble de la
naêstrla de Rubens) sont mal' éclairées
par surcroît, — on a peine k le
Voir» sans s'en être rendu compte sur
□ince — paraissent petites l Du moins,
lies demeuraient Intactes. Grâce &
lieu, elle» le sont encore. Mais qui
nous garantit que si l'on n'y met bon
irdre, eues ne passeront pas, à leur
lout par le laboratoire? Ce serait un
uésastre. qu'il faut conjurai k tout prix.
Le nettoyage intensif, qui n'est, 11 y
a toute raison de le craindre, qu'un
ommencement. a porté sur la Guir
lande de fruits de Snyders, sur le por
trait de femme de Corneiüe De Vos, sur
k portrait de Della Faille par Van
DycX et sur La Mise au tombeau de
Van Or ley. Il est év.dent que. sauf le
Van Orley, ces tableaux ont perdu. La
Guirlande est dépourvue de la va
peur dorée qui complétait sa richesse.
Pour le Della Faille, même sans
rien connaître k la peinture on
constate que la main n’est plus que
. omhrede fantôme d'une main.Quant au
portrait de femme de De Vos, il suffit
ue comparer sa teinte désormais crayeu-
ae et blafarde k l’harmonie ambrée du
célébré groupe de famille, du même
peintre, placé tout k côté. L'épreuve est
oeclsive, sans réplique.

On dira que ce voile vermeil dont la
ruiisparenee flotte a la surlace des
ur les années, la patine qu'y mêle le
emps, n’en font pas moins partie inté-
;ante de la peinture. L’un et l'autre
il appartiennent, complètent la physio-
omie du chef-d’œuvre tel que nous
aimons, contribuent k l'attrait lndé-
imssable qu'il exerce. Et qui peut affir
mer, du moins lorsqu'il s’agit de cer-
aines productions secondaires, que ce
l'est pss précisément cet impondérable
ui leur prête une poésie et, peut-être,
i crée? Les œuvres d'art poursuivent
sur existence k travers le temps. Elles
modifient Insensiblement. Les mé-
uocres perdent, les plus nobles se pa
ent d'une beauté mystérieuse faite, en
tarde, d’éléments fortuits que l’analyse
ritique, si sagace qu'elle soit, ne suffit
jas toujours k expliquer. Laissons-leur
aspect sous lequel, pour notre enchan-
ement, elles sont venues k nous.
Mais ce n'est là qu'un point de vue
lentlmental, sur lequel on pourrait dis-
uter. Il y a une autre raison de les
(■specter, une raison positive, une rat
on technique. Il y a ce qu'on appelle
es glacis.

Les glacis sont des touches légères et
transparentes, étant très étendues
d'huile, que, son tableau achevé ou k
peu près, le peintre pose par dessus les
localités générales, pour les rompre, les
exalter, les harmoniser, etc. Les glacis
c'est l'épiderme, ou. si l’on préfère, l'es
prit du tableau; ce sont eux qui lui
c irment son effet, son éclat, qui le font
parler. Us sont le mot suprême de ar
tiste. la fomnule magique qui laisse
entrevoir son secret et établit entre
l'œuvre et nous une sorte de commu
nion, pour employer un terme religieux
parfaitement de- mise kL
Tout le monde sait combien rares sont
les toiles tout entières de la r.ipin de
Rubens. Le plus souvent, il ialsa't
ébaucher sa composition par un élève;
après quoi, lui-mêmé y r rem malt ra
brosse. It ce n'est que lorsqu'il y avait
nus les rehauts et les glacis que le ta
bleau devenait un Rubens.
Voilà oe que c'est que les glacis.
Or, les glacis — que pratiquent
tous les peintre* anciens — s'incor-
P'rent à l’huile, et même au ver
nis s’il est contemporain de la pein
ture. Nettoyer, ou, ce qu'on appelle d'un
Routable euphémisme, t rajeunir» un
tableau ancien, c’eet donc, inévitable
ment, fatalement, en faire disparaître
** glacis, c'est-à-dire l’accent le plus
nibtfl, le plus agissant. Imaginez un
hurluberlu qui frotterait une pêche

avec une brosse en chiendent : qua rts-
teralt-il de ce velouté délicieux qui est
à la vue ce que le partum du fruu cal
à l'odorat ? Ou. comparaison moins tri
viale, que diriez-vous du monsieur qui
s'aviserait, afin de « rajeunir » les vers
de Racine, d en biffer ou d'en moder
mser les adjectifs?

Dans une Interview publiée par un
Journal bruxellois, le restaurateur —
personne ne conteste sa valeur commo
tel — qui travaille au Musee de Bruxel
les, fait prévoir qu'il se prépare à atta
quer le charmant portrait du sculpteur
Duquesnoy, par Van Dyck, provenant
de la collection de Léopold II. « Ce ta
bleau, a-t-il déclaré, est en train d'itre
rongé par le vernis. »
Eh bien, ail faut absolument choi
sir, vaut-il pas mieux le voir rongé
d'ici k pas mal d'années par le
vernis, que tout de suite par un
nettoyage analogue k l'opération qui a
t régénéré » le Della Faille et le por
trait de femme par De Vos?

Ces funestes procédés ont déjà exercé
maints ravages dans certains m usees
etrangers. Ceux qui veulent les impor
ter chez nous s’abritent derrière ce
mot : la Science, dont le prestige est
toujours si grand sur le public et qui
sufdt souvent à Intimider les braves
gens, à couper court à toute velléité de
protestation. Assurément les rayons X,
les étonnants progrès de la chimie, ont
de quoi émerveiller. Mais, appliquées
aux œuvres d'art, les pratiques nouvel
les, si scientifiques qu'elles soient, ne
risquent pas moins de produire des
effets meurtriers.
A notre humble avis, le simple exa
men radioscopique d’un tableau anc-en,
même sans aucune intervention, peut ne
pas être inoffensif .Et, en effet, alors que
la radioscopie d'un malade, à travers des
organes vivants et qui réagissent, exige
des précautions si l’on veut éviter
des accidents, comment la même
opération s'appliquerait-elle sans dan
ger à des matières Inertes, usées par
le temps et où la moindre modification
peut avoir des effets Irréparables?
A part les cas nettement déter
minés où le rentoilage s’impose, où
11 faut réparer un accroc ou bou
cher une crevasse, on ne doit tou
cher aux peintures anciennes que
pour en enlever la . poussière. Si,
exceptionnellement, de bons Juges sont
d’accord qu'il y a lieu 4e restaurer, ce
travail ne devrait s’exécuter que sous
le contrôle d’un artiste tenu pour un
maître de la technique picturale.
“ les chefs-d’œuvre qui nous ont
liim générations à vê
lais, précisément pour céla, plutôt
que de les défigurer en les récurant, en
les râclant, c'est-à-dire en leur enlevant
l'&me, en les dépouillant de ce qui fait
qu’ils sont des chefs-d'œuvre, mieux
vaut encore, en désespoir de cause, les
laisser périr lentement de leur mort
naturelle et mourir en beauté.

N’y aura-t-il pas une autorité pour
arrêter la déplorable entreprise qui
menace de continuer à moins que .l’on
n’y mette le holà?
SI la Commision des musées ne sert
pas à cela, à quoi sert-elle?
A son défaut, que le Cercle artistique
fasse entendre une protestation. Pas
un artiste ’ digne de ce nom ne man
quera de s’y rallier.
M. 8.

Windsor (Ontario), 2 novembre.
Un tunnel pour la circulation des vé
hicules réunissant Detroit à Windsor
en passant sous le fleuve Detroit, a été
ouvert samedi au public.
La cérémonie a été inaugurée par le
président Hoover, qui, de la Malson-
Blanche, a pressé un bouton électrique.
Contrairement à une opinion généra
lement répandue, ce n'est pas le pre
mier tunnel qui ait été construit entre
les deux pays.
En effet, depuis plusieurs années dé
jà un tunnel relie Windsor à Detroit,
mais U sert uniquement au chemin de
fer
C'est grâce à ce premier tunhel, créé
au début de la formidable expansion de
Detroit dans l’Industrie automobile, que
les trains en passant au nord du lac
Erié au lieu de contourner la rive sud,
gagnèrent une distance d'une bonne
centaine de kilomètre*.
Et dleons & ce sujet que les voya
geurs, partis de New-York pour Detroit
quittent, sans guère s’en apercevoir, le
territoire américain à Buffalo, traver
sant le Canada pendant près de 200
kilomètres et débouchent à nouveau —
par le tunnel dont U est question plus
haut — sur le aol américain... Car on
n’y voit pas trace de douaniers...

La manifestation
des heimwehren
s’est déroulée
sans incident
à Vienne

Le chancelier Vaugoin
et Mgr Seipel
y ont participé

Vienne, 2 novembre.
La manifestation organisée par le
paru chrétien-social et les heimwehren
de Vienne s'est déroule* avec le Con
cours d'une importante partie de la po
pulation.
Les heimwehren ont pris position sur
la place des Héros qu'encadrent le par
lement et l'ancien palais impérial et
dont l'horiaon est fermé par la silhouet
te de l'Hôtel de ville.
L'arrivée de Mgr Seipel et du chan
celier Vaugoin a été saluée par des
acclamations prolongées. Le ministre du
Commerce était également présent.
L’hymne national autrichien a ete exé
cuté A plusieurs reprises.
Dans une allocution, le commandant
Pey, chef des heimwehren de Vienne,
a montré l'édifice de l'hôtel de ville et
déclaré qu'un meilleur avenir était lm-
poss.ble tant que le drapeau rouge
n'aurait pas été Jeté à terre.
M. Vaugpri. après avoir passé en re
vue les heimwehren, a pris à son tour
la parede et a désigné, lui aussi, l’hôtel
de ville, puls dim geste circulaire,
PUniveralté, le Parlement, et le Palais
de Justice comme autant de témoigna
ges des fautes du marxisme.
Rappelant la Journée du 15 Juillet
1927, où l'Université, 1e Parlement et
le palais de Justice devaient être pris
d'assaut, le chancelier a déclaré que
ces trois mots : université, Parlement
et Justice définissait tout son pro
gramme.
M. Vaugoin a fait l'éloge de l'armée
fédérale et a conclu sur ces mots :
Nous vaincrons, car il faut que nous
vainquions. Debout pour la victoire de
notre Autriche.
Le discours du chancelier a été Inter
rompu par de fréquentes ovations.
Des avions de propagande, auxquels
s'était mêlé un avion des partis adver
ses, ont survolé la manifestation.
Le défilé des heimwehren et de la po
pulation otviie, chrétienne-soclaie, s'est
ensuite déroulé sur un parcours de deux
kilomètres, mi milieu des vivats d’une
foule très nombreuse.
On ne signalait, à midi, aucun Inci
dent.
Les partisans de Hitler ont manifesté
de leur côté.

Les fêtes
libérales
à Molenbeek
Un Interview
de M.Edmond Leroy

limstniriKf’liltili

Paris, 2 novembre.
Un incident s’est produit dimanche
aux courses d'Auteull.
Au départ de la troisième épreuve, le
Gfand Prix d'Automne, trois Jockeys,
montant les chevaux Queyras, Lautaret
et Gold Fleet sont restés sur place au
signal, croyant A un faux départ, tan
dis que les autres concurrents s'élan
çaient.
Une violente manifestation s’est alors
produite dans le public, qui s'est ampli
fiée à la rentrée des chevaux ailx ba
lances. Les cris de « Au voleur I rem
boursez ! renmboursez ! » ont retenti
pendant quelques Instants, tandis
qu'une soixantaine de spectateurs réus
sissaient à passer du pavillon au pesa
ge. La police, aussitôt alertée, a établi
un barrage du côté du pavillon. Pen
dant ce temps, quelques spectateurs de
la pelouse ont, en très petit nombre
d’ailleurs, sauté par-dessus les barrières
bordant la pista, mais, les gardes muni
cipaux à cheval étant Intervenus, la
manifestation, après quelques clameurs
et coups de sifflet lancés Jusqu’au mo
ment de la sortie des chevaux pour la
course suivante, s’est terminée.

Ou Découvre Deux organisations
Ht sabotage id Mlle

Moscou, 2 novembre.
De l’Agence Tass :
Le département politique de l'Etat
a découvert deux organisations qui sa
botaient le service d'approvisionnement
des ouvriers. L’une comprend vingt-
quatre personnes, l’autre vingt
Le procès des saboteurs te déroulera
à Moscou

Une délégation soviétique
est en route pour Genève

Moscou, 2 novembre
De l’agence Tass :
Une délégation de l'URSfi. est par
tie pour Oenève en vue de participer
à la commission préparatoire du désar
mement.
La délégation est ainsi composée :
président, M. Litvinoff, commissaire
aux Affaires étrangères; membres. M
Lounatcharsky et M. Langovoy.

Mùleiibeek-SainUJêan, le plus
beau des diamante qui ornent le dia
dème bruxellois; Molenbeek, le pre
mier en date et en valeur des tau-
bourgs de Bruxelles, sera en fête le
23 novembre prochain.
£u ce jour, presque toute la popu
lation — l'accord absolu n’est pas
de ce monde — fêtera le soixantième
anniversaire de 1» aeieeence de sou
Association libérale et la longue car
rière politique de M. Etùtiond Leroy,
fort bon président de cette associa
tion.
Qu'est-ce que le temps a inscrit
aux belles pages de l'histoire de cette
carrière ? Rien n’est meilleur* pour
l’apprendre que la bonne interview,
placée sans pitié et avec l’à-propos
qui donne la surprise. Mous avons
rencontré M. Edmond Leroy en son
cabinet de travail de l’Union du Cré
dit, et voici le produit de cette ren
contre. ^
La question liminaire va le frap
per en pleine poitrine :
— Alors ? C’est avec passion que voua
vous êtes lancé dans la politique ?
M. Lèrcy paraît fort interloqué, si
interloqué môme qu'il ne songe pas
à se défendre contre ce qui le me
nace. U répond à cétte première
question. Il répondra à toutes celles
qui suivront. Bcoutons-le :
- Mais je ne me suis pas lancé dans
la politique t Je n'avais aucune envie
d’en faire I Quand je suis venu me fixer
à M oie nbeek-Saint-Jean.
— Vous n'êtes pas molenbeekois?
— Pas du tout I Je suis né à Soi
gniez t
— Le?
— Quel curieux vous faites t Le S
novembre 1859.
— ph I la belle année I Vous êtes
wallon...
— Tout à fait wallon.
— Ça ne vousj a Jamais gêné, dans

SUR LA MORT D UN HEROS

•Ve dites rien, ne pleurez pas, puisqu'il fut fort,
Puisqu’il donna, sachant qu’il la donnait, sa vie ;
Puisque sa mort, aux plus braves, ferait envie,
Puisqu'il avait choisi la beauté de son sort.
Ne dites rien, ne pleurez pas, puisqu’il fut grand,
Puisqu’il mit, au-dessus de ses jours, la Patrie,
Puisqu’il se fit tuer f un soir, dans la tuerie,
Le front haut, les yeux clairs et le bras en avant.
Ne pleurez pas, puisqu’entre tous il fut aimé,
Que spn nom, d jamais, restera sur nos lèvres,
Puisque notre bonheur dont le destin nous sèvre,
Au fond de son cercueil doit rester enfermé.
Ne pleurez pas...I
Puisqu’il ne va pas revenir,
Dressez-lui dans vos cœurs la gerbe funéraire ;
Ne jetez pas pour que ces fleurs puissent lui pluire,
De lourds regrets amers sur son beau souvenir,
Ne dites rien, ne pleurez pas... Son corps sacré,
Couché sous les sapins, garde encore la Terre.
Et, comme les martyrs, les héros de la Guerre
Doivent mourir sans que leur trépas soit pleuré.
i CLAIRE UREN QUE.

MENUS PROPOS

M. EDMOND LEROY
ce faubourg de Molenbeek, qu’on dit si
flamand ?
— En rien... Quand je suis venu m’y
fixer on m’a dit que je devais entrer
dans l'Association libérale. Je l’ai fait
et j’y suis toujours.
— Oe n’était pns encore la grande ac
tivité politique, ça I
— Non. mais elle me suffisait. Mais
il se fait qu’en 1895 Auguste Smets~.
— Lui ! Toujours lui !
— Comment?
— Oui. on le trouve toujours à Mo-
lenbeek-8aint-Jean avec son air tran
quillement impérieux, quand il s'agit de
Jeter quelqu'un dans la bagarre.
— Il me dit donc : « Vous serez can
didat J’ai dit « non » de toutes mes
forces.
— Mais vous avez été élu ?
— Pas cette fois-là, mais en 1899.
. — C’est ça. Vous aviez pris goût à
('affaire
— Alors, à partir de ce moment, les
nominations se succédèrent. Le 19 avril
1904 je suis élu conseiller provincial en
remplacement de Charles Hanssens qui
avait donné sa démission. J’ai été réélu
depuis à chaque élection.
— Preuve de confiance
naît l’électeur.

que vous don-

II parait Le 10 décembre 1906
j’étais nommé échevin des finances à
Molenbeek.
— Lourd fardeau dont vous char
geaient vos amis conseillers communaux
évidemment Intelligents.
(Voir «oHe S* page.)

TEMPS PRESUME
Vents forts d'ouest à nord-ouest, nua
geux avec éclaircies, quelques averses,
assez frais, nouvelles, pluies probables.

Américaneries

Les fiancés américains échangent
— qu’on dit leurs portraits radio
graphiques. C’est une excellente idée,
c’est évidemment un essai avec va
riante de certificat prénuptial et de
ce permis de conduire, de se conduire
en époux, que les médecins veulent
imposer aux amoureux.
C’est aussi très religieux, le bien-
aimé en confiant à sa bien-aimée la
figuration de son squelette (et réci
proquement) lui dit ; u Voiàà ce que
je deviendrai... Poussière, je retour
nerai en poussière, u Ce n’est pas ri
golo, mais les Anglo-Saxons ont tou
jours eu du goût pour la bravade ma-
cabre Je me souviens qu’au temps des
bals costumés — « fancy dress » —
de Covent Garden, un article du rè
glement devait interdire qu’on s’y
présentât dégusé en squelette ou dans
suaire, ou avec un cercueil. Je
suppose qu’on pouvait dépoaer le cer
cueil au vestiaire.
D’ailleurs le portrait radiographi
que ne proclamerait pas seulement
l’état de l’épine dorsale, de la cage
thoracique et du de» futvu
conjoiàfs. Après t’être tapissé d’un
judicieux bismuth, leur tuyauterie in
terne, ces amoureux pourront »e faire
des confidences scientifiques authen
tiques sur l’état de leun jéjunum,
duodenum et le fonctionnement de
leurs valvules ileo c cecal es.
En somme, ils procéderont l’un vis-
à-vis de l’autre comme fait l’ache
teur d’une automobile, il lève le capot
et tout en se renseignant sur la cy
lindrée, l’alésage et la course du pis
ton, la consommation d’huile et d es
sence, il plonge ses regards dans les
arcanes secrets.
Cependant, c’est bien là qu’on voit
le danger de J’excès, il ne va pas
jusqu’à demander qu’on lui présente
l’auto en pièces détachées. Il se lais
se un peu séduire par la carrosserie,
les pneus en bon état, la gaieté dis
crète de l’échappement, la rondeur
du chuchotement du moteur; c’est-à-
dire, qu'il la regarde nue, mais pas
à l’état de squelette.
Ainsi', ces amoureux d’Amérique
exagèrent peut-être avec leur radio
graphie. Une bonne photographie
«< in naturalibus » serait peut-être
suffisante... car enfin, la carrosserie,
une jolie carrosserie a son importan
ce, sa très grande importance.
Si on veut pousser plus loin le pro
cédé de l'introspection, on pourrait
joindre au portrait total de la fiancée,
celui de la belle-mère : Voilà ce que
je suis, voilà ce que je seîai.
Ces Américains et ces Américaines
sont bien remarquables.
BOB.

titiititititt
Violenti incidents estudiantins
4 an Caire
Les étudiants ont tenté d’incendier
l’Ecole des arts et métiers. La police
a dû tirer, blessant deux étudiants.
81dky pacha a’est entretenu longue
ment avec le directeur de la Sûreté pu-
bllque au sujet des nfeeures à prendre
pour maintenir l’ordre.

LA MESSE
DE
ST-HUBERT

La traditionnelle messe de Saint-Hu
bert avait attiré hier, en l’église du Sa-
blon, une foule telle que le président
du conseil de fabrique ne put parvenir
à pénétrer dans la nef
Dès 10 heures le chœur du temple
était envahi par une foule bien décidée
à ne pas abandonner son droit de
priorité au spectacle
Cet,te foule avait compté sans l’auto
rité du R. P. Lagos, président de la
Confrérie ecclésiastique de Saint-Hu
bert en N.-D. des Victoires du Sablon,
qui eût tôt fait de déblayer les lieux.
Les «ayanta-drolt». tant bien que mal,
se casèrent dans le chœur où l’on re
marquait le baron de Crawhez. le gé
néral Hanoteau, le général de Longue
ville. le général du Roy de Blicquy, 1e
général baron Buffin et la baronne
Buffin, Mme William Thys, Mlle Çatar-
gi, Mme Wodon, M. Casimir Lambert,
le major Dufour, le comte de Lannoy,
M. Eugène Verhaegen, etc., etc.
A 11 heures 11 était littéralement im
possible de pénétrer dans l'église où
plus de cinq mille personnes s’écra
saient, réfoulant les derniers arrivants
Jusque sur le trottoir.
Oncques ne vit-on dans son temple
pour adorer l’Eternel pareille cohue I
C’est sous la présidence d’honneur du
baron Joseph de Crawhez et la prési
dence du chevalier Louis Lagasse de
Locht que le Cercle royal Saint-Hubert
assumait traditionnellement la lourde
tâche d’emplir le vaisseau de N.-D. des
Victoires de la voix puissante des
trompes.
Sous la direction du maître sonneur
Victor Noury, les sonneurs de Saint-
Hubert firent merveille. Us méritent
d’ailleurs qu’on les cite à l’ordre du
Jour de l’actualité. Ce furent MM. An
dré Dumont, Félix Boisée. Edouard Pe
tit, Paul Nimet, Robert Merget, Augus
te Poncelet, Pierre Hanoteau, Fernand
CoppenOlle, Jean Legrand et Levie.
Le soliste, M. Henry Ricker, se distin
gua tout particulièrement par le moel
leux. la suavité de ces «sons bouchés*
par quoi se caractérise le talent des
virtuoses sur le plus ancien de nos ins
truments à vent.
' Le maitre sonneur Jean Laenen don
na toute la mesure de son habileté en
disciplinant admirablement ses exécu
tants dont le moindre est un artiste
comme 11 s’en rencontre peu.
Pour qui n’a Jamais entendu de con
cert de trompe, si ce n’est, comme di
sait Alfred de Vigny, le soir au fond
des bois, la messe de Saint-Hubert est
une révélation. Comment cet instru
ment, si longtemps réservé aux rauques
fanfares cynégétiques peut-il ainsi s'as
souplir, s'enrichissant d'une multitude
de tons, de nuances, que sa nature
même paraissait devoir lui refuser, at
teignant une douceur pénétrante dans
le pathétique du «cantabile»? C’est ce
qu'on s’explique mal. Mais le fait est
là, patent et, et l'on reste sous le char»
me de cette harmonie tàîf.ôt puissante
et formidable, tantôt voilée et délicate,
qui ajoute à la liturgie une grandeur,
une majesté insoupçonnée.
Tour à tour, on entendit la messe de
Saint-Hubert de Obry, la Fête de Saint-
Hubert de Noury et les Echos des Flan
dres de Jacquemain. Ce fut un rare
régal artistique et Jamais peut-être le
service de Saint-Hubert n’a été sonné
comme il le fut hier.
Un déjeuner réunit, à 2 heures, au
Cercle Saint-Hubert, sous la présidence
du chevalier Louis Lagasse de Locht,
les sonneurs et leurs amis.
Entre de nombreuses coupes de Salnt-
Marceaux, des toasts furent portés, au
Roi, aux familles royales de Belgique
et d'Italie, au président d'honneur de
la Société, au président et à M. André
Dumont qt»i, cette année, sonna (et
comment ?) sa 35' messe de St-Hubert.

Le Ras Tafari
a été couronné
Roi des Rois
et Empereur
d’Abyssinie
11 a été promané
dam un carrou*
de l'ex-kai*er

Addis-Abéba, % novembre.
C'est dimanche marin, a 7 h 30, que
le Ras Talari a ete*couronné roi des
rois et empereur d’Abyssinie.
C'est dans le carrosse de couronne
ment de l'ex-kaiser que le Ras Tafari
s'est rendu du palais a l'cglise où l’ont
accueilli les prêtres revêtus de somp
tueux habits de velours et d’or et les
membres des differentes missions diplo
matiques ~
La céremônie elle-même a été brève.
Apres quelques prières, l’archevêque
Abuna a placé la couronne sur la tête
de l'empereur.
Une autre cérémonie religieuse a eu
lieu à 9 heures dans la cathédrale mê
me. A son issue, l'empereur s'est ren
du de nouveau au palais. Le cortege
impérial a alors défilé à travers les rue»
gaiement pavoisées et sous les arcs de
triomphe érigés sous la surveillance du
Ras Tafari en personne.
Enfin, le nouvel empereur a reçu les
félicitations des chefs des missione
étrangères et des différentes delega,
tiens.
QUELQUES DETAILS
DE CETTE FETE SOMPTUEUSS
En présence du duc de Gloucester,
du prince italien Undine et du maré
chal Franchet d'Espérey, du prince hé
ritier et de nombreux dignitaires éthio
piens, l'empereur a dévoilé, hier, la
statue équestre, tout en or, de Ménê-
lik II. Des tapis de Perse d’une valeur
inestimable étaient posés devant la
statue. Derrière l'empereur se tenalenl
le clergé et les chefs de tribus nana
leurs costumes d'apparat.le visage pour
ainsi dire dissimule par les crinière»
de lion qu’ils portent sur leurs têtes.
A 10 heures, hier soir, simplement
vêtu pour l’occasion, l'empereur est
entré dans la cathédrale Saint-Georges
et. Jusqu'à l'aube, s'est recueilli et a
prié. Au dehors, tout uq bataillon a
egalement veillé Jusqu'à l’aube.
Les fêtes du couronnement on com
mencé alors et c'est dans le coach de
l'ex-kaîser, tiré par six chevaux au
trichiens, que l’on a spécialement fait
venir, pour la circonstance, que 1 em
pereur de 37 ans, au milieu d’une es
corte brillante, se dirigera vers le trô
ne Depuis i époque de la Chevalerie
on n'aura pas vu de fête comparable.
C’est un évêque qui bénira l’empereur
et placera sur sa tête la couronne qui
vient d’être forgée pour le souverain.
Hayla Sellasie apporte une page nou
velle à l'Histoire, vieille de 7,433 ans,
consignée dans de vieux documents
écrits dans une langue morte connu»
seulement des prêtres tt des lettres.

Le mariage
du roi Boris

Sofia, 2 novembre.
Les démonstrations populaires, qa
ont commencé de bonne heure, ce ma
tin, devant le palais royal, ont revêt
un caractère grandiose. Le défilé d
dizaines de milliers de personnes cor
tLnue. Le roi et la reine reçoivent k
hommages de la nation,au milieu dDvi
tions frénétiques interminables.
Toute la population de la capitale «
les organisations nationales ont tenu
exprimer leur dévouement sincère au
souverains.
L'après-midi, ont eu lieu dans toute
les régions de la Bulgarie des démom
tra tions de paysans et de paysanne
revêtus pour la circonstance du cosU
me national.
Les réjouissances populaires se <h
roulent dans l'ordre le phis parfait. O
ne signale nulle part le moindre Ina
dent.

Une grave affaire
d’escroqnerie
en France

Verdun, 2 novembre
Une grave affaire d'escroquerie aux
dommages de guerre vient d'être décou
verte à Verdun. Arthur Le Bert, 32 ans,
originaire de Tours, qui exerçait la pro
fession de métreur au cours de la pério
de de reconstitution de la région, s'étett
spécialisé dans la négociation fraudu
leuse des titres de sinistrés. Le montant
des sommes escroquées atteindra un
chiffre imposant.
Le Bert, arrêté à Paris par la Sûreté,
a été ramené à la maison d'arrêt de
Verdun. Son premier interrogatoire par
le Juge d'instruction a révélé de nom
breuses complicités dans lesquelles
raient compromis plusieurs personnage»
en vue. D'autres arrestations sont im
minentes.

■ m un rr »t* m rr« m a

A SEMAINE DU

IVRE

ELGE

VN VEINARD * '
-7 Voflâ trof* heure* que vous stationnes devant ma bou-
tique .. Qu'est-ce que vous lui voules?...
Oht Monsieur, c'est ta première fois qu'on expose un m
oouquin de moi... ne m’empêchez pat de le regarder !...

DROITS D'AUTEUR
— Cent francs, mon livret...
Dire que j'ai touché cinquante balles
pour le manuscrit/.,.

CS N'BST PAS AVEC DU VINAIGRE
— Allons f... M’sieur-dames f... à tout acheteur d’une de mes couvres,
f ’ogrt toujours deux livres de sucre en morceaux f

— UtiiéUr ragent !... je suis la libraire du coin... Y a un fou dans l’n
gasln !. „
— Vou* itet sûre qu’il est fou ?
— Tiens !... il veut acheter un livre belge !