4

LE RADIO

L’ORCHESTRE

ANDRE FELLEMAN

A

RADIO-SCHAERB

[-BRUXELLES

A VANT que d’être un chef d’orchestre sympathique et aimé de ses auditeurs
de la radio, ANDRE FELLEMAN est et reste un violoniste virtuose, dont
le talent s'est affirmé dès le début de sa carrière musicale.
Les très nombreux récitals qu’il a donnés tant en Belgique qu’à l’étranger l’ont
consacré grand artiste.
André Feileman se fera entendre au cours du concert d'orgue donné par Albert
Espagne et relayé du Palais des Beaux-Arts le mercredi 2 novembre prochain.

Le violoncelliste André FELLEMAN

Vieilles Chansons
FANTAISIE DE LISE CCLINY

e ’EST, en quelque sorte, une rétrospective de la chanson que vous offrira, cette
semaine, Lise Coltny. Puisant dans ses vieux cartons, et dans le fond pous
siéreux de la discotèque, elle en retirera, à votre intention, les charmants
refrains qui ont ému nos grand’mères. La mode a passé... les rythmes ont
changé, mais nous conservons précieusement le souvenir de ces jolies choses, que
le temps n’a pas ternies.
Pour ma part, je souhaite que Lise Coliny trouve, pour illustrer sa causerie,
le minimum de disques. Elle sera forcée, de cette façon, d’interpréter eUe-méme
la plupart de ses chansons, et nous ne pourrons que nous en réjouir.
Car, il n’est pas nécessaire, n’est-ce pas, que j’insiste encore sur le charme
de sa voix, et la perfection de sa diction... Notre gentille camarade est modeste,
et le moindre compliment la fait rougir.

jne de ses admiratrices — elles sont légion — traduisait, dans une lettre,
^impression de la majorité des auditeurs : « Les causeries de Lise Coliny, écri
vait-elle, sont parfaites; elles n’ont qu’un défaut : Lise Coliny n’y chante pas
'assez... ».
Nul doute que, pour vous plaire, notre lady-speaker se mette à l’ouvrage... ce
qM nous vaudra le grand plaisir d’écouter souvent celle qu'on appela, d tort, ta
« Lucienne Boyer belge ».
* Lucienne Boyer »?— Non! Cent mille fois non LISE COUNT. tout
stmptement... Et, comme dirait RENE DORÏN, « Cest-g pas mieux comme ça? v.
MARCEL ANTOINE.

POUR LES AMATEURS

DE JAZZ PUR

(f) ADIO-SCHAERBEEK - BRUXELLES
annonce à ses auditeurs qu’il vient de
sassurer le concours de la Section

de Bruxelles du JAZZ CLUB DE BELGIQUE,
qui consacrera désormais de huit en huit
jours un quart d’heure à l’audition de dis
ques de jazz pur commenté
Les séances auront lieu le samedi de 16
heures à 16 h. 15 et pour
la première fois le samedi
5 novembre prochain. De
nombreuses vedettes y se
ront également intervie
wées et s’y feront enten
dre
Si la musique de jazz,
'appelée aujourd’hui Swing
Music a pris un certain
développement dans notre
pays, si elle suscite chaque
jour, plus d’enthousiasme,
c’est d’abord qu’elle con ¬
tient par sa nature tout ce que la jeunesse
d’un nouveau siècle, avide enfin de poésie
vraie, attendait d'elle; c’est ensuite parce
qu’elle a pu être propagée par plusieurs
clubs de jazz dont le plus ancien et le plus
important est le JAZZ CLUB DE BELGI
QUE.
Fondé en 1932 principalement par Robert
GOFFIN, l’un des pionniers du jazz dans le
monde entier, auteur du premier livre sur
cette musique, et par Félix FAECQ et André

HACHE, .1 comprend actuellement un co
mité Central et une dizaine de sections ré
parties entre les provinces
S’il possède cette importance et l'influence
qu'elle fait naître — il compte plusieurs mil
liers de membres — c’est'quii ne s’est point
borné seulement aux voies ordinaires de dif
fusion. Ce serait singulièrement diminuer
l’enseignement et la combpréhension d’un
art nouveau que d’en réduir e les moyens.
Et c’est pourquoi, à côté des concours de
jazz, véritables événements musicaux, liga
rent les concerts où sent présentées les p.us
grandes vedettes mondia’es, les séances de
disques commentés, etc...
Tel est donc le triple but de ce club :
1) Assurer la propagation de la musique
« Swing »;
2) Aider à faire connaître les musiciens
belges et les compositeurs;
3) Faire comprendre le sens exact du
jazz dans le domaine musical.
Et ces buts, continués dans les années
d'activité qui vont suivre, permettront de
faire valoir au jazz l’impcrtance et la pace
auxquelles il a droit ainsi que de fournir à
ses adeptes tout ne -q ’exige leur admira
tion.
Les auditeurs désireuK d’écouter tel dis
que, telle vedette etc., sont priés d’en faire
la demande au Secrétariat de la dite Sec
tion, rue Jakob Smits, 115. à Bruxelles.

ANS une opérette célèbre de
JJ Franz Lehar, on entend un
Chinois changer, </'une voix
suave : < Toujours saoul... rire !... »
Les meilleurs pochards sont, en effet,
ceux qui gardent leur bonne humeur...
Cest sur ce thème que Marcel
ANTOINE a brodé sa prochaine fan ■
taisie...
Il vous prouvera
— ou tentera de le
faire — que, dans
la folle ivresse, on
peut trouver la gaî
té... Le vin, dit-on,
dissipe la tristesse...
et la « bière » n’est
pas toujours funè
bre... On peut par
faitement être...
noir, et voir la vie
en rose !

X. X. X.

tres. Je ne sais si cela vous donnera
envie de boire, mats en tout cas, cela
vous divertira.
Ce cocktail d’humour vous sera servi
le samedi 5 novembre... Nous vous
conseillons de nen pas perdre une
goutte!

Au cours de cet
te fantaisie vous
entendrez de bien
joyeux ivrognes.
Parmi ceux-ci, les
< classiques » :
Bach, Victor Bou
cher, et bien d"au-

UNE EMISSION GAIE, LE 5 NOVEMBRE
UHaœiBQiBsifflni:!
._ dans é’Æwceaae ! MSSi