\

Au Palais de Bruxelles
Le Roi a reçu, samedi après-midi,
M.'Paul Hymans, ministre des Affaires
étrangères.

o» :
M, Politis à Bruxelles
UN DINER A LA LEGATION
DE GRÈCE
M. Sulfateras, chargé d’affaires de
Grèce, a offert samedi soir un dincr
suivi do’réceptlon en l’honneur de M. Po-
lltls.
• Y assistaient : Le ministre'des Affaires
étrangères et Mme Hymans; le Grand
maréchal de la Cour et la comtesse de
Lannoy; le grand-maître do la maison
de la Reine et la comtesse de Grunne;
l’ambassadeur d’Italie et la comtesse
Martln-Prankün; l’ambassadeur de Fran
ce, M. Corbin; M. et Mme Jaspar; Mme
la comtesse Carton de Wiart; M. et Mme
Vanlangenhove; M. Letellier; M. Coster-
mans; M. et Mme Casteur; M. et Mme
Papeians de Morchoven; le baron et la
baronne Van den Bosch; le baron et la
baronne Holvoet; M. et Mme Mayence,
M. Speycr; Mme Demaret; M. et Mme
Mavridis; Mme Ganshof; M. et Mme Sas-
serath: M. et Mme H. Grégoire; M. et
Mme Ch. Grégoire, etc..
Deux mille sans-iilistes
ont manifesté à Bruxelles
Deux mille personnes, parmi lesquelles
des enfants, ont manifesté dimanche ma
tin à Bruxelles, à l’initiative de la Ligue
de défense des sans-filistes née des ré
cents incidents de Radio-Schaerbeek.
Le cortège, formé place de l’Yser, se
met en route vers dix heures et demie,
précédé d’un peloton d’agents et de quel
ques musiciens.
MM. Faustus, speaker de Radio-Schaer
beek, et Vandcn Bossche, président de la
Ligue précitée, marchent en tête des ma
nifestants. Au-dessus, de leur tête flotte
un calicot sur lequel ôn lit: «Vive Radio-
Schaerbeek et son speaker Faustus ».
D’autres calicots portent des inscriptions
telles que : « Nous demandons la réou
verture de Radio-Schaerbeek », « Nous
demandons la réforme de l’I. N. R. »,
« Nous admettons un certain contrôle de
la radio-diffusion », etc.
Le long du parcours, des jeunes filles
offrent en vente le portrait de Faustus en
criant : « Un petit franc pour la caisse
de Radio-Schaerbeek ».
La manifestation se déroule dans un
calme parfait, le cortège, par le boulevard
d’Anvers, les boulevards du Centre, la
place Rouppe et la rue du Midi, gagne la
Grand’Place.
Faustus prend place sur le perron de
la Maison flamande pour prononcer une
allocution. La police l’en empêche. L’ora
teur s’en console en brandissant un mi-
niscule bouquet de mimosa, tandis que
les musiciens de l’escorte jouent la « Bra
bançonne » et la « Marseillaise ». L’en
thousiasme est à son comble. Faustus est
porté en triomphe. Des femmes s’essuient
les yeux d’émotion... A. B.
» m i ■ —■ ■ i i - J
La sécurité de la route
GENDARMES-MOTOCYCLISTES
La question de la police de la route en
Belgique est encore loin d’être réglée.
Alors qu’aux Etats-Unis, en Angleterre,
en France et ailleurs des brigades volan
tes veillent sur les grandes voies de com
munication, à l’application des règle
ments, en Belgique on en est toujours —
ou presque — à la situation d’avant-
guerre, comme si l’on ignorait que les
transports rapides par auto-locomotion
ont pris un développement énorme, et
qu’ils provoquent un nombre inquiétant
d’accidents.
La plupart du temps, ces accidents sont
dus à des excès de vitesse ou à des in
fractions contre les lois du roulage, mais
jusqu’ici on n'a trouvé nul remède à ces
accidents qui causent chaque année la
mort de centaines de personnes.
On a cependant compris qu’il est in
dispensable de faire quelque chose dans
ce sens, la gendarmerie à cheval... ou à
pied étant dans l’impossibilité de se dé
placer aussi rapidement qu’il est néces
saire pour réprimer efficacement les
abus.
Le ministre de la Défense nationale
vient de doter la gendarmerie de sept
motocyclettes, à titre d’essai. Ce n’est
sans doute qu’un commencement, et com
me les résultats seront vraisemblable
ment concluants, nous ne doutons pas
que la mesure sera élargie et que la Bel
gique aura comme d'autres nations ses
gendarmes-motocyclistes, au grand dam
des chauffards, mais pour le plus grand
bien des automobilistes sérieux.
—<x>-—
Au Cercle Artistique
UNE SOIREE DE DANSES HINDOUES
ET EGYPTIENNES
Mlle Nyota Inyoka a donné, samedi
soir, au Cercle Artistique, devant une
salle comble, un récital de danses hin
doues et égyptiennes qui a obtenu le
plus vif succès. A diverses reprises elle
a été invitée par les acclamations des
spectateurs à reprendre ses créations. Car
la caractéristique des danses de M 11 ' Nyo
ta Inyoka, c’est que, tout en étant basées
sur l’étude de la chorégraphie traditlon-

La danseuse hindoue Nyota Inyoka
d’apris un tableau récent de Flrmln Bacs
nclle des peuples d’Orient, elles appor
tent, dans l’interprétation des légendes,
des pas ou des attitudes, un continuel re
nouvellement. Elles le doivent à la per
sonnalité de la danseuse qui s'est appli
quée surtout à des reconstitutions dans
lesquelles les grands artistes intervien
nent à tout instant. On se sent constam
ment, en effet, en présence d’une collabo
ration entre les grands artistes du passé,
— que ce soient les sculpteurs de bas-re
liefs hindous et javanais ou le dessina
teur de papyrus — et la jeune Nyota
Inyoka. Mais le style, la variété, la grâce,
l’enjouement de ces danses, brahmani
ques et boudhiques ou égyptiennes, ne
sont que le fait de cette charmante jeune
femme qui, parée à souhait, se réalise
elle-même à. nos yeux autant qu’elle évo
que un passé de faste et de légendes. Le
succès qu’elle a remporté est donc dû à
sa personnalité bien plus qu’au simple
pittoresque et c’est ce dont il convient
qu’elle soit d’abord félicitée. R. D.

Faillites en Belgique
Faillites. — Fendant la scmalno écoulée, finis
sant le 1S Janvier 1932, 11 a été signalé en Bel
gique dix faillites contre vingt pendant la période
correspondante do l'année précédente.
Du 1er Janvier au ? r Janvier 1932. 11 a été
signalé en Belgique t.cnte-clnq faillites contre
quarante-cinq pendant la période correspondante
4» 1931.
Concordats. — Du 1er Janvier au 15 Janvier
1932, 11 a été signalé en Belgique quinze deman
des de concordat et dix homologations contre res
pectivement vingt-cinq et dix-neuf pendant la
période, correspondante de 1931.
Communiqué par la Soc. An. Van der Graaf
H Cle (Département : {(enseignements commer-
•toux), & Bruxelles.

Plat du Jour
SOURIRE AMFUTÊ.
Avez-vous déjà vu sourire un chien?
Mol, jamais, et c’est une des tristesses,
une des humiliations de ma yie. Mon
brave cabot m’écoute, me suit. Il va èt
vient dans la maison et sur la route
m’accompagne pendant de longues heu
res, flairant à droite, flairant à gauche,
poursuivant un chat, un papillon ou un
rêve. Mais sa fantaisie passée ou mon
coup do sifflet à peine entendu, il est
sur mes talons. Si j’écris, il dort à mes
pieds. Et il n'admet pas que je lise une
page s'il n’a pris place sur mes genoux.
C’est le meilleur de mes amis. Il n’est
pas.de confidence dont je ne le juge digne.
Car, quand nous sommes seul à seul, je
lui parle, je lui dis mes bonheurs et mes
ennuis et lui livre le fond de ma pen
sée sur bien des gens à qui les conven
tions sociales m’amènent à tendre cor
dialement la main. Il est toujours là,
fidèle et franc, sans une minute de
mauvaise humeur ou de dissimulation.
Il est là, cordial et débonnaire. Et ce
pendant, j’ignore, je continue à ignorer
et j’ignorerai toute sa vie, si le sou
rire fleurit dans ce bon visage vêtu de
poils marrons, où il y a pourtant des
yeux, des joues et des lèvres comme
dans mon visage à moi.
Le chat non plus n’a pas l’air de sou
rire. Mais le chat n’est pas mon ami. Il
m’observe sans indulgence, tient à ses
mystères, vit dans une ténébreuse indé
pendance. Le chat, c’est une forme de
notre conscience insatisfaite. Nous ex
tériorisons en lui nos scrupules et nos
sévérités et, quand il nous dévisage de
ses impitoyables yeux verts, c'est le pire
de nous-mêmes qui nous examine en
détail. S’il ne sourit pas, c’est parce
qu’il a de bonnes raisons de ne pas sou
rire. L’absence de sourire du chat, c’est
un secret hostile. Chez le chien, c’est un
secret bienveillant.
Je vous entends. Vous m’allez dire
que votre chien sourit, qu’il n'est pas
nécessaire que lo sourire ait pour signes
le coin des lèvres, le coin des yeux et
le pli des joues. Vous mo ferez remar
quer que votre chien sourit en agitant
le bout de sa queue. D’accord. Mais de
puis son plus jeune âge, mon chien ne
porte au bas des reins qu'un petit moi
gnon immobile. Victor Hugo a écrit
l’« Homme qui rit ». Je voudrais qu’à ce
livre on en ajoute un autre. Il aurait
pour titre : « Le chien amputé de son
sourire »! CASIMIR.

1. Dow reçoit M, Maptlc
Paris, 16 janvier.
M. Charles Magnette, président du Sé
nat beige, a été reçu aujourd’hui par le
Président de la République.
M, Magnette a vu ensuite les ministres
MM. Tardieu et Landry,
•*> .
La préservation de l'Enfance
contre la tuberculose
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE L’O. P. E.
L’CEuvre de préservation de l'enfance
contre la tuberculose a tenu, dimanche
matin, à l’Hospice des aveugles, boule
vard du Midi, son assemblée générale
annuelle que présidait M. Paul Degroux,
ayant à ses côtés le D r Raoul Duthoit,
secrétaire générai; M. Jules Descamps,
trésorier; Mme Raoul Duthoit-Gratia;
les D r * Gustave Derscheid, André. Gratia,
et Ulysse Pauporté, Mme Wiener, MM.
Cattoir et Henri Damiens, membres.
Le D' Raoul Duthoit, secrétaire géné
ral, a présenté le rapport du conseil d’ad
ministration de l’œiwre qui vient d’ac
complir sa vingtième année d’existence.
Il signale que M. Léonard Devenyns a
fait don à l’œuvre d’un magnifique éta-
biissement^ situé à Arc-Ainières, près de
Tournai, où pourront être logés cinquante
enfants. Le secrétaire général fait l'éloge
de M. Devenyns et de divers protecteurs
de l’œuvre, notamment Mme Duthoit-
Gratia, feu Mme Gabrielle Debacker et
divers, organismes et pouvoirs publics.
Le mouvement de la population de
l’O. E. P. représente un nombre total de
59,200 journées de présence, soit près de
5,000 journées de plus qu’en 1930.
Le secrétaire général retrace l’activité
des diverses colonies de l’œuvre établies
à Bruxelles, à Flobecq et à Breedene. Il
souligne le développement pris par l’œu
vre depuis 1911. Les résultats acquis sont
très brillants. Alors qu’en 1911, l’œuvre-
plaçait 32 pupilles, ce chiffre a atteint,
l’année passée, 265. Sur 3,602 enfants
ayant séjournée à l’O. P. E. depuis sa
fondation, cinq seulement sont décédés
des suites de tuberculose confirmée.
« Aujourd’hui encore, conclut le D r
Duthoit, la parole du professeur Calmetto
reste une vérité : C’est du côté do la
préservation de l’enfance que doivent
tendre tous nos efforts ot qu’il importe
de diriger la lutte contre la tuberculose. »
L’assemblée désigne ensuite M. Léo
nard Devenyns comme administrateur
de l’œuvre, puis elle entend lo rapport
financier de M, Jules Descamps, tréso
rier, après quoi la séance est levée.
A la Société Française
des Beaux-Arts
La Section Belge de la Société Fran
çaise de3 Beaux-Arts a tenu son assem
blée générale statutaire à l'Académie
Royale des Beaux-Arts de Bruxelles. La
grande salie de 1’ « Auditoire » était
comble.
Le président M. J.-B. Slbenaler, en ou
vrant la séance, salue la bienvenue en
Belgique de M. Corbin, ambassadeur de
France, qui continue à la Section belge
le haut patronage dont l'honoraient ses
prédécesseurs.
M. Ernest De Liège, secrétaire général,
parlant des manifestations de la vie ex
térieure du Cercle, expose dans son rap
port la grande activité du groupement au
cours de l’exercice 1931. Il rappelle le
succès des expositions de peinture et de
sculpture organisées à Tournai, Westen-
de et Liège, et donne connaissance de
longue liste des tableaux, sculptures et
gravures acquis par la Société en 1931
pour être répartis entre ses membres.
M. Aimé De Bruycker, secrétaire-tréso
rier, après avoir démontré que la Société
n’avait perdu aucune occasion de prou
ver sa vitalité, do soutenir sa réputation
et de développer son prestige, mit l'as
semblée au courant de la situation finan
cière toujours plus florissante. En effet,
à ce jour la Section belge compte 2,809
membres contre 2,437 en 1930, soit 372
adhésions nouvelles au cours de l’exerci
ce. Il annonça que deux nouvelles gravu
res avalent été commandées à des artis
tes belges : « Béguinage à Mallnes » à M.
Albert Geudens et «Coin do la Grand’
Place à Bruxelles» à M. Honri Logelaln.
L’on passa ensuite au remplacement de
deux administrateurs démissionnaires.
Furent élus : l’artiste peintre français
Paul Charavel et M. Pros De Wit, ar
tiste peintre belge.
Pour clôturer la séance, le secrétaire
général donna lecture d’un télégramme
adressé à l'ambassadeur de France pour
l’assurer du dévoûment de la Section bel
ge, à sa personne, et de son attachement
à la Franco.
De chaleureux applaudissements ont
salué ce dernier point à l’ordre du jour.
LACUNE
Il y a toujours à glaner à observer
ses voisins et même les inconnus qu’on
rencontre au caprice du hasard. C’était,
on le sait, la manière et la méthode
d Honoré de Balzac, pour tâcher de sur
prendre les drames intimes, les pen
chants secrets, tout ce que chacun cache
derrière le masque des conventions so
ciales.
Ne nous haussons pas au niveau tra
gique et passionnel; mais, mon Dieu,
Madame, qui lisiez tantôt dans le tram,
nul n’a donc jamais pris soin do vous
apprendre à respecter les livres — ou à
en avoir le goût, ce qui revient à la'
meme chose.
Pour le tenir plus aisément en main,
vous aviez replié vot^e livre sur lui-
même,, .ce qui en cassait le dos bro.ché.
D'un crayon indécis,, vous arrachiez la
bordure des pages fermées; et cela for
mait des ourlets anarchiques et lamon-

Les savants étrangers chez nous
Deux conférences intéressantes
Tous ceux qui s'intéressent à l'histoire
des peuples slaves pourront entendre
lundi ; à 8. h. 30, à la Fondation univer
sitaire, 30, rùe du Champ de Mars, une
conférence très-importante.
Elle sera. donnée par M. F. Dvornik,
professeur. à D’Université de Prague, et
sera consacrée aux SS. Cyrille et Mé
thode, apôtres des Slaves.
M. Dvornik est l’auteur d’un livre clas
sique sur les Slaves, Rome et Byzance au
IX e siècle.
D'autre part, le nouvel Institut orien
tal do l’Université de Bruxelles organls.e
pour mardi, à 8 h. 30, à la Fondation
universitaire, 11, rue d’Egmont, une
séance d’une grande actualité scientifi
que. Mlle Der Nersesslan, une savante
arménienne, qui enseigne au Welleslcy
College de Cambridge (Etats-Unis), par
lera do l’Illustration de !a pieuse légende
médiévale de « Bariaam et Joasaph »
d’après les manuscrits byzantins.
Le roman de « Bariaam et de Joasaph »
ne serait autre que l'histoire du Boud
dha, introduite subrepticement dans la
littérature chrétienne, vers l’an 1,000, à
la faveur d’une traduction du géorgien
en grec, suivant la découverte de notre
compatriote, le savant bollandiste R. P.
Peeters.

EXTÉRIEUR

CITE DU VATICAN
LA SOLIDITÉ DES BATIMENTS
PONTIFICAUX
Cite du Vatican, 16 janvier.
A la suite de l'écroulement de la bi
bliothèque vaticane on avait été amené
à prendre des mesures de sécurité dans
les édifices du Vatican en plaçant des
« témoins » là où les murs étaient
lézardés.
U y a quelques années une large fis
sure s’était manifestée dans le portique
de Charlemagne, du côté de l’arc des
cloches. Des vérifications faites alors ne
révélèrent aucune raison d'inquiétude.
Depuis, un corps de garde a été installé
dans un local de ce portique qui a été
en outre, chargé de rayons métalliques
pour les volumes des archives du vica
riat de Rome. Pour cela, on a du pra
tiquer dans le mur de nombreuses portes
et fenêtres. Aussi, bien que rien ne se
soit, produit qui fasse craindre un acci
dent, le bureau dos travaux publics a,
par mesure de prudence, ordonné la con
solidation de toute une partie du porti
que de Charlemagne, spécialement à la
partie qui communique avec l’atrium de
la Basilique et avec le Campanile.
FRANCE
LA SECRETAIRE DE GANDHI
A LILLE
Lille, 16 janvier.
Du train de Bruxelles est descendue en
gare de Lille Mme Cheesman, la secré
taire qui accompagna le mahatma Gan
dhi durant son voyage en Europe.
Mme Cheesman, d’origine anglaise,
était accompagnée de Mlle Francaux,
étudiante à l’Université de Louvain. In
vitée à Lille par la Ligue universitaire,
coloniale et missionnaire, elle a fait, à la
Maison des Etudiants, une conférence,
donnant à ses jeunes auditeurs des aper
çus originaux sur la vie intime du grand
apôtre de l’indépendance de l’Inde, dont
elle souligna la droiture et le désintéres
sement.
LE DESARMEMENT ET LA FRANCE
Paris, 16 janvier.
M. Laval a conféré avec M. André Tar
dieu, ministre de la guerre, au sujet de
la prochaine conférence de limitation des
armements.
LES IMPORTATIONS
Les dispositions ministérielles
sur les contingentements.
Paris, 17 janvier.
L’ « Officiel Français » publie un arrêté
aux termes duquel les dispositions du
19 novembre 1931 qui instituaient des de
mandes d’autorisation d’importation ne
seront plus applicables désormais « aux
importations originaires des pays avec
lesquels un accord sera intervenu quant
aux conditions d’exportation de ces pro
duits en France ».
Autrement dit le gouvernement fran
çais laisse à chaque pays pour les pro
duits contingentés le soin de distribuer
le contingentement qui lui a été attribué
en propre.
La liste de ces pays paraîtra bientôt.
La Belgique en fait partie. Elle-même
distribuera entre ses exportateurs leur
part dans les envols en France. C’est le
cas déjà pour les produits agricoles, le
charbon,- les tôles, etc.
Des avis aux importateurs pourront
ultérieurement remettre en vigueur les
autorisations spéciales.
HONGRIE
L’ARCHIDUC OTTO'; CITOYEN
D’AMP AÇS
Vienne, 16 janvier.
L’archiduc Otto, prétendant à la cou
ronne des Habsbourg, et à qui la com
mune tyrolienne d’Ampass a conféré le
droit de cité, a envoyé son portrait au
Conseil municipal de cette localité, ac
compagné d’une lettre attestant vivement
l’attachement tout particulier de l’archi
duc à la province du Tyrol.
Dans cette lettre, l’archiduc exprime
son douloureux regret de ne pouvoir ma
nifester ses sentiments à la population
d’Ampass et affirme l’indéfectible lien
qu’elle a créé en lui conférant le droit
de cité.
; <»■
A la Conférence
des crédits gelés
M. BRUNING S’ENTRETIENT
AVEC LES NEGOCIANTS ALLEMANDS
Berlin 16 janvier.
D’après le « Boersen Kurler », lo chan
celier Brüning s’est entretenu, ce matin,
avec les représentants de l’Allemagne
sur les négociations qui concernent les
crédits gelés.
L’entretien a porté particulièrement
sur le projet de la délégation suisse au
torisant les créanciers étrangers à in
vestir do nouveau en Allemagne une
partie de leurs créances immobilisées.
Parmi les nombreuses questions sur
lesquelles les délégués étrangers et alle
mands n’ont encore pu se mettre d’ac
cord, on relève la demando d’un petit
Etat créancier — dont la créance atteint
quelques millions de dollars — d’être payé
intégralement. Ce désir so heurte à l’op
position des autres délégations, car il
contrevient au principe du traitement
égal de tous les créanciers.
■ 1 -«agfr — 1 " 1
A l’Amicale des Officiers belges
en France
Paris, 17 janvier.
L’Amicale des officiers belges en
Franco s’est réunie, samedi soir, à Pa
ris, en un amical dîner, présidé par
l’ambassadeur de Belgique. Il s’agissait
de fêter quelques uns des membres de
ce groupement qui ont été récemment
l’objet do distinctions belges et fran
çaises : le général Du Bois, attaché mili
taire à Paris; le général Joostens, an
cien attaché militaire; MM. H. Hardy,
Henrart, Haemer, Dupierry et Georges
Godchaux, président d’honneur de l’Ami
cale. >
M. Charles Magnette, président. du
Sénat, et M. Emile Digneffe, sénateur,
assistaient à cette manifestation.
L’ambassadeur et M. Magnette ont
pris la parole et ont parlé de l’amitié
franco-belge.

tables; et le livre ainsi tourmenté, suppli
cié, exhalait des douleurs muettes.
Vous étiez pourtant bien élégante, en
votre tailleur sobre et ajusté; et je ne
sais quoi d’aimable et de gracieux flot
tait sur votre visage attentif et captivé.
Sans doute, vous savez enjoliver de
fleùrs votre salon, voire même faire en
plongeant une révérence impeccable. On
vous a appris mille choses charmantes,
mais non pas à respecter les livres. O!
Madame, quelle lacune!

a -' '■ LE SOIR MM."" 1
Le problème
des réparations
UNE OPINION OBTTCEÈusÊ ALLE
MANDE CONCERNANT XA DATE DE
LA CONFERENCE DE LAUSANNE.
- • • • . ,
Berlin, 16 janvier.
La « Vosslsche Zeltung » publie au
sujet de la conférencè-de: Lausanne une
note qui paraît d'inspiration officieuse
et ainsi conçue :
« Il est certain que la* conférence de
Lausanne aura lieu en janvier étant
donné que les gouvernements anglais et
italien se sont prononcés en ce sens. Do
son côté le gouvernement du Reich ne
volt pas de raisons de ne pas observer
les dispositions prises.
Au cas où le président du Conseil
français ne pourrait sans difficultés se
montrer, le 25 janvier, à Lausanne, il
serait possible d’ajourner de quelques
jours lo début de. la conférence sans que
la conférence des réparations coïncide
nécessairement avec celle du désarme
ment qui doit s’ouvrir le 2 février. En
effet, on ne s’attend nulle part à
ce que la conférenco do Lausanne amène,
un résultat immédiat. Elle sera sans
doute interrompue au bout de peu do
jours et remise à une date ultérieure. »
L’OPPOSITION DE PARLEMENTAI
RES AMERICAINS A TOUT NOU
VEAU MORATOIRE.
Washington, 16 janvier.
La plupart des membres du comité des
voies et moyens de la Chambre des re
présentants se déclarent opposés à l’oc
troi d’un moratoire sur les dettes de
guerre. M. Collier, président do cc co
mité, a dit à ce propos : « Je suis op
posé à ce que la question de l’octroi d’un
nouveau moratoire à l'Europe soit dis
cutée avant juillet prochain, date de l’ex
piration du moratoire Hoover. »
De son côté, M. Grippy, député dé
mocrate a déclaré : « Jo voterai contre
tout nouveau moratoire. L’Europe doit
payer ou répudier nettement ses dettes ».
M. Henri Rainey, député démocrate, a
exprimé l'opinion suivante : « Je consi
dère qu’il n’y a pas la plus petite chance
pour que le congrès américain accorde
un nouveau moratoire prolongeant, mê
me de six mois seulement, 3c moratoire
actuel. »
M. Hawley, député républicain, affirme
que son opposition à un nouveau mora
toire est formelle : « Si nous agissions
autrement, dit-il, octroyer, des nouveaux
moratoires deviendrait pour nous une ha
bitude. »
Pour le député républicain Bacharach,
si l’Europe ne peut pas payer « les Etats-
Unis devront demander aux puissances
débitrices d’exposer franchement leur po
sition et l’administration américaine de
vra attendre des temps meilleurs pour
une reprise des paiements ».
UNE CONFERENCE ^
DE M. BKEITSCHEID
Berlin, 17 janvier.
Le président du groupe parlementaire
socialiste, M. Breitscheid, a fait, hier
soir, une conférence sur le thème :
« Désarmement, réparations et paix ».
Le chef socialiste a critiqué vigoureu
sement la thèse du général Groener en
matière de désarmement. « Ce n’est pas,
a-t-il dit, en réclamant la liberté d’arme
ments que VAllemagne obtiendra un
succès à Genève, mais en demandant la
réduction des armements des autres
Puissances ».
Parlant des réparations, M. Breit
scheid a déclaré que l’intérêt du monde
réside dans la suppression des dettes.
« Brüning ira à Lausanne avec l’inten
tion d’établir l’impossibilité pour l'Alle
magne d’effectuer les paiements de ré^
parafions. Il ' peut être ' certain <f avoir,
sur cc point, l’approbation de toute la
nation ».
L’ENTRETIEN LAlfAL - Walter EDGE
Paris, 16 janvier.
A propos de l’entretien que M. Laval
a eu, aujourd’hui, avec M. Walter Edge,
ambassadeur des Etats-Unis, le « Ma
tin » croit savoir que le président du
Conseil a rappelé à son interlocuteur la
position spéciale de la France à l’égard
des réparations. Parmi les nations cré
ancières du Reich, la France est la seule
puissance dont le solde soit encore po
sitif. Une annulation définitive et sans
compensation des charges allemandes
serait, pour la France, un nouveau sa
crifice. Une , grande incertitude règne
présentement, qui paralyse les bonnes
volontés. Le comité do Bâle a reconnu
la nécessité d’un nouveau moratoire
pour l’Allemagne, mais quelle en sera la
durée? que fera-t-on a la fin du mora
toire? Autant de questions, dont la so
lution dépend du gouvernemertt de
Washington. De toute façon, la France
souscrira à l’octroi d’un nouveau mora
toire au Reich, mais avec toutes les con
séquences qu’une tellé attitude comporte
par rapport à ses versements extérieurs.
LE POINT DE VUE DU PARTI SOCIA
LISTE ALLEMAND DANS LE PRO
BLÈME DES REPARATIONS.
Berlin, 17 janvier.
Le Vorwaerts publie, sous la signature
du leader social-démocrate Crispien, un
exposé détaillé du point de vue social-
démocrate consernant le problème des
réparations,
M. Crispien fait d’abord l’historique de
la question. Puis il rappelle, en les énu
mérant, les sept résolutions adoptées pai
les partis socialistes de Belgique, d’Alle
magne, d’Angleterre, de France et d’Ita
lie au congrès de Francfort-sur-le-Mein
le 25 février 1922. Il souligne ensuite quo
les social-démocrates ont toujours lutté
contre ia politique capitaliste des répara
tions et se sont toujours efforcés d’obte
nir une révision du traité de Versailles.
Critiquant l’attitude des nationaux-so
cialistes dans a question des réparations,
M. Crispien écrit :
« Dans leur campagne politique, les
nationaux-socialistes ne cessent de tem
pêter contre les « tributs », mais, à la
commission des affaires étrangères du
Reichstag, lors de ia ratification du plan
Young, ils. n’ont pas osé se prononcer
sincèrement contre les réparations. Les
nationnux-socialistes n’ont pas voté pour
la motion communiste demandant que
l’on cesse tous les payements do répa
rations. Les racistes ont eu vraisembla
blement un moment de lucidité et se sont
rendu compte avec effroi qu’une décision
de déchirer los traités devrait avoir pour
l'Allemagne los conséquences le3 plus fu
nestes. Peu après, ils abandonnaient le
Reichstag et laissaient lo travail aux
autres.
» L’Internationale ouvrière socialiste a
travaillé sans trêve à la guérison des dé
sastres de la guerrç. Elle parvient peu
à peu à amener les 'puissances à aban
donner le terrain des méthodes de vio
lence et à les conduire sur le chemin de
l’entente et de l’égalité des droits. La
soclal-démocratle allemande s’efforcera
également, dans la situation actuelle, de
sauvegarder lo rapprochement amical de
la Franco et de l’Allemagne, car c’est do
ce rapprochement que dépendent essen
tiellement la paix européenne et la paix
mondiale.
» Toute tentative dé réviser les traités
par une rupture unilatérale ou par la
violence ne pourrait qu’envenimer la
crise économique et conduire à la guerre.
C’est l’avertissement donné par le con
grès de l'Internationale ouvrière socia
liste qui siégea en août 1931 ê Vienne.
» Ce sont los méthodes de la démocra
tie et du droit international qui offrent
seules les garanties que l’on parviendra
à abolir toutes les contraintes et toutes
les violences subies par les nations vain
cues.
» On finit par se rendre compte dans
tous les pays que l’Allemagne est actuel
lement à l’extrême limite de sa capacité
de payement et qu’une liquidation géné
rale de toute la question des réparations
est devenue Inévitable, Gardons-nous de
susciter des obstacles à cette Idée. Il faut
aussi que l’Allemagne évite de donner
une impression de mauvaise volonté si
elle no veut pas se laisser isoler, si elle
veut empêcher l'écroulement de toutes
les perspectives favorables. Non seule
ment l’Allemagne, mais aussi les autres
peuples ont un besoin urgent de voir
procéder à une mise- au point de leurs
relations économiques,'commerciales, fi
nancières et politiques.
» La fraction du parti social-démocrate
au Reichstag, dans ses décisions Au 15
décembre relatives à la situation écono
mique et politique actuelle, faisait re
marquer également que.l’uno des.causes

Les fournitures militaires
de la Hollande à l'Allemagne
UN-DEMENTI
# Amsterdam,16 janvier.
1 Le+ff.HantVslsblad» proteste contre les
affirmations de quelques journaux frant
çais qui, à la veille de la conférence du
désarmement, prétendent que. la Hollande
fournit des armes à l’Allemagne.
'Lé' journal rappelle que le gouverne
ment hollandais s’est engagé de plein gré,
en 1920, à ne jamais autoriser l’exporta
tion d’armes vers les pays où l’importa
tion d’armes n'est pas permise d’après les
traités.
La coimtratloii industrielle
en Italie
Rome, 16 janvier.
La tendance de là concentration in
dustrielle italienne s'accentue.
Après la concentration de l’armement
naval, vient aujourd’hui, la-création d'une
organisation dirigée de l’industrie sidé
rurgique.
1 ‘Les deux phénomènes ne sont du reste
pas du môme ordre, puisque, dans le cas
présent, il n’y a pas fusion des entrepri
ses, mais association d’entreprises, qui
conservent leur individualité.
L’affi'liatlon au consortium nouveau est
obligatoire, mais la tentative est tempo
raire. ,
Le décret publié aujourd’hui explique
que la situation exceptionnelle du mo
ment exige « des mesures de caractère
exceptionnel destinées à discipliner l’in
dustrie sidérurgique en vue d’un équili
bre plus rationnel. » Le ministre des Cor
porations a le pouvoir de créer par dé
cret des consortiums obligatoires grou
pant les industriels des différentes bran
ches de l’industrie sidérurgique en vue
de la réglementation commune de la pro
duction et de la vente. Les conditions de
participation à ces consortiums et leur
organisation intérieure seront fixées par
l’assemblée des membres, convoquée par
ies soins de la Confédération générale
fasciste de- l’industrie italienne. Les dé
cisions sont prises à l’unanimité. C’est le
président de la Confédération générale
fasciste de l’industrie italienne qui dé
cide sans appel. C'est donc, en dernier
ressort, le gouvernement qui précise le
contingentement et qui fixe les prix. Des
pénalités sont prévues pour les membres
qui ne respecteraient pas les règles éta
blies. Elles peuvent s'élever au tiers du
produit des ventes. Le ministre des Cor
porations a le pouvoir de procéder à une
dissolution anticipée des consortiums.
Ce décret, particulièrement représen
tatif de la concentration fasciste en ma
tière d’intervention de l’Etat dans l’éco
nomie privée, a pour base une situation
de fait : un consortium libre fut consti
tué en 1929 et était arrivé à échéance le
31 décembre. R s’est heurté & l'opposition
d’un certain nombre d’industries, ne re
présentant d’ailleurs que 2 p. c, de la pro
duction,
-i
Les Evénements d’Espagne
L’ANTICLÉRICALISME S’ACCENTUE
Palencia, 16 janvier.
En vertu d’une circulaire émanant de
l'inspecteur régional do l’enseignement,
les symboles religieux qui existaient dans
les écoles de la petite localité de Villa-
Ferracino ont tous été enlevés.
En outre, l’inspecteur de l'enseigne
ment a donné des ordres pour que les
professeurs cessent de donner l’enseigne
ment religieux.
La population a fort mal accueilli ces
ordres et s’en est prise aux professeurs,
les rendant; par erreur, responsables de
ces décisions.
La garde civile a dû intervenir pour
disperser les familles des élèves, qui
s’étalent ameutées.
Pour éviter des troubles graves, les au
torités ont dû ordonner que les crucifix
soient replacés.
Le maire a avisé le gouverneur que les
esprits étaient très exaltés et que les
pères do famille refusaient d'envoyer
leurs enfants à l’école si l’enseignement
religieux n’était pas rétabli.
———O •
Le Conflit sino-japonais
LA REPONSE CHINOISE A LA NOTE
DE M. STIMSON
Washington, 17 janvier.
Dans sa réponse à ia note de M. Stlm-
son invoquant la politique de la « porte
ouverte » et le traité des IX puissances,
le gouvernement chinois accuse le Japon
d’avoir agi illégalement, d’avoir ouverte
ment en.vahi le territoire chinois et, fi
nalement, d’avoir violé le Pacte do la
Société des Nations, le traité des IX puis
sances et le Pacte Kellogg.
Les milieux officiels expriment l’opi-
nloii que le3 réponses du Japon et de la
Chine sont toutes deux satisfaisantes.
Les Etats-Unis n’ont pas encore été of
ficiellement avisés des intentions des au
tres gouvernements signataires du traité
des IX puissances, sauf de ia part de la
Grande-Bretagne et de la Hollande. Cette
dernière a déclaré, en effet, qu’elle n’in
voquait pas ses droits. On croit que l’Ita-
lie adoptera une attitude similaire à celle
des Etats-Unis.
LES MINISTRES CHINOIS NE SONT
PAS D’ACCORD SUR LA POLITIQUE
A SUIVRE VIS-A-VIS DU JAPON.
Nankin, 16 janvier.
Les ministres ont siégé pendant plus
de quarante-huit heures en Conseil de
cabinet pour tenter d’arriver à un accord
commun sur la politique à suivre.
On croit savoir que le premier minis
tre, M. Sun Fo, et le ministre des Affai
res étrangères, M. Eugène Chen, ont rc-
cetrfmandé l'adoption d’une attitude très
ferme à l’égard du Japon, soulignant la
nécessité qu’il y avait à maintenir la di
gnité et le respect de la Chine. Les deux
ministres auraient déclaré être prêts à
envisager une déclaration de guerre si
cette mesure devenait nécessaire et au
raient menacé de démissionner si leur
point de vue n’était pas adopté.
Les membres militaires du Conseil se
raient, dit-on, opposés à une déclaration
de guerre, et il est très peu probaWe
qu’une décision dans cc sens soit prise.
On craint donc qu’une crise ne se pro
duise prochainement au sein du cabinet,
qui serait suivie d’une réorganisation
complète du gouvernement.
Les ministres ont également discuté le
refus de Chang Kaï Chek de participer
au gouvernement et la question du mo
ratoire.
En ce qui concerne ce dernier point,
on apprend, de source autorisée, que le
gouvernement a abandonné toute idée
d’avoir recours à une telle mesuro. Par
suite de la forto pression qui a été exer
cée sur eux, les banquiers, chinois de
Changhaï ont accepté de mettre à la dis
position du gouvernement des fonds jus
qu’à concurrence de cinq millions de dol
lars par mois.
M. CHEN DEMANDERAIT LA CONVO
CATION D’UNE CONFERENCE
Londres, 16 janvier.
On mande de Changhaï à l’« Obser
ver » :
« M. Eugène Chen, ministre des Affai
res étrangères, a annoncé que, le 25 jan
vier, il invoquerait Partiale 16 du Cove-
nant de la Société des Nations et deman
derait la convocation d’une Conférenco
des signataires du pacte des IX puis
sances. »

du chaos effroyable du monde économi
que actuel n’est autre que l’existence des
dettes de guerre réciproques des Etats et
particulièrement du système- de paye
ments que doit efféctuer l'Allemagne au
titre des réparations. Aussi la fraction
social-démocrate demandait-elle que le
peuple allemand soit libéré des charges
insupportables selon les décisions de l’In
ternationale ouvrière socialiste. Dans la
lutte engagée pour faire disparaître ces
charges et aboutir à une solution défi
nitive, nous sommes de cœur avec nos
amis étrangers, particulièrement avec les
socialistes français. D’ailleurs, rien n’em
pêcherait le peuple allemand tout entier
d'être uni au sujet de cette question si
les mensonges du nationalisme ne ve
naient tout empoisonner. Notre tâche
consiste à déchirer ce tissu de men
songes et à dévoiler la vérité autour de
nous. Le peuple allemand sera libre à
l'intérieur et à l’extérieur mais seule
ment lorsqu’il sera délivré de son pire
ennemi, le nationalisme. >. .

Lettre de Luxembourg
(De notre correspondant particulier.)
Les travaux parlementaires
Luxembourg, 17 janvier.
La Chambre reprendra ses travaux
mercredi. En dehors du projet de budget,
sur lequel la section centrale de la Cham
bre a terminé son rapport, les sections
ont délibéré sur un certain nombre de
projets de loi qui doivent être examinés
par la chambre.
La nationalité grand-ducalc.
Ce sont pour la plupart des projets
d’une importance secondaire, si l'on fait
abstraction d’un projet de loi sur l’indi-
génat luxembourgeois, combiné avec une
proposition de loi sur l’acquisition et la
perte do la nationalité luxembourgeoise.
Ce projet a gagné d’autant plus d’im
portance que depuis l’armistice un grand
nombre de demandes en naturalisation
ont été présentées, qui toutes restèrent en
suspens Jusqu’à une nouvelle réglementa
tion de la matière par vole législative,
ainsi qu’il fut procédé dans les pays voi
sins.
Le législateur, en abordant l’étude de
cette matière, a pu profiter des expérien
ces faites à l’étranger, tout en évitant les
innovations qui, en raison de la situation
géographique du pays, lui semblent trop
hasardées, ou qui pourraient même cau
ser des conflits. Entouré do trois grands
pays, le Grand-Duché est, comme dit le
conseil d’Etat dans son rapport, exposé à
se voir envahir progressivement par une
population étrangère, et il est notoire que
ce ne sont pas toujours les meilleurs élé
ments étrangers qui viennent s'établir
chez nous.
Le projet a encore pour but de moder
niser la législation et d’y introduire des
innovations découlant de certaines appré
ciations de principe qui agitent la société
moderne et touchant l’indlgénat, la natu
ralisation et surtout la situation de la
femme mariée.
En France, la question do la nationa
lité fut réglée par une loi du 10 août 1927.
Cependant, le conseil d’Etat fait observer
que bien des solutions admises par cette
loi ne sauraient être admises par le
Grand-Duché, et qu’on doit prendre plu
tôt comme, point de départ « la loi orga
nique belge » du 15 mai 1922, telle qu'elle
a été modifiée par la loi belge du 4 août
1926.
Si ce projet de loi est voté par la Cham
bre, une grande partie des demandes en
naturalisation deviennent sans objet,
parce que dans un grand nombre de cas
une simple déclaration suffira pour con
server ou acquérir la nationalité luxem
bourgeoise.
Contre les accidents d’automobiles.
La direction de police vient de publier
une statistique suivant laquelle la police
de la ville de Luxembourg a enregistré
dans le court laps de temps du 1er août
au 31 décembre 1931, soixante-neuf acci
dents de circulation dans lesquels cin
quante-neuf personnes furent blessées et
deux tuées.
On sait que dans la ville de Luxem
bourg la circulation des automobiles est
très intense puisque le pays compte à lui
seul plus de 10,000 automobiles, ce qui fait
une auto pour trente habitants. Pour en
rayer le nombre croissant des accidents,
la Chambre des députés est appelée à vo
ter trois propositions de loi émanant de
l'Automobile Club lui-même, et déposées
par M. Le Galiais, vice-président de la
Chambre.
Une de ces propositions de loi a pour
objet de conférer au Juge le droit de reti
rer au conducteur d’une voiture automo
bile en contravention grave contre le rè
glement de la circulation des véhicules
sur les voies publiques, lo certificat de
capacité pour une durée déterminée, ou
même à vie, en cas de crime ou de délit.
En outre, sera puni d'une amende et mê
me d’emprisonnement le conducteur ou
le propriétaire d'un véhicule à moteur
mécanique qui circulera ou laissera cir
culer ce véhicule sans être couvert par
une police d’assurance répondant aux
prescriptions du règlement.
La seconde proposition de loi se tourne
contre les conducteurs d’un véhicule à
moteur mécanique ou d’un vélocipède,
qui, sachant que ce véhicule vient de cau
ser ou d'occasionner un accident, auront
pris la fuite pour échapper aux constata
tions utiles ; ils seront punis, « même si
l’accident n’est pas imputable à leur
faute », d’un emprisonnement de huit
jours à deux mois et d’une amende de 51
à 1,000 francs, ou d’une de ces peines
seulement.
La troisième proposition de loi recon
naît le privilège aux créances nées d'un
accident, au profit des tiers lésés par cet
accident ou de leurs ayants droit, sur
l'indemnité dont l’assureur de la respon
sabilité civile se reconnaît ou a été judi
ciairement reconnu débiteur à raison de
la convention d’assurance.

La crise et le chômage.
La crise et le chômage se sont accen
tués; au cours des dernières semaines,
de nouveaux congédiements d’ouvriers
ont eu lieu surtout dans les minières.
Les sociétés métallurgiques Arbed et
Terres Rouges se sont vues également
obligées de congédier, pour la première
quinzaine de janvier, environ 300 ou
vriers étrangers.
Les mêmes sociétés ont annoncé, dans
une réunion avec les délégations de leurs
employés, une réduction de traitements
de 5 p. c. à partir du l* r février et de
3 p. c. à partir du l tr mars. -
La mesure prise par le gouvernement
consistant dans le retrait de toutes les
autorisations à occuper des ouvriers ou
des employés étrangers et de n’accor
der de nouvelles autorisations <jhe dons
des cas exceptionnels, aura pour effet
de réduire Je nombre des étrangers oc
cupés dans le Grand-Duché. Au l* r jan
vier, le nombre d’ouvriers étrangers oc
cupés dans l’industrie totale du pays fut
encore de 8,799 contre 9,598 en décembre
et 13,646 en janvier 1931, lo nombre des
ouvriers luxembourgeois étant de 23,270.
Parmi les ouvriers étrangers, il n’y a
que 1,409 ouvriers belges (1,447 au 1er
décembre et 1,740 au l* r janvier 1931).
Le nombre des chômeurs a encore lé
gèrement augmenté au cours de la se
maine dernière.
La Chambre do Commerce s’est pro
noncée contre la prise en considération
d'une proposition de loi créant l'assu
rance-chômage, proposition due à l’inl*
tiative de la Chambre du Travail et qui
tend à substituer l'assurance obligatoire
au système d'assistance pratiqué ici. La
Chambre de Commerce est d’avis que ce
régime ferait, du mal qu’il s'agit de
combattre — le chômage — une institu
tion permanente et contribuerait à ag
graver la situation, comme le montre
l’exemple des grands pays industriels,
l’Allemagne et l’Angleterre. La Chambre
fait, en outre, remarquer que, si nous
n’avions pas d’ouvriers étrangers dans
lo pays, le chômago y serait pratique
ment inexistant L'institution d'une
caisse de chômage à laquelle les ouvriers
étrangers seraient nécessairement affi
liés établirait en leur faveur un droit
à des secours en cas de chômage. Ces
ouvriers, qui peuvent être rapatriés au
jourd’hui, resteraient à la charge du
pays. La seule solution praticable serait
la création d’occasions de travail, et
dans l’allocation de secours aux chô
meurs auxquels il est impossible de pro
curer du travail.
Un autre effet de la crise est la récla
mation des commerçants contre l’enva
hissement croissant des foires et mar
chés par des éléments étrangers. A l'avis
de la Chambre de Commerce, ce genre
de commerce dépasserait le cadre de
son importance économique proprement
dite et ne laisserait pas de porter un
préjudice intolérable au commerce éta
bli.

Les doléances do
la viticulture luxembourgeoise.
La Chambre de viticulture vient de
publier un mémoire sur la situation ac
tuelle de la viticulture, qui est très cri
tique. Le mémoire fait valoir quo ia
Convention d’union économique belgo-
luxembourgeoise a réservé à l’agricul
ture du Grand-Duché un traitement pré
férentiel par l’octroi de primes de blé,
et réclame des primes analogues pour
les vignerons pour les dédommager de
la. perte du débouché vers l’Allemagne, j
La Chambre de viticulture réclame ( en

= 18 JANVIER * .« ss—s-
La pacification du Marne
L’OCCUPATION DU TAFILÀLEX
3
Rabat, 16 janvier. '
Le Tafilalet a été occupé vendredi par
les troupes françaises.
La première phase de l’action, qui com
portait l'encerclement des oasis consti
tuant le Tafilalet, a été réalisée par sur
prise et sans incident dès les premières
heures de la matinée. Les groupes de
partisans qui avaient pour mission de pé
nétrer progressivement dans les palme
raies, ont fait leur jonction en fin de
journée au cœur même de la région, à
Er Riçani, lieu de résidence du fameux
chef rebelle, Beikaçen N’Gadi.
Lès dissidents ont subi de lourdes per
tes. Du côté français on signale un offi
cier tué; un officier et un sous-officier
blessés; dix partisans tués ou blessés.
* **
On donne sur l’occupation do la palme
raie du Tafilalet le3 détails suivants :
Dès son arrivée au Maroc en 1928, le
résident général, M. Lucien Saint, avait
examiné l’importante question du Tafi
lalet et avait présenté et fait approuver
par le'gouvernement un programme d’ac
tion comportant l’encerclement progres
sif de la fameuse palmeraie, refuge de
tous les dissidents du Sud du Maroc et
point de départ des raids des djleheurs
opérant jusqu'à la frontière algérienne.
Ce programme, dont l’exécution pa
tiente permit de mettre en œuvre le mi
nimum do moyens, fut suivi personnelle
ment par M. Lucien Saint.
A la suite des dernières opérations
combinées des généraux Catroux et Gi
raud, lo Tafilalet se trouvait être un ren
trant dans les lignes 'françaises. Les
Ksouricns habitant la palmeraie mani
festèrent dès lors leur impatience de se
couer le joug Ae leur chef Belkaçem
N'Gadi, qui les obligeait à demeurer en
dissidence.
L'heure paraissait donc venue de placer
la palmeraie en arrière des lignes fran
çaises par une simple rectification du
front.
Dans ces conditions, le résident géné
ral décida, en plein accord avec le gou
vernement et le général Huré, comman
dant supérieur, l’action qui fut déclen
chée vendredi et qui permit de régler l'ir
ritante question du Tafilalet. La rapidité
de l’action eut un plein effet de surprise.
En fin de journée, les troupes achevaient
l'occupation des principaux ksour et plus
de 15,000 familles envoyaient des nota
bles et des émissaires offrir leur soumis
sion au général Giraud,
Au cours des journées prochaines,
commenceront les travaux d’organisa
tion, notamment la création d’une large
piste à travers la palmeraie.

Les tarifs britanniques
(De notre correspondant particulier)
Londres, 17 janvier.
Le « Sunday Dispatch », sur la fol
d'informations personnelles, annonce que
le cabinet britannique a été convaincu,
par la nature désastreuse du bilan du
commerce extérieur de 1931, qu’on ne
peut pas attendre jusqu’à la déclaration
budgétaire du printemps, pour prendre
les mesures que cette situation rend in
dispensables. Le cabinet, en conséquen
ce, se réunira quatre fois cette semaine,
pour prendre connaissance d’un plan gé
néral de tarifs qui a été préparé par le
sous-comité du cabinet — composé de
M. Nevllle Chamberlain, sir John Simon,
lord Snowden et M. Runciman — chargé
de l’étude approfondie de cette question.
D’après ce journal, l’approbation de ce
plan par l’ensemble du cabinet est dès
a présent assurée, et une loi de tarifs
sera présentée à la Chambre des Com
munes dès la réouverture du Parlement,
au début du mois prochain. Cette loi im
posera à l’entrée presque toutes les caté
gories de marchandises manufacturées
qui ne sont pas, à l’heure actuelle, cou
vertes par des droits spéciaux. Parmi les
articles qui tomberont sous l’application
de ce tarif, on peut citer : le fer, le ci
ment, la menuiserie de bâtiment (portes,
fenêtres, etc.) les machines et câbles
électriques, le cuivre et le laiton, et jes
objets fabriqués on ces matières, les en
grais artificiels, l'acier, la brosserie, les.
chaussures, les fils de coton pour tissa
ge et autres usages, les produits chimi
ques, le savon, les balais, etc. Les ma
chines agricoles seront probablement
exemptes de ces nouvelles taxes, de mê
me que le blé, la viande et les produits
de laiterie.
Le gouvernement étudie, d'autre part,
un plan général de « quota » ou de con
tingentement, qui favorisera les produc
teurs des diverses parties de l’Empire
britannique, et spécialement ceux de
l’Etat libre d’Irlande.
Lord Snowden et M. Runciman, jus
qu’à présent libres-échangistes convain
cus, ont fait violence à leurs préférences
les plus intimes, poursuit le « Sunday
Dispatch », convaincus que seul un tarif
de ce genre peut sauver la nation. Les
experts de la Trésorerie ont démontré,
en effet, que le total réel du déficit vi
sible de la balance du commerce exté
rieur est de 419 millions de livres et
qu’une fois qu’on aura tenu compte des
exportations « invisibles » do toutes sour
ces, le déficit net dépassera 100 millions
do livres.
Les nouveaux tarifs, dit-on, ne seront
par élevés; leurs taux exacts seront dé
cidés par le cabinet cotte semaine. Mais,
ajoute le « Sunday Dispatch », ce qui
est plus Important, c’est que ce tarif, qui
vise à procurer des revenus supplémen
taires et à restreindre les importations,
constituera en même temps une base d’où
émergera graduellement un tarif scien
tifique général de protection.
Le Comité d’Ehtente
franco-belge
Paris, 17 janvier.
Le Comité d’entente franco-belge, dont
l’action peut être actuellement de la plus
grande utilité, va être réorganisé.
M. Albert Lebrun, président du Sénat
français, a accepté d'en assumer la pré
sidence.
Diverses personnalités françaises fe
ront également partie du Comité. Celui-ci
sc réunira en février pour examiner la
situation créée par ies restrictions doua
nières.

Le commerce extérieur
de l’Allemagne
UN EXCÉDENT D’EXPORTATIONS
DE 2,900 MILLIONS DE MARK
(De notre corrcsp. partie, par téléphone.)
Berlin, 16 Janvier.
L'année 1931 sc solde, pour le com
merce extérieur de l'Allemagne, par un
excédent de 2,900 milions de mark des
exportations sur 'les importations. Pour
l’année 1930, cet excédent n’était que de
1,600 millions.
Le chiffre de 1931, qui est énorme et
qui vraisemblablement ne pourra plus
jamais être atteint, est dû en partie à
la réduction considérable de l’importa
tion, mais surtout à l’exportation forcée,
résultant des difficultés de crédit. Ces
difficultés ont contraint, en effet, beau
coup d’entreprises à se procurer des ca
pitaux en liquidant leurs stocks.
Depuis novembre dernier, le chiffre do
l’exportation allemande commence à di
minuer, à cause de la chute de la livre
sterling et d’autres devises étrangères,
ainsi que par suite des mesures protec
tionnistes' de plus en plus généralisées
chez les clients habituels de l’Allemagne.
Dans la diminution des exportations, le
charbon et le fer sont les plus touchés,
tandis que les produits fabriqués alle
mands ont encore augmenté leurs débou
chés. Ils représentent, en 1931, 76 pour
cent de l’exportation totale, contre 73
pour cent en 1930.

second lieu, le relèvement des droits
d’entrée de l’Union belgo-luxemboor-
geoise pour les vins étrangers. Elle fait
valoir qu’en raison de leurs prix extre*
mement bas, les vins de la Moselle alle
mande inondent, en ce moment, le mar
ché belgo-luxembourgeois, alors que lea
droits d’entrée pour nos vins en Alle
magne sont prohibitifs.