LE RADIO

Un type radiophonique

Jules Siache

Notre confrère Robert Bebronne consacre,
dans ses « Propos radiophoniques » hebdo
madaires de « Cassandre », une chronique
sur Jules Siache, type radiophonique, dont

ae xvaciio-ocnaerbceK- lJruxellcs...
" L’Art Vocal'" de Bruxelles s’y fera entendre

Marcel ANTOINE

te créateur est l’amusant speaker de Radio-
Schaerbeek, Marcel Antoine.
Nous pensons que nos lecteurs, qui sont
également les auditeurs du poste bruxellois,
liront cette chronique avec beaucoup de plai
sir :

■
’ R
H

les auditeurs de Radio-Schaerbeek-Bruxelles auront le plaisir d’entendre à nouveau V excel-
r™. été Â * L Art de Bruxslles », lauréate au concours international de Bolbec (Seine Inférieure) au cours de l'été
V< ^ al ^ r ^ m ^ orta <^ alement tous les premiers prix ainsi que le Prix du Président de la République, sous l’habile
ection du maître imite Hanssens. M. Charles Neefs préside aux destinées de I’ « Art Vocal de Bruxelles > que Von considéra
comme une des meilleures sociétés chorales belges.

SEMAINE DU 1» AU 24 OCTOBRE 1936

14 h. à 14 h. 20 Nice-La Braque, 253 in.
Relais de Parte-P.T.T.

Connaissez-vous Bicard, dit le Bouif? Eh
bien, Jules Siache est une espèce de Bouif
bruxellois qui appartient, non pas à la litté
rature, mais à l’éther, et dont le père spiri
tuel (dans les deux sens du mot) est le radio-
schaerbeekois Marcel Antoine.
Un personnage radiophonique, un « type »
participant d’une fiction toujours renouvelée
et que l’on reconnaît, invariablement, dès les
premières paroles qu’il prononce au micro
— la chose n’est pas si banale, convenez-en.
Ce qui n’est pas banal non plus, c’est la
façon dont Marcel Antoine fait Intervenir
son bonhomme. H y a un trio composé du
speaker, avec sa voix naturelle, d’un nommé
Olive, dont l’organe est impressionnant et
dont l’accent fleure la bouillabaisse, de Sia
che, enfin, qui a une petite voix comique et
craintive, et qui, avec des Ouye ouye et des
Vous savez, prolonge la plus pure tradition
de nos « ketches » autochtones. Jules Siache
n’a pas l’assurance que le Bouif puise dans
le gros rouge et le pernod. Siache ne boit
que de la gueuze et n’en profite pas un seul
instant pour prendre des airs de malin ou
de matamore. Le matamore, du reste, c’est
Olive. Et le speaker n’est là que pour apai
ser leurs querelles ou tirer la moralité de
leurs sketches. Faut-il ajouter que le spea- j
ker, Olive et Siache ne sont que trois têtes
sous un même bonnet, trois voix différentes

ESPERANTO
Dimanche 1« octobre
8 h. à • h. OC Radlo-Oourtral, 204 m. : Giro
nde eepéranliste de G. Betrouw
» h. 16 à » h. 46 Lille, 247 m. : . La’ va
leur pédfeigogique de l’espéranto ».
Coure. Informations et chants.
* 8 h. 15 à 8 h. 45 Stockholm, Motala et tou
tes les stations suédoises : Conférence
du professeur Bjorn Coil under sur
l’espéranto.
13 h. à 13 h. 15 C. T. 3. A. Q. (Funohal),
75 m. : Informations et nouvelles.
15 h. à 15 h. 25 Radlo-Wallonla, 201 m. :
Cronâque eepéranti&te de A. Tassxi.
20 h. 30 à 21 h. Tallinn, 410 m. : La demi-
heure espérantiste mensuelle.
21 h. 20 à 22 h. 20 Leningrad, 1293 m. :
Soirée littéraire et musicale.

14 h. à 14 h. 20 Limoges-P.T.T., 335 m. :
Relais de Par’s-P.T.T.
20 h. 30 à 20 h. 46 C.T.3.A.Q. (Funchal),
75 m. : Informations t chante.
21 h. 50 à 22 h. 20 Leningrad, 1293 m. :
Causerie.

Jeudi 22 octobre
20 h. 45 à 21 heures Radio-Kaunas, 207 m. ;
Informations.
Vendredi 23 octobre
20 h. 30 à 20 h. 46 C.T.3-A.Q. (Funchal),
75m.: Informations et chants.
21 h. 50 à 22 h. 20 Leningrad, 1293 m. ;
« L’éducation artistique des enfanté en
U. S. S. R. ..
Samedi 24 octobre
13 h. 05 à 13 h. 25 Radio-Rome, 420 m. :
« Le tourisme et la gastronomie ».
13 h. 06 à 18 h. 25 2. R. O. Rome, 31 m. 13;
Relais de Radio-Rome.

Hommage à la mémoire d’Eugène

Ysaye

Un Concert au Conservatoire de Liège
Sous la direction de Français Rasse et avec le concours de Jacques
Thibaud et Gabriel Ysaye, violonistes.

dans une même bouche? Marcel Antoine,
c’est quelque chose, révérence parler, comme
une Sainte-Trinité radiophonique.
Je ne sais pas si tout le monde aime Sia
che, mais, pour ma part, je n’hésite pas à
avouer que je l’adore. Cela tient, sans doute,
à son organe qui évoque, dans l’imprécis de
l’éther, un être faiblard et funambulesque à
la Charlôt. N’est-ce pas lui qui a révélé une
sensibilité si attachante, un don de poésie
si neuf et si inattendu dans le morceau qui
porte ce titre baraquement éloquent : Schele
Miej siache parle « bruxellois », bien sûr —
et la chose en elle-même n’est pas antipathi
que — mais il n’apporte aucune insistance à
cet aspect marollien de sa personnalité. On
lui reprocherait plutôt de forger des calem
bours dont l’audition doit être formellement
interdite aux personnes atteintes d’une mala
die de cœur. Bicard aussi fait des jeux de
mots, et Siache, on l’a dit, est son frère
belge. H faut croire que l’intempérance —
gueuze ou pernod — ne fait pas seulement
voir en double les gens et les choses, mais
aussi le sens des vocables.
Que Siache boive moins et qu’il nous soit
présenté dans des saynètes plus poussées, il
n’àurait aucune peine à remporter les suf
frages de l’élite, outre ceux de la foule.'
Jules Siache est un type original de la radio
belge. Nous exigeons de Marcel Antoine qu’il
l’entoure des soins les plus affectueusement
Paternel* '

22 h. 40 à 23 h. 10 Hilversum 11, N.C.R.V.,
iS?* m. : « Le Daneunark, le pays des
lace. »
Lundi 18 octobre
17 h. 30 à 17 h. 35 Radio-Suisse-Romande,
443 m. : Goure élémentaire de P. Bou
vier.
18 h. 30 à 18 h. 50 Radio-Lyon, 215 m. :
Cour» élémentaire de G. Pouchot.
21 heures Radio-Normandie, 269 m. : Nou
velle» espâran'lcBtes.
Mardi 20 octobre
17 h. à 17 h. 15 Moravska-Ostrava, 269 m. :
Causerie epo-live.
18 h. à 18 h, 10 Tallinn, 410 m. : In forma-
mations sur la vie culturelle en Esthonie.
18 h. à 18 h. 20 Hilversum II. KRO, 1875
m. : Cours élémentaire de P. Heilker.
20 h. 40 à 21 h. P.R.A.3. (Rio de Janeiro),
366 m. : Cour».
21 h. 45 à 22 h. L.VJ. (Cordoba) : Infor ¬
mations.
22 h. 30 à 22 h. 46 P.R.F. 5. (Rio de Ja ¬
ne ira), 31 m. 58 : Informations et
chante.
Mercredi 21 octobre
14 h. à 14 h. 20 Paris-P.T.T., 431 m : Coure
élémentaire de C. Rousseau.
14 h. à 14 h. 20 Alpes-Grenoble, 514 m. :
Cours élémentaire et relais de Paris-
P.T.T.

LT. N. R. annonce pour le vendredi 23 oc
tobre, à 20 h. 30, la retransmission sur son
onde flamande d’un concert donné par l’Or-
chestre Symphonique du Conservatoire de
Liège sous la directiôn de M. François Rasse,
directeur de ce Conservatoire. Solistes: Jacques
Thibaud et Gabriel Ysaye, violonistes.
Cette intéressante séance musicale débu
tera par l’exécution de la < Suite » en « si »
mineur, et du < Double Concerto >, pour
deux violons, de Bach. L’interprétation de
cette dernière œuvre sera assurée par les
célèbres violonistes Jacques Thibaud et Ga
briel Ysaye.
Après quoi Jacques Thibaud, ayant joué le
« Concerto » en « la », de Mozart, montera
an pupitre pour diriger l’exécution d’une
œuvre de l’illustre violoniste belge Eugène
Ysaye, « Exil », poème symphonique. Après
cet émouvant hommage à la mémoire d’un
maître vénéré, la seconde partie du pro
gramme groupera encore : l’Ouverture de
« Pierre li Houyeux » d’Eugène Ysaye, la
« Symphonie Espagnole », de Lalo, soliste :
J. Thibaud, et enfin, la brillante ouverture
« 1812 », de Tchaïkowsky.

Voir ci-contre :
M. François RASSE
directeur du Conservatoire de Liège, qui diri
gera le concert donné à la mémoire d’Eugène
Ysaye.