4

LE RADIO

HISTOIRES

M lle Marie

Louise

PAR ARMAND VARLEZ

FLORIAVAL

Une fantaisie

de Marcel

(Intome

vous ne vous embè-

—

mon ami dit à son

l&c (Sctclbie.

à 15 (ïeuneA

—

coûteuses; aussi il a
lui fait tous les ma-

à plusieurs reprises,
police, après avoir

Âatttaisic
nutAicale. de.
£iAe (iolùu/

ARIE-LOUISE FLORIAVAL est
de ce pays de Liège qui a
fourni tant de chanteurs et de
chanteuses de valeur.
Elle n’a pas voulu faire exception
* la règle, d’autant qu’elle possède en
plqs d’un o-gane séduisant toutes les-
qualités physiques qui en font une
belle artiste au sens propre du mot.
Elle travailla le chant successive
ment avec Mme Sacchini, Eisa Ruhl-
mann et M. Pauwels de Liège, lequel
l’orienta vers la carrière théâtrale.
Après avoir fait du concert elle fut
engagée au Théâtre Royal de la Mon
naie où elle tint durant plusieurs sai
sons les premiers emplois de chan
teuse légère. Elle se produisit notam
ment dans ia Reine de Navarre des
< Huguenots », e Manon », « Lakmé »,
* La Bohème », « La Flûte Enchan
tée », Philinn de « Mignon », etc...
Ses solides qualités vocales et scé
niques lui assurèrent toujours le plus
beau succès. Ajoutons que son ba
gage polyglotte et ses divers séjours
en Angleterre et en Italie, lui permet
tent de chanter aussi couramment
dans ces deux langues, qu’an fran
çais.
C’est la première fois que Mme
Ftoriaval chantera à Radio-Sohaer-
beek et nous ne doutons pas que
oette prestation sera un régal pour
nos auditeurs et un succès de plus
pour cette belle et sympathique
j artiste.

du Théâtre Royal de
la Monnaie

M Marie-Louise FLORIAVAL
du Tfiéâtie Royal de ta Monnaie

(Voir début en page 3)
— Dame, disait-elle, c’est un nom qui fait
un peu peur. Et puis, en général, ils sont
en vêtement noir, ils portent le chapeau
boule, ils ont de grosses moustaches et un
gros bâton à la main...
Cette enfant n’avait jamais vu de com
missaire de police. C’est bien évident.
Certes, ils ne peuvent s’afficher dans leurs
bureaux ou dans les cérémonies, en panta
lon de flanelle rose et en veston de coutil
blanc, avec une cravate à ramages qui leur
pendrait jusqu’à la ceinture, ni avec un
chapeau de polichinelle et des souliers à ru
bans rouges...
Une tenue sévère est chez eux un sym
bole.
Mais quand vous les fréquentez quelque
peu, quand les hasards de la vie vous met
tent en rapport avec eux, et qu’en dehors des
heures de service, vous passez avec eux quel
ques instants de loisirs,
tez pas.
J’ai eu cette occasion
Un commissaire de
trempé sa belle moustache gauloise dans une
coupe de Moselle savoureux et aigrelet, nous
raconta :
— J’ai un ami qui a toujours en stock
des marchandises assez
un veilleur de nuit, qui
tins un petit rapport
Il y a quatre jours,
veilleur :
.— Joseph, je pars en avion pour Amster
dam, demain; veillez bien sur la maison.
— Oh, monsieur, monsieur, dit Joseph, ne
partez pas en avion... c’est trop terrible; j’ai
rêvé la nuit dernière que vous partie^ que
l’avion prenait feu, et que vous étiez tué...
Pour une raison que je ne connais pas,
mon ami retarda son départ, et le lende
main l’avion qu’il aurait dû prendre prit feu
en effet, et tous les passagers furent carbo
nisés. Il l’avait échappé belle.
C’est alors qu’il appela son veilleur de
nuit, et qu’il lui dit :
— Vous m’avez sauvé la vie, avec votre
histoire; elle m’avait impressionné; tenez,
voilà mille francs de récompense... mais je
suis forcé de vous donner congé et de vous
remplacer...
— Et pourquoi cela, monsieur le directeur.
— Parce que vous m’avez raconté que vous
aviez fait un rêve la nuit... Si vous faites des
rêves, c’est que vous dormez... Veilleur de
Nuit ?...
Le malheureux, honteux et confus, jura,
mais un peu tard qu’on ne l’y prendrait plus.

vous avoir
parlé des douces
étreintes et de leurs dé
lices, Lise Coliny a choi
si, pour cette semaine, un
sujet plus mélancolique :
Nostalgie...
Nostalgie, c’est le regret
des belles choses perdues,
ou, tout au moins, éloi
gnées... C’est la douleur
que l’on éprouve quand
l'être qu’on aime vous a '
faussé compagnie...
Les hasards de la vie vous débarquent sur
de lointains rivages... Le pays est splendide,
la vie y est facile, on a tout pour être heu
reux... Et pourtant, parfois, on regrette ce
qu’il est convenu d’appeler « la patrie ». Ce
bout de terrain délimité par des poteaux
indicateurs... Et l’on caresse l’espoir de re
voir, bien vite, les visages familiers de la terre
natale. On a le « mal du pays »... Mal ter
rible que seul le retour peut guérir...
Lise Coliny, experte en la matière, a su
trouver les chansons, bien dans la note, qui
vous diront toute la mélancolie des malheu
reux exilés... Car, il faut bien le dire, dans
le firmament de la radio, notre charmante
lady-speaker a su se créer une place envia-
ible. et les nombreuses lettres quelle reçoit

IREILLE : un rayon de so
leil... Mireille : toute la
grâce, toute la finesse, tout
l’esprit de la chanson bien française...
Mireille : l’humour et la fantaisie...
Vous connaissez tous cette frêle
silhouette... Une petite femme menue,
blonde, timide... Une voix aiguë
comme un tintement de clochettes. Les
sujets qu’elles choisit sont petits,
comme elle : les petits chapeaux, le
petit pot au lait, les petits lutins... le
petit dessin...
Ses chansons sont de véritables pe
tits chefs-d’œuvre que l’on écoute tou
jours avec infiniment de plaisir...
« Les Trois Gendarmes », « Le
Vieux Château », « Isabelle », « Ma
grand’mère était garde-barrière » et
tant d’autres, écrites pour la plupart,
en collaboration avec le spirituel poète
Jean Nohain, sont devenues rapide
ment célèbres, depuis le fameux « Cou
ché dans le Foin » et l’on peut dire
que la minuscule Mireille a sur ses
frêles épaules un respectable bagage...

témoignent de la sympathie quelle récolte
parmi tes auditeurs...
Le micro n’a plus de secret pour elle et sa
voix, particulièrement radiogénique, fait les
délices de ses nombreux admirateurs.
Aussi, j’en suis convaincu, au cours des
délicieuses « demi-heures » quelle nous pre
sente chaque semaine, l’éther est encombre,
car tous les sans-filistes amateurs de beaux
programmât ouvrent leur diffuseur pour cap
ter cette captivante artiste...
Ne manquez donc pas, le mardi 27 sep
tembre à 16 h. 15, la nouvelle fantaisie " e
Lise Coliny : < Nostalgie ! »
Marcel ANTOINE-

un respectable bagage...
En vous offrant
cette fantaisie, le
1 " octobre, à 15 heu
res, Marcel Antoine
passera en revue, pour
vous plaire, les meil
leures et les plus
joyeuses chansons de
Mireille et vous y
prendrez — nous n’en
doutons pas — un
plaisir extrême!
XXX.