N* 443

LE RADIO

RA R TIR

fantaisie de Lise Colin.y

oiseau

mu-

Jamais, aux jours de l’été,

du
par

voyage? Ma
et cela vous

tu Sladia ne wui fut
ctuô'ôi cHwie

les
Qui
pas à nous

Programmes
Choisis '

i, cest mourir un peu, dit le
?... Et, d’autre part, on dit Que
voyages forment la jeunesse...
faut-il croire ?... Ne cherchons
fatiguer les méninges.

JV-wateaux défaite
de

tes pas dans tant de détails... Elle vous of
frira un joli choix de chansons. Vous enten
drez peut-être Lucienne Boyer vous sussu-
rer : « Pars sans te retourner », et un vigou
reux clairon vous chanter « Le Chant du
Départ ». Que sais-je... Peut-être écouterez-
vous des chansons qui vous inviteront au

nm

Il y a, naturellement, cent façons de par
tir. En douce, à l’anglaise, sur la pointe des
pieds, en vitesse, en claquant la porte ou
sans laisser d’adresse...
Le café f...iche le camp (comme disait
l autre) et le macaroni file...
Dans la fantaisie qu’elle vous présentera
le 1er septembre, Lise Coliny n’entrera cer-

foi, c’est l’époque des vacances
engagerait à faire vos bagages.,.
En tout cas, suivez mon conseil : Ne man
quez pas cette émission. Elle sera, comme
toutes celles qu’entreprend Lise Coliny par
faite... Et nous partirons avec elle, pendant
trente minutes, pour un petit voyage bien
agréable, n’en doutons pas ! m. A.

DIMANCHE 28 AOUT
Concert par l’Orchestre G. LAM
BRECHTS. Intermèdes de
chant par Mme BOUM ANS,
soprano de L'Opéra de Nice.
LUNDI 29 AOUT
/5 heures : Concert consacré à la
mémoire de S. M. la Reine
Astrid.
IS h. 25 : Un pieux Souvenir à
Celle qui fut avant tout une
Mère, par G. Villier.
MARDI 30 AOUT
Concert par l’Orchestre MAX
ALEXYS.
MERCREDI 31 AOUT
ü’ Le Quart d'heure du
Theatre Royal de la Monnaie.
14 heures : Radio-diffusion
Concert d orgue donné
ALBERT ESPAGNE.
JEUDI 1« SEPTEMBRE
/ 6 heures : « Partir ». fantaisie
sicale par LISE COLINY.
VENDREDI 2 SEPTEMBRE
Concert par l’Orchestre ED. LOl-
SEA U.
SAMEDI 3 SEPTEMBRE
!5 heures : « Y a d'là joie, à la
foire », fantaisie musicale, par
MARCEL ANTOINE.

A Radio ? Sport d’hiver, comme le
cinéma, disaient autrefois les
braves gens.
Ils ont singulièrement changé
d'avis, et se sont aventurés sur toutes
les longueurs d’ondes pendant les
longs mois d alternances de soleil brû
lant et de pluie orageuse qui auront
marqué l’été 1938...
Jamais on n’a autant écouté la Ra
dio, l’Ete, que pendant cette année de
grâce qui s’achève.
Les programmes faisaient des con
trastes pleins d agréments avec la cou
leur du ciel et la hauteur de la tem
pérature .. et cela ne manquait pas
d’agréments.
Lorsque les soirs tombaient miséra
blement, dans les grisailles tout
d abord, la pluie, la course des nuages
assombris qui ne laissaient même pas
percer une étoile, les amoureux fer
maient les yeux, se berçaient le front
sur l’épaule, en écoutant une voix
« ensoleillée » leur chanter quelque
chose où il est question de l’éclat fré
missant des étoiles et des tendresses
passionnées que Ion découvre dans le
clair de la lune. »
« Au clair de la lune, à présent... »

Et puis, après cela, une radio in
connue — mais rudement inopportune
chantait pour illusionner les amou
reux :
« O nuit, si pure, et si belle... »
En revanche, pour être en contra
diction avec les prévisions météorolo
giques, et avec le soleil qui le lende
main était brûlant, on écoutait o
ironie — ;
« Il pleut, il pleut bergère... »
læ 5 contradictions radiophoniques
furent un amusement pour beaucoup
de voyageurs.
Et si nous en croyons l'opinion d’un
grand nombre d’auditeurs qui sont
partis, et puis qui sont revenus, la
présence de leur récepteur, dans leur
villa, ou dans leur voiture, dans les
champs et dans les bois, a suppléé au
manque de charme des mauvais jours.
Et nous disait gentiment une fem
me charmante : « Les programmes de
Radio-Schaerbeek furent l’agrément
de toutes nos après-midi, soit au so
leil, soit sous la pluie... »
En avant, maintenant, pour les dou
ces journées automnales.

BULIEEIN HEBDOMADAIRE DU POSTE DES VEDETTES
BÉDACTiON : 45.Rue des Crpisade&, BRUXELLES , Téléphone: 1/03.03 '04,

V OICI bientôt septembre. Les théâtres
vont rouvrir leurs portes, les salles
de concert vont se remplir.
La Radio, elle, ne chôme pas et la
« morte saison » y est ignorée. Cependant,
a l’approche de l’arrière-saison, une recru
descence d’activité se manifeste. Les artistes
quittent les stations estivales pour repren
dre contact avec les studios.
A I intention de nos auditeurs assidus,
nous annonçons, pour septembre, la venue
du talentueux chef d’orchestre Edouard
Loiseau, violoncelliste virtuose, ex-chef d’or
chestre du Casino Municipal de Biarritz.
Très apprécié en France où il fit de nom
breuses tournées, il a également collaboré
(.différentes stations radiophoniques.
Son orchestre, dont les premiers pupitres
sont occupés par des virtuoses éprouvés, est
très brillant et, ce qui ne gâte rien, la partie
vocale est assurée par des chanteur et
chanteuse au talent .rès sûr.
Nous souhaitons bo.i succès auprès de nos
auditeurs à l’orchestre Edouard Loiseau.