4

LE RADIO

UNE FANTAISIE DE LISE COLINY :

J>es Artistes que vous aimez...

B E titre seul pourrait se passer de commentaires : « Les Artistes que vous aimez »...
C’est vous dire que Lise Coliny, pour sa nouvelle fantaisie, a cherché à plaire à
tous... Evidemment, tous les goûts sont dans la nature... Vous, Madame, vous res
tez pétrifiée d’admiration quand les roucoulades de Tino Rost viennent délicate ¬

ment chatouiller votre trompe d’Eustache... Par contre, votre voisin, voire même votre
mari trouve la voix de votre préféré agaçante, et ses couplets sirupeux...

I' en est de même pour
tous les artistes — ou
dénommés tels. Ils ont
tous leurs admt.ateurs
et leurs détracteurs, aus
si sincères, aussi embal
lés les uns que les au
tres...
Crmme disait très jus
tement quelqu’un : « On
ne peut pas être... l’ouïe
j'or!.~ »
Les vedettes, évidem
ment, ont leur vogue...
Je vous rappellerai la vi
site qu> nous fit jadis
Henri Garat, visite au
cours de laquelle le créa
teur du fameux « Che
min du Paradis » dut su
bir l’assaut frénétique
d'admiratrices trop en
thousiastes qui mirer,
tout en œuvre pour erm
porter de leur idole un

souvenir palpable... ce qui valut à l’infortuné Garat de rentrer à l’hôtel presque en

haillons...

Grâce à la Radio, nous avons chez nous, sans nous déranger, la visite quotidienne
de nos artistes préférés... Et Lise Coliny reus le prouvera, une fois de plus, en vous
offrant sa fantaisie... Marcel ANTOINE.

reçoit £itie. Atavo

(Suite de la page 3) .
Elle a écrit sur un sujet de tous les temps,
z conflit de l’âge : deux sœurs se disputent
le même homme et la victoire ira à la jeu
nesse.
Cette pièce commence lut le rythme d’une
comédie très gaie où les jeunes carabins s’en
donnent à cœur joie, le drame nait progres
sivement, ayant pour protagonistes un jeune
étudiant et la sœxr aînée d’un de ses cama
rades de clinique, une femme mariée, mère
de famille, approchant avec appréhension,
de la quarantaine; elle retrouve dans cette
liaison, l’illusion de sa jeunesse recchtquisè,
mais le conflit de l'âgé éclatera; 'Le jeune
homme fera ta àifjéfsnce entre les deux
sœurs et c’est vers la ylus jeune qu'il se
tournera enfin, au dé-espoir de l aînée, qui
se sacrifiera en poussant les jeunes gens
dans les bras l’un de l’autre.
***
— Et, maintenant, chère Line Noro, soyez
donc assez aimable que de nous parler de
vos derniers Jitms et la même question
s’adresse à votre mari, M. André Bertho-
mieu, car et oui, mes chers amis, nous avons
la joie de voir éga.ement devant notre mi
crophone, le talentueux réalisateur de « Ces
dames aux chapeaux verts », du « Mort en
fuite », des « Nouveaux riches », du « Train
pour Venise », qui fait actuellement fruc
tueuse carrière à Bruxelles et de tant d’au-
très belles réussites pleines de qualités.
— Je vous remercie de votre accueil au
studio de Radio-Schaerbeek et je suis ravi
de pouvoir dire au public belge en quel esti
me et en quelle gratitude je le tiens pour
l’accueil qu’il fait à mes productions.

J’ai eu la joie d’assister à l’.naugur tion
de l’Eldorado avec les « Aües Brisces », in
terprétées par Victor Francen. Mais cette
fois, je suis venu à Bruxelles pour accompa
gner ma femme, Line Noro, vedette de « Ra-
muntcho », de « La rue sans joie ».
Nous allons donc vous confier un projet
qui nous est cher, celui du film que je tour
nerai en janvier prochain : « D-dé la Musi
que », avec Line Noro, avec aussi une ve
dette que vous connaissez bien : Serval, un
garçon plein de talent; Pierre Brasseur qui
a créé une pièce à Bruxelles l’an dernier;
Criritte et une jeûne artiste," Janine Dar-
cry, qui a déjà beaucoup de talent.
— Et vous, chère Line Noro, aimez-vous
jouer les pièces de votre mari ?
— C’est un grand plaisir pour moi, bien
que j’en aie toujours eu une peur affreuse;
tout le monde me disait qu’il était très gen
til, mais je pensais qu'il serait plus sévère
avec moi et, au contraire, je n’ai pas eu à
m’en plaindre. Quant à mes projets, c’est
tout, au point de vue cinéma, du moins; je
n’ai pas envie de fa re trop de théâtre, par
ce que c’est fatigant.
— Nous vous remercions encore, chère Li
ne Noro et Jacques Castellon d’avoir appor
té à nos ondes, aujourd’hui, la collaboration
de votre beau talent. Et ce sera certaine
ment la meilleure admiration pour nos au
ditrices et nos auditeurs d’aller applaudir,
au théâtre des Galeries, < Septembre », une
pièce très 1938 remarquablement jouée par
Line Noro et Jacques Castellon aes m.eux
entourés par Jacqueline Porei, Edith Guari-
ni, Bernard Btier, Freddy Collin, Malvina et
Roumc.

Vme Line NORO au micro de Radio-Schaerbeek-Bruxelles.

Le Quart d’Heure du « Jazz Club » présente
CAB CALLOWAY

D ANSEUR, chanteur et leader d’un orchestre célèbre, le Coton Club de New-York,
il est certainement le maître incontesté du « Scat Song ».
Cab Calloway est considéré en Amérique comme un des meilleurs chanteurs noirs
du jazz.
Ecoutez quelques enregistrements, parmi les meilleurs, de Cab Calloway et de son
orchestre samedi 24 décembre, à 16 heures.

Une fantaisie musico-abracadabrante

V OUS aurez la joie d'assister, samedi, à une très amusante fantaisie de Marcet
Antoine. Vous assisterez, par l’ouïe, aux élucubrations musicales d’un orchestre
en folie... et, .peut-être mieux que des instruments chirurgicaux, ceux de l’orchestre vou»
tritureront le tympan...
Piano, trombone, violon ou xylophone, s’entendant à merveille pour... ne plu*
s’entendre, vous offriront un concert déconcertant, dont vous garderez, ’ en suis con
vaincu, un souvenir vivace... X.X.X.