I

■ELQIQUB

« mui» «2.M I
21.il
Grand Ducht
Ub an m - ;
Congo
In an m— j

gay» lunant ?
convention» ;
postales j
MWVtWVM.WMMMlü

i:uiuoii g

sr uiMi -.via

30 «•«•ni In»»** le nu m «•■**•

LETOILE BELGE

tvwvvwtwwvvtvwiiiwwvwww wvm

LUNDI

JANVIER 1931

GHEQUII-POSTAUX 34 3 SI

' TSL. i AiliuinittraUoo i7*i.aa
S Dir 17.S1.34 R*J 17 21 M.
t 13. RDI ot» imil. MUXIUII
' AIJOIKDHII SIX FALLS
AVHMHMVWMt V V V V V\ V V V V V WWVVWVVWV

L'homme doit-il mourir ?

Voilà cette», allez-vous dire, une
question ridicule t Nous soumies eu
effet tellement convaincus que tout
ce qui vit, dans l'un ou l'autre rè•
gue, doit mourir, que nous ue pou*
vous concevoir S immortalité qu»
nmn une chimère indigne de re
tenir un instant l'attention des gens
lérim. Avec quelles railleries n i-
t on pas accueilli les expériences de
Yorouoff et d autre» qui, si elles
ne tendent pas a réaliser la sur*
vie, n ui pri mettent pas moins de
remédier dans une certaine mesure,
a lu 4ccrepiiude dont s accompagne
la sénilité u\unt-coureuse de la
mort.
On n'a guère attaché plus d im*
portance, duns le public, aux tra
vaux de Currel qui réussit à main
tenir la survie des organes des ani
maux supérieurs apres la mort do
ceux-ci : lu mort prise dans le sens
conventionnel que nous attachons
à ce tenue.
Sans doute, partout, et de tout
temps avons nous observé que, pour
1 ituuiine et les animaux qui l'en
tourent, lu mort est l'aboutissement
ipéftactable de la vie.
Ce que teaucoup de gens ignorent
cependant, c'est que ni l'homme ni
l'animal ne meurent de mort natu
relle, au moins dans l'immense ma
jorité des cas. Je ne sais même pas
si on a jamais enregistré de façon
certains et indubitable un seul cas
de mort naturelle chez l'homme.
J entends par là un cas de mort
qui résulterait de la simple sup
pression de la vie, sans autre cau
se étrangère que la suspension sou
daine, au terme de l'extrême vieil
lesse de l'activité de l'ensemble des
cellules dont se compose le corps
vivant.
Examinons ce qui se passe chez
les longévités. D'une manière abso
lument générale le vieillard succoni-
l e à une maladie intercurrente, a une
infection microbienne : maladies de
l'appareil respiratoire, du système
circulatoire, etc. On a beau multi
plier les autopsies de inacrobites,
qu'on supposerait s’être éteints dou
cement parce qu’ils sont arrivés au
terme fatail de leur évolution, tou
jours on trouve des détériorations,
de tel ou tel organe, établissant que
la mort est due à une cause exté
rieure. Pourquoi cette cause exté
rieure n’a-t-elle produit ses effets
que dans la v ieillesse ?
C’est ce qu'il est facile d’expii
que* On n ignore pas que tout in
dividu est porteur de myriades de
microbes pathogènes qui pullulent
dans l’intestin, à la surface des
muqueuses, dans les poumons, etc.
L'intestin seul, d'après Strafibour-
ger, contiendrait 128,000 milliards
de microbes divers.
Pendant toute la vie notre corps
est un champ de bataille où les
phagocytes (microphages et macro
phages) luttent sans arrêt contre
l’intrusion des microbes et lies trou
bles traumatiques. Les uns englou
tissent les micro-organismes, les
autres les tissus inutiles. Lorsque la
vieillesse arrive, par un phénomène
encore inal connu, les phàgocytes-
microphuges fai'tliBsent à leur tâche
de défenseurs de la place et laissent
l'ennèmi prendre pied dans la cita
delle, tandis que les phagocytes-
macrophages, par une étrange per
version, au lieu de digérer les tissus
inutiles, les déchets, en viennent à
dévorer les cellules nécessaires. Il
en résulte l'atrophie et la dégénéres
cence des organes puis, la mort.
Faut-il cependant considérer cet en
semble de phénomènes et cette usu
re progressive de l'organisme com
me un aboutissement inéluctable?
Nombre de biologistes ne sont pas
de cet avis. Metchnikof considère
au contraire, la vieillesse comme
une maladie contre laquelle on peut
lutter. Scientifiquement, d’ahlleurs
la mort n’est pas une conséquence
inévitable de la vie.
Selon les théories les plus récen
tes, confirmées, semble-t-il, par les
expériences de Gudernatsch et d’au
tres, la vieillesse et la mort ne se
raient pas la résultante de l’usure
mécanique des cellules ou de l'affai
blissement de fleur aptitude à se
multiplier (nous voyons, en effet,
fréquemment dans la vieillesse les
cellules se développer avec une ac
tivité désordonnée sous forme de
sarcomes ou de cancers), mais d'une
modification dans la sécrétion des
glandes internes dites endocrines
(glande thyroïde, glande thymique,
hypophyse, etc.).
On constate, en effet, que si l'on
ajoute à la nourriture des têtards de
grenouille de l'extrait de glande
thyroïde, ils cessent de croître et
se transforment en animaux par-
fuit-. Si, par contre, on leur admi
nistre de l'extrait de thymus, ils
croissent pour ainsi dire indéfini
ment (Alüaen en a obtenu de plus
«le 5 centimètres), mais ils ne peu
vent pas changer de forme pour se
muer en grenouilles. L'ablation de
la glande thyroïde produit le mê
me résultat.
Les savants russes Koltzof et

Krestovnikova sont arrivés à des
conclusions identiques chez d'autres
animaux.
Ces expériences démontrent que

les secrétions de la MUude thyroïde
illes de la glan
de thymique rajeunissent.

vieillissent et que ceÏÏ

On constate d'ailleurs que cette
dernière glande, très développée
chez l'enfant, se réduit avec l'àge,
au point qu'on n'en trouve presque
plus trace chez l'adulte.
Pourquoi cette source de jouven
ce disparaît-elle ? Voilà ce qu'on ne
sait pas encore, mais rien n'empê
che de croire que, si l'on trouvait
un jour le moyen d'empêcher ou de
retarder son atrophie, ainsi que
celle de l’hypohyse, on reculerait
indéfiniment le terme de la vieilles
se et peut-être de la mort.
Comme je le disais plus haut,
c'est, en effet, une erreur de croire
que tout ce qui vit est mortel par
essence et que la dégradation, puis
la suppression brusque de cette for
ce qui anime les êtres est un pro
cessus naturel.
Il y a des animaux qui ns meu
rent pas ou oui, du moins, pour
raient jouir de l'immortalité s'ils
n’étaient accidentellement détruits.
Prenons, par exemple, certains
organismes du genre infusoire, tel
le paramécie. Il n'est constitué que
par une cellule comportant un bou
che, un pharynx, un gros et un pe
tit noyaux, ainsi que des cils vibra-
tiles servant à la locomotion.
Une fois par jour, ou même plus
souvent, le paramécie se divise en
deux parties, qui se séparent pour
vivre isolément et reforment rapi
dement chacune un animal complet,
lequel se divise, à son tour, et ainsi
de suite Indéfiniment. Woodruf a
pu ainsi cultiver des infusoires de
puis le 1er mai 1907 et, en 1915, U
avait obtenu d'un seul sujet 5,071
générations; en 1920, il comptait en
viron 8,400 générations, et il en con
clut que la cellule vivante, mise
dans des conditions favorables ne
meurt pas et peut se multiplier in
définiment.
Metalnikou, qui reprit les mêmes
expériences en 1908, et qui les pour
suivit patiemment -pendant de nom
breuses années, affirme que si on
trouve que, dans certaines condi
tions, l’organisme souffre et même
périt, on ne peut en aucun cas par
ler d’affaiblissement, de vieillesse et
de mort naturelle.
Pour bien se rendre compte de ce
que signifient les 8,500 générations
d’infusoires obtenues sans consta
ter la mort de l'animal, déterminés,
autrement que par des condition»
extérieures, 11 faut signaler qu'elles
représenteraient pour l'homme une
durée d'environ trois mille siècles !
Cette Immortalité potentielle des
organismes unicellulaires s’étend
d'ailleurs à des organismes multi
cellulaires, mais elle se dégrade, di
minue et s’effuce à mesure qu’on
monte dans l’échelle animale. C'est-
à-dire, que plus lêtre vivant est
complexe, perfectionné, si l’on veut,
plus les cellules perdent, progressi
vement, avec l’àge, leur aptitude
à la multiplication.
Parmi les animaux qui peuvent
vivre indéfiniment, on peut citer les
coelentérés (hydres, polypes, co
raux, méduses,etc.). Ils possèdent
au plus haut degré le pouvoir de
se régénérer, c’est-à-dire de refaire
les parties du corps perdues ou abî
mées.
Ainsi, l’hydre d'eau douce peut
être coupée en autant de menus
morceaux que l’on voudra et même
littéralement hachée, chaque frag
ment de l’animal redevient, au bout
de quelque temps, un sujet complet
et normal.
Chez le vulgaire ver de terre, cet
te faculté de se régénérer existe en
core, mais à un degré un peu plus
faible, en ce sens que si on le cou
pe en deux, chaque moitié reforme
un ver entier.
Chez les échinodermes et les mol
lusques, la régénération des cellu
le# corporelles se trouve toujours,
mais à un degré moindre encore.
Chez les crustacés et les Insectes,
la régénération se limite à la res
tauration d’une patte ou d'une pin
ce (écrevisse .araignée, etc.), mais
les lésions du tronc ne se restau
rent plus.
Les amphibiens, comme le lézard,
ne peuvent même pas rp f orm-*r en
memtre perdu et ce n’est plus i ue
la queue qui repousse après abla
tion.
Enfin, chez les vertébrés supé
rieurs, dont l'homme, l’aptitude
pour la multiplication des cellules
dont ils sont formés ne s'est con
servée que pour la peau, les che
veux, les ongles, les cornes, etc.
Cette évolution de la mort prou
ve qu’il y a des animaux immortels
de fait; que la mort naturelle n'aet
pas inséparable de la vie, qu elle
n'est pas un phénomène légiti ne et
inévitable et que peut-être un jour,
nous trouverons le secret de l'éter
nelle jeunesse, de l'immortalité. Un
jour !... Gaston L. HUYSMANS.

la leaslon persist:
ans
le caniaei sieeg

Paris. 18 Janvier.
On Ut dans k Journal « Le Matin » :
La Journée d’hier n'a amené aucuns
détente dans k comlit qui oppose M.
Victor Boret, ministre de l'Agriculture,
à M. Loon Meyer, sous-secrétaire d'Etat
au commerce.
Le premier persiste à préconiser une
série de maeures qui doivent entraîner
Une hausse des principaux produis
agricoles, notamment du blé ut du su
ere. Il affirme qu'U a l'accord de prin
cipe de ses collègues du gouvernement.
C'est au cours du conseil de cabinet
qui aura lieu mercredi prochain que le
différend sera tranch ‘ et M Léon
Meyer parait devoir y trouver l'appui
de bon nombre de ses collègues et non
des moindres.
En tous cas, le député, maire du Ha
vre. dont on sait qu’il s'est attache de
puis de longues années à combattre la
vie chère dans sa ville, est décidé à ns
pas s'associer à des mesures de nature
à l'aggraver, dut-U se retirer du cabi
net. Il nous en a renouvelé hier l’assu
rance formelle
A*VWWWUVVUvTVWWVVW\MVmVWWVMVW

FRITZ KRE1SLER
le célèbre violoniste Qui donnera, le
mardi 27 janvier, au Palais des Beaux-
Arts, un dernier concert avant un voya-
Vt de plusieurs années en Extrême-
Orient et en Amérique.

Une manifestation
antigouvernementale
dans nn cinéma à Paris

Paris, 18 Janvier.
Dimanche après-midi, dans un ciné
ma du boulevard des Italiens, des spec
tateurs ont déchiré la toile de l'écran
au moment de la projection d’un film
représentant le présidant du conseil.
Deux manifestants ont été arrêtés et
oonduite au commissariat SainW3eor-
ees.
Le spectacle a été Interrompu et lé
remboursement s'est effectué dans le
calme.

M. Tieviranos menacé
de perdre son titre de ministre

Berlin. 18 Janvier.
D’après le Berliner Tageblatt, à la
commission budgétaire du Reichstag.le»
nationalistes et les nationaux-socialis
tes ont déposé une motion demandant
la suppression du peste de ministre
ms portefeuille dant M. Trevlranus
it le titulaire.
Selon une autre Information, les com
muniste» auraient déposé une motion
analogue.
Dans les milieux politiques, on ne
croit pas toutefois que cas motions trou
vent l'appui de la majorité.

Üa &eur

[]n confrère qui a de
l’esprit et du bon sens,
rappelle cet apologue :
un raconte que. sur la rou
te d Ispahan, où un mal Implacable
tuait les gens psr milliers, un voyageur
renomma une femme au teint verdâtre
qui s'éloignait de la ville.
— Je suis contente, lui dit-elle. .
Ah I J'en si fait mourir des habitants
d'Ispahan I
Le voyageur recula bien vite en lui
demandant :
— Vous êtes la Peste ?
— Non. Je suis la Peur.
Clément Vuulel a ruison de nous
montrer les méfaits du pessimis
me. Il y a la crise, c'est entendu.
Muis ce n'est pas la première, ni
la dernière, A élus / Ce n’est pas
drôle, assurément. Mais nous
avons passé par des choses encore
moins drôles. Si chacun va se la
mentant et répétant que tout est
perdu, il y a des chances — si on
peut dire l — pour qu’il en soit
ainsi.
N’écoutons peis trop les docteurs
Tant Pis! nous conseille Clément
Vautel. Sans nous jeter dans les
bras des docteurs Tant Mieux, qui
d’ailleurs se font bien rares de
puis quelque temps, on peut ob
server la juste mesure.
On serait tenté d’envier le fata
lisme des Orientaux quand on voit
avec quelle ardeur, quelle- fureur
désespérée, certains s’abandon
nent au désespoir.
Apprenons donc à regarder les
choses en face. Quand nous com
parons notre sort à celui d’autres
peuples, nou* y trouvons maintes
raisons d’optimisme.
Oui, Vautel a raison : la peur
est mauvaise conseillère et ce n’est
jamais dans la panique que naî
tront de sages résolutions. On gué
rit aujourd’hui beauooup de mala
dies par la méthode Coué qui est
une école de confiance. Il ne s’a
git pas de se persuader que tout
va bien quand toût va mal : pour
un gouvernement ce serait une po
litique fort imprudente. Mais il
ne faut pas, sdus prétexte qu’on
est malade, se croire perdu. Parce
qu’alors on est sûrement perdu.
Oit tk.de^/é,rieuses raisons de croi
re que la période la plus critique
de la crise est portée. Maintenant
il faut e tenir s, tout comme pen
dant la guerre, suivant le mot de
Nogi sur e le dernier quart
d’heure ».
En politique intérieure comme
en politique extérieure, gardons-
nous des défaitistes. Trop souvent
ils ont intérêt eux-mémes à prê
cher la défaite. Beaucoup de gens
ne nous démoralisent que pour
profiter de notre désarroi. Ceux qui
nous prédisent la faillite ou la
guerre pour demain se font —
peut-être inconsciemment — les
complices de ceux qui désirent
l’une ou l’autre.
Ça n’empêche pas de prendre
les précautions indispensables. Il
n’est pas nécessaire de croire
qu’on aura le feu chez soi pour
s'assurer contre l’incendie. Mais
ceux qui pensent toujours que leur
maison va brûler finissent parfois
par y mettre eux-mémes le feu...

Les mesures financières
en Espagne

Madrid, 18 Janvier.
Le conseil de cabinet qui s'est tenu
samedi soir s'est occupé spécialement
de la question des changes.
Le ministre des Finances a passé à
la presse une note dans laquelle U dé
clare notamment que le gouvernonent
est certain de surmonter les obstacle»
qui momentanément pourraient entra
ver le retour à la situation normale de
la monnaie, obstacles qui ont été main
tes fols créés par l'incompréhension des
acheteurs et ces vendeurs de devises.
Le gouvernement continuera a pren
dre des mtsurus pour la revalorisation
partielle de la monnaie 11 assurera la
stabilisation de fait, précurseur de la
stabilisation légale qu'il soumettra aux
Cortès.
La note recommande à tous d'accep
ter les dispositions concernant les chan
ges et déclare que dans le cas contrai
re des mesures sévères seront prises en
vue de leur accomplissement.

Un banquier de Strasbourg
disparait

Strasbourg. 18 Janvier.
Depuis hier matin, la banque Lucien
Kahn, rue Kuhn, a fermé ses guichets.
Le banquier Lucien Kahn a disparu.
Le passif serait de deux millions, con
tre un actif de 500.000 francs en par
te non recouvrable.

LU PESTE EN ALGÉRIE

UNI MI8E AU POINT
Paris, 18 Janvier.
Le ministère de l'intérieur communi
que la note suivante :
Des Informations inexactes ont été
publiées cas Jours derniers dans la
presse selon lesquelles une épidémie de
peste ravirait en Algérie, nécessitant
dos mesures de protection exception
nelle». Il convient de ramener les faits
à leurs Justes proportions. Il est exact
que quelques cas de peste Isolés ont été
constates en Algérie, mais, grâce aux
précautions prises, le mal ne a'est pas
étendu et les cas signalés restent l'ob
jet d une surveillance étroite. En tout
état de cause, il n'e Jamais été et il
n'eet i >rté aucune restriction à l'en
trée et à la circulation en Algérie des
voyageurs.

L’Uriob mil (Milams
sur le dû
l'être réalisée

Enfin l'un «en des anciens combattants
«et en vole de réalisation.
Nous avons fait appel, ici, plusieurs
fols à l'esprit de camaraderie qui do-t
régner entre frères d'armes, nous avons
prêché la concorde, nous avons con
seillé l'union.
Oh I nous ne nous faisons aucune Il
lusion. Beuis, Jamais, nous ne pouvions
escompter le succès. Mais avant nous,
avec nous, après nous, dans la presse,
dons les milieux des invalides, des an
ciens combattant», des voix se sont éle
vées qui ont enfin été écoutées.
« Les combattants veulent aujourd'hui
l'union de toutes leurs forces », et ce
qui est plus spécialement à souligner
encore, « ce» forces. Ils entendent 1«
utiliser, comme en 1914, pour la dé
fense du pays ».
D'ici quelques Jours, U sera officiel
lement annoncé l'aocord, l'entente, l'u
nion contractée entre les quatre impor
tants groupements qui sont : la Fédé
ration nationale des Invalides; la Fédé
ration nationale des Combattante; l’U
nion des Fraternelles; l'Amicale des Of
ficiers de la. Campagne 1914-1918.
Les pourparlers entre les chefs de
ces groupements sent avancés au point
que l’on peut prévoir pour bientôt une
grandiose manifestation de l’esprit nou
veau des anciens combattants. Leur
union sera surtout basée sur un pro
gramme moral ! Evidemment, ils n’oot
nullement l'intention d'abandonner leurs
Justes revendications matérielles, mais
Ils entendent maintenant faire valoir
aussi leurs non moins justifiées reven
dications morales.
E est réconfortant d'entendre dire pa
reilles choses.
La section salnt-gUloise de la Fédé
ration des Invalides, et la section saint-
giUofee de la F. N. C. ont offert, di
manche matin l'oooasion de constater
combien les « anciens > sont enfin dé
cidés à marcher coude à coude.
M. Michel, le dévoué président de la
section F. N. C. a rappelé qu’U avait
défendu l'idée de cette union, et qu’U
n'avalt eu au début qu’un piètre suc
cès.
La section saint-gilloise de la F.N.C.,
et de la F. N. I. est un des plus Im
portants groupements des deux fédéra
tions. E est plaisant de constater com
bien à Sa.nt-anie* on a compris le
vrai rôle des soldats da la grande
guerre, quand notamment t» membre
demande : < Est-ce que les V. O. S. ne
seront pas admis à faire partie de l’U
nion ? »
— Une union avec les traîtres,
véhémentement M. Michel, on ne
y penser. Quand les V. O. 8. ne ré
clameront plus la séparation des pro
vinces wallonnes et flamandes, quand
Us n’insulteront plus notre Roi et no
tre Drapeau, alors, seulement, noue
pourrons leur tendre la main (AppL).
— Oui, mais, alors, dit quelqu’un dans
la salle, Ils ne seront plus des V.OB.
On peut d'ailleurs aiiasi demander quel
le serait l'Importance de ce groupe si
on en éLimlnait tous les adhérents qui
ne sont pas d'anciens combattants
(AppU.
Et puis, c'est tout. Les Salnt-GiUoLs
ont fait à nouveau la plus belle preu
ve de patriotisme et de camaraderie.
On peut espérer que leur exemple se
ra suivi. Ce sera tant mieux pour la
cause des anciens combattants et —
nous osons le garantir — pour le bien
du pays.
L. O.
Des élections ont eu lieu au cours
de la réunion qui ont constitué les co
mités de la façon suivante :
Section st-gillolse de la F. N. C. î
MM. Michel, président; Delhron, vice-
président; Vlfhaus, secrétaire général;
Ligny L., secrétaire conseiller; Vlllée,
secrétaire permanent; Van Houte, se
crétaire adjoint; Temmermans, tréso
rier; De Boeck, oalæier; Hocguet, De
smet, porte-drapeau; Julien Linée, con
seiller; Lizée. Mlchiels. Colet.
Comité des fêtes : MM. Michel, pré
sident, Hartjens, Posschelle, Van Ooor-
laeken, Mangelschots.
Section st-gillolse de la F. N. I. ;
MM. Vergauts I., président; Vandevel
de, vice-président; Benaets, secrétaire;
Vlllée. secrétaire technique; Micheels,
H.. Hocguet, trésorier; Jifilen Linée,
conseiller.

riu Slaken

le voyage du Piloce do Galles

Santander. 18 Janvier.
Dimanche matin, à 8 h. 30. est arrivé
dans la baie le transatlantique anglais
Or ope ta, à bord duquel doivent monter
le prince de aalles et son frère.
A 10 h. 45. sont partis en automo
bile au devant du prince, pour le
luer, les gouverneurs civil et militaire
de la province, ainsi que le consul d'An
gleterre.

La crise dans les carrières
Si nous en croyons la Chronique
des Travaux publici la crise est par
ticulièrement grave dans toute l'in
dustrie de la pierre. La plupart des
carrières chôment plusieurs jours de
la semaine et se trouvent dépour
vues oe commandes. Depuis uu siè
cle on n'avait vu pareil marasme
(abstraction faite des années de
guerre). Plus de 15.C0O travailleurs,
dout beaucoup sont des ouvriers
d'art, eonj cruellement atteints par
cette or«e.
Notre consœur écrit :
On Ignore trop, en Delgique, que nos
carrières sont les plue belles de l'Eu
rope, tant par leurs gisements que par
leur outillage. Leur capacité de produc
tion est énorme. Les carrières de petit
granit seules extraient annuellement
300,000 mètres cubes de pierres, soit en
viron 800,000 tonnes.
Les constructeurs fronçais apprécient
hautement les pierres belges. Avant Ré
tablissement des droite de douane (an
née 1884), la plus grande partie de la
production du Bassin du Halnaut était
employée en France. L'industrie fran
çaise de la construction voudrait pui
ser ses matériaux dans le réservoir
splendide que leur offrent les carrières
bolges toutes proche# de la France, mais
la politique protectionniste de nos vol- ;
sins prohibe l’entrée des p.erres façon
née# E en résulte que la moitié du
rayon géographique de vente des car
rières belges — toute la moitié du 8ud
— leur est fermée en ce qui concerne
la pierre taillée. La pierre belge, étant
une p.erre dure, ne peut être façonnée
en grande quantité qu'au siège des car
rières. l'exportation des pierres brutes et
demi-brutes est nécessairement très li
mitée.
Dans ces conditions, U est inexplica
ble que nos pierres nationales soient
si souvent oubliées en Belgique au
profit de matériaux étrangers, qui leur
sont inférieurs — tout au moins sous
notre climat — et se vendent à des
prix pùus élevés.
C’est inconcevable en effet. Oa
nous rendra cette justice que noua
n'avons cessé de dénoncer les dan
gers d'une politique aussi injuste et
aussi préjudiciable aux intéréts na
tionaux.
Comme le dit très bien la Chro
nique det Travaux publics, nos vil
les anciennes doivent leur beauté et
leur charme à cette particularité
qu’elles ont été construites en ma
tériaux du pays, puisés orans notre
sod : pierres et briques.
La méconnaissance de cette vérité
est donc non seulement une faute
contre l’intérêt nation*!, c’est aussi
une faute contre le goût et la tra
dition. Ainsi nous ne pouvons donc
qu’approuver vivement les conclu
sions de la Chronique des Travaux :
Les pouvoirs publics continueront-ils
à dépenser Journellement 15,000 x 20 =
300,000 francs en secours de chômage
qui ne répareront nullement le dom
mage moral provoqué par l'oisiveté ? Ne
se décideront-Us pas à utiliser pdutôt
ces somme» énormes à construire en
matériaux beaux et durables et à pro
curer du travail à des ouvriers qui, par
un apprentissage laborieux et des étu
des spéciales, ont acquis les plus grands
mérites ? Pourquoi consacrer à l'ensei
gnement professionnel tant d'argent et
tant de temps, s'il faut se résigner à
abandonner les industries qui forment
et oocupent les ouvriers d’art ?
La construction privée trouverait en
ce moment une occasion particulière
ment propice pour se procurer dans les
carrières belges les matériaux qui lui
sont utiles.

Le départ d’A lois
Le départ inopiné de M- Alois Van
de Vyverc, député, ministre d'Etat,
ancien président du conseil, chef ue
la droite, a inspiré des commentaires
variés aux journaux. Les feuilles ca
tholiques ne lui ont pas toutes jeté
des Heurs, ou eUes avaient laissé
beaucoup d’épines parmi les roses.
Le porte-lyre d’un hebdomadaire
3 ui défend les principes d’Au tori té
ans le cadre de la religion, y va
d'un couplet bien émouvant :
Et ce n’est pas la retraite de Char
les-Quint au monastère de Saint-Just,
mais le Joyeux exode vers les horizons
méditerranéens, les ombrages du Pin-
cio et bientôt sans doute les degrés sa
crés de l'Acropole.
Au sommet d'une grande carrière, ce
F.amand — et qui voua au développe
ment de sa race une passion de parti
san — se veut un déraciné... E s’évade
de nos brumes pour aller vers ces clar
tés : Rome et Athènes.
C'est que celui qui part n’est pas
l'homme politique blanchi sous le har
nais de la vie pubi.qu?. mais le jeune
lauréat du collège de Thielt, enfiévré
d'hellénisme, l’étudiant de Louvain
qu’exaltait Homère, l'humaniste, le
grand humaniste, qui rythma toujours
la vie secrète de son Intelligence et de
sa sensibilité à l'idéal souverain de la
Beauté alasslque.
Loin des prosaïsmes de l'action, U
veut aller vérifier et vivre ses admira
tions livresques, et que l'or vespéral de
la campagne romaine et les lilas que le

soir essaime du haut de l'Hymette, en
richissent sa vie nouvelle.
Ainsi soit-il I
Mais est-ce au miel ue l'Hymette
que veut goûter Alois, ou va-t-il
simplement sacrifier au dieu d’Hy-
ménée, comme on l'assure ?
L’un n’empêche pas l'autre, après
tout. Mais ça vaudrait bien un deu
xième chant de l'hyperbolique en
censeur.
P. B.

Une panique dans le mâiro
1 Hew-York

CENT BLESSES, DONT DIX-NEUF
SONT A L'HOPITAL
New-York. 18 Janvier.
Un grave accident s'est produit hier
ma un sur la ligne du chemin de fer
souterrain de l'Hudscn, à la suite du
déraillement d'un convoi à la station
de la 33* rue. La première voiture fut
précipitée avec une telle violence con
tre un mur que les occupants, ou nom
bre de plus d'une centaine, ont été tous
blessés. Plus de 800 voyageurs, prie de
panique, se mirent à courir dnns le tun
nel, qui fut soudain envahi par une
fumée àcre et noire.
Les gens affolés poussaient de» crie
en faisant des efferta pour briser les
portes et les fenêtres, afin de séchap-
per. Dix-neuf personnes ont été trans
portées à l’hôpital.

La politique
des hauts salaires

Dans un récent article du Peuple, M.
Delsinn*. conseille aux dirigeants syn
dicaux de s'opposer aussi vigoureuse
ment que possible à toute diminution
des salaires. E se rend d'ailleurs comp
te lui-même du danger que présenta
son initiative puisque, à la fin de son
article. Jetant du lest, U admet que,
parfois, » une étude attentive conduira
certaines organisations à accepter ua
compromis ».
Dès lors, M. Delsinne eût été plue
sage en ne contrecarrant pas, par
l'énoncé de vaines théories, le déroula
ment Impératif des circonstances éco
nomiques.
A l'appui de sa thèse, M. Delsinne in
voque la soi-disant politique des hauts
salaires. Il feint de croire — car nous
ne pouvons admettre qu'U croit réelle-
menc — rue le reu! me yen de redresser
la situation économique et découler m
stocks de marchandises Invendues con
siste à relever le pouvoir d'achat de»
masses salariées.
Dans un pays comme le nôtre, qui
ne possède pour ainsi dire pas de mar
ché intérieur, cette théorie ne résista
pas à l'examen. Non seulement la Bel
gique est matériellement obligée, si elle
veut vivre, de conserver ses marché»
d'exportation, mais elle doit les élar
gir. Ce résultat ne sera certainement
pas atteint par la hausse des salaire»
ot des prix.
Pourtant, supposons un Instant que
!a hausse des salaires se produise si
multanément dans tous les pays et qu#
lv répercussion sur les prix soit stricte
ment identique partout, ce qui est un#
hypothèse invraisemblable. Qu'advien
dra-t-il?
S il est vrai, comme le proclame M.
DeLVnre. que le monde souffre d'un#
surproduction systématique. 11 est abso
lument certain que la hausse généra’#
de la capacité d'.Tchat concourra à on-
eentuer encore cette tendance à la sur-
production. Par conséquent, nous n#
tarderions pas à nous trouver devant
une nouvelle crise économique, plu*
grave que la précédente.
La vérité est que la production est
un rroblème complexe qui ne »e règle
pas avec des décrets Impératifs. Un#
élévation artificielle du pouvoir d'achat
de certaines catégories de citoyens n#
résout rien. Elle risque, au contrair#
d'aggraver le déséquilibre et de le ren
dre permanent.
Ia progrès scientifique et social ne s#
produit pas partout en mèfne temps, et.
à toutes les époques, le monde enferm#
des possibilités de travail Illimitées. En
dépit des crises passagères. U reprend
Invariablement son essor vers des des
tinées meilleures.
Pîen ne serait plus néfaste qu'un
bouleversement brutal de la structure
économique. Sans crainte de se trom
per. on peut affirmer, pur exemple, en
si- basant sur l'expérience des temps
passés, que le mieux qui puisse arriver
R la Belgique, c'est de redevenir < 1#
pays du bon marché ».

TEMPS PRESUME

Vents assez forts des régions nord-
ouest. Nuageux avec larges éclaircies.
Averses locales de pluies, de neige et
de grêle. Température roisine de 0 9 la
nu." et supérieure à O» le jour.

— Maaame Hanau est malade / „
Dame, qu'on la remette û la Santé !..

A Londres, on peut expédier les gens par la poste.
(Les journaux.)
L'expéditeur : Comment, pas asses tlmbée?^
Et fc Convoie A l'asile d'aliénés u

M. Vauthier :
« J’y suie, j'y reste. »

Le choeur des libéraux :
c Pari /.„ tant te retourner !... y

HITLER EN VOYAGE
— Son excellence s'est trempée de con
voi. Cccl est le train spécial pour aller
voir « A l'Ouest, rvht de nouveau sim.