4

LE RADIO

I Une fantaisie de Marcel ANTOINE |

I Thuces ^treintes^

Une fantaisie de Lise COLINY

e 'EST Cupidon — un Cupidon
joyeux — qui présidera à la
prochaine fantaisie de Lise Co
liny...
Notre charmante lady-speaker vous
parlera, cette fois, de la douceur, de
la tendresse, du bonheur des étreintes...
Dans les bras vigoureux du mâle,
l’amante se blottit... La tête dans le
creux de l’épaule de celui quelle aime,
elle écoute, émue, les tendres aveux...
Puis elle crie son bonheur de se sentir
ainsi protégée...
On s'en lasse... sans s’en lasser...
Etroitement unis, on suit le sentier du
bonheur sans mélange...
Au cours de cette fantaisie, vous
aurez la joie d'entendre vos vedettes
préférées... Et aussi Lise Coliny qui
vous chantera, elle-même, de cette voix
que vous aimez tant, quelques beaux
et tendres couplets d’amour... Peut-
être réussira-t-elle à faire mentir le
proverbe qui dit : Qui trop embrasse...
mal étreint...

Philatélie

CHRONIQUE HUMORISTIQUE
Les rats de ville

J ULES-EMILE-FREDERIC MASSENET,
dont Radio-Schaerbeek donnera la ra
dio-diffusion de « Manon », le 12 sep
tembre 1938, naquit le 12 mai 1842, au
lieu dit « de la Terrasse », dans la commune
de Montaud, près de Saint-Etienne, dans le
département de la Loire. Il était le benja
min d'une famille nombreuse ; vingt et un
enfants !
Son père, ancien officier du génie, était
devenu industriel mais, ruiné par la révo
lution de 48. il était venu se fixer à Paris,
ce qui permit au jeune Massenet d’y étudier
la musique.
Massenet, tenait de sa mère, une demoi
selle Royer de Marancourt, son goût pour
la musique, et avait hérité, de son père, les
qualités de précision et de ponctualité. Ad
mis au Conservatoire de Paris à l’âge de
9 ans. il y obtenait son premier prix de
piano à l'âge de 17 ans, et commença ses
études d'harmonie avec François Bazin, vers
sa onzième année. Ce maître l'ayant rudoyé,
il quittait sa classe et ce ne fut que cinq
années plus tard qu’il poursuivit ces mêmes
études, mais cette fo’s avec Henri Reber et
Ambroise Thomas et, ô ! ironie du sort, en
1878, Massenet remplaçait à l'institut son
premier maître François Bazin.
En 1863, il se voyait décerner le prix de
Rome, avec sa scène de David Rizzio. Et
dès ce moment commença pour Massenet,
une carrière artistique brillante, en même

temps que lui étaient dévolus les plus grands
honneurs. Il atteignit rapidement à une ré
putation mondiale, grâce à ses dons de mu
sicien exceptionnellement remarquables et à
une puissance de production rare.
Les hasards de la vie lui furent, aussi,
heureusement favorables, en mettant sur son
chemin, en 1868. l’éditeur Georges Hartman,
qui. pressentant l'avenir du jeune Massenet,
publia ses premières compositions, parmi les
quelles ses poèmes chantés et ses scènes al
saciennes. Son premier succès théâtral fut
« Marie-Magdeleine ».
Tempérament dramatique extraordinaire.
Massenet marqua toujours une préférence
pour la mus que de théâtre. Par ses moyens
séduisants et cajoleurs, il a plu à la masse
de ses auditeurs.
Nul plus que lui n'a chanté l'amour et la
femme. Voyez « Eve », « Marie-Magdeleine »,
« Thaïs », « Esclarmonde », « Hérodiade ».
et « Manon ».
Avec Manon, qui est un des ouvrages lyri
ques les plus complètement et les mieux en
registrés. vous apprécierez, à nouveau toute
la mélodie du maître et son charme, d'au
tant que les principaux protagon ! stes de cet
ouvrage ont pour nom : Germaine Feraldy.
Rogatchewsky, Georges Villier, Guenot. Gau
din et que les chœurs et l’orchestre sont
ceux de l’Opéra-Comique sous la direction
d'Elie Cohen. G - v -

im
Ne manquez donc pas d être a
l’écoute le mardi 13 septembre, a
16 h. /5. M ' A

et les rats des champs

Au Théâtre

y

un

un

du

une

sais ».

mil-

Oh !... c’est em béton...

fundi 12

Manon 1

Il y a
ce qu’il

murs en di-
c’est em-bé-

avec
avec

Quand U devient vieux, souvent le chat
perd ses poils, oui... le chat pèle.
Edmond Rostand a écrit d’ailleurs dans sa
jeunesse, des choses exquises sur les petits
chats et qui valent bien mieux que ce que je
vous raconte.

A la campagne, où nous retournons si vo
lontiers, il y a beaucoup d'animaux; il y en a
dans les chemins, il y en a dans les étables,
il y en a dans les champs...
Cela provoque parfois des petites histoires
amusantes; figurez-vous que, récemment, une
jeune femme, en voiture automobile, et qui,
je crois, n’était pas de notre pays, s’arrêta
au bord de la route...
Cette jeune fille admirait de loin, des bêtes
qui dessinaient une silhouette très curieuse
sur l’horizon...
Elles paissaient... le cou tendu...
Et la jeune fille, d’un air infiniment hau
tain, apostropha un paysan et lui dit :
— C’est à vous ces bêtes-là?...
— Oui, mademoiselle...
— Oh ! elles font un joli tableau... mais U
a une chose qui m’étonne, ces vaches n’ont
pas de cornes ?... Et c’est la première fois
que je vois des vaches qui n’ont pas de cor
nes.
— Mais, mademoiselle, dit le paysan, ce
ne sont pas des vaches... voyons, regardez
bien... Ce sont des chevaux...
La demoiselle reprit son volant et disparut
dans un nuage de confusion... et de pous
ser e.

modernes, en béton, aux meubles d acier, i
qui sont trop durs à digérer...
Les punaises abandonnent ces
sant : « L.-. ... - —- -
ton... »

encore des chats... tout
y a encore des souris,
qu’il y aura des souris, il faudra

d’abord par
et que tant
des chats.
^Ah" Te"chat, c’est une charmante petite
bête. Elle est très matinale... On voit se lever
le chat tôt, très tôt...
Le mien, figurez-vous, est tout blanc; c’est,
dit-on. parce que, dès son plus jeune âge, on
l’a mis au lait.
Et j’ai un chien, un brave chien qui a l air
terrible et qui lèche si bien la chatte, qu’elle
en est toute brillante; ce qui a fait dire à
une petite fille :
— Maman, regarde, voilà le chien qui pas
se la chatte au brillant...

(Voir début 'en page 3)
Le monsieur précise que ce sont des cha
meaux du désert, de ces animaux sympathi
ques qui font deux cents kilomètres sans boi
re-, ce qui serait impossible s’ils avaient été
élevés au faro et à la gueuze lambic.
Comme animaux, dans les rues de Bruxel
les, il y a encore les chiens et les chevaux.
Autrefois, il y avait beaucoup de chevaux.
Ils tiraient toutes les charrettes et les voitu
res, ils tiraient les tramways et les omnibus,
ils portaient des messieurs élégants et de
jolies amazones... Et ils défilaient aussi en
troupe, avec de vaillants cavaliers sur le dos.
Les guides étaient un régiment de cavalerie;
et il y en avait d’autres ! !... Maintenant sur
les chevaux de la cavalerie belge, on met
des motocyclistes, et les chevaux sont deve
nus des engins pourvus d’un moteur à explo
sion.
Il y a inf niment moins de chevaux dans
les rues de Bruxelles, mais en revanche, il y
a beaucoup plus de chiens.
Autrefois, il y avait chez nous deux sortes
de chiens extrêmement populaires; c’était
renversant ! !... Cela s'appelait des griffons
brabançons et des griffons bruxellois. L’un
avait des poils courts et l’autre des poils
longs.
Griffons ?... Ça c'était un mot qui disait
mal la vérité. La plupart des griffons étaient
très caressants... ils n e griffaient que très ra
rement ! !... Pourquoi « griffons »?
En vérité, parce que ils ressemblaient (en
plus modeste) au griffon antique qui était
un monstre avec un corps de lion, la tête et
les ailes de l'aigle et les oreilles du cheval.
On voit de moins en moins de griffons sur
les boulevards. Mais le snobisme a introduit
des chiens de races barbares, ou simplement
étrangères et qui portent des noms bizarres,
et des colliers et des harnais tout ce qu'il y
a de rococo.
Ce sont maintenant des Dingos, des Coc
kers des Colleyes, des Pointers, des Beagles,
des Fox-Sound, des King-Charles, des schip
per kes„ des terriers au poil dur, des tas de
petites bêtes féroces qui attaquent les bons
chiens de Belgique à tous les coins de rue...
Voilà les sortes d’animaux que l’on voit
encore dans cette bonne ville de Bruxelles,
la punaise disparait... elle fuit les maisons

L ’ART... dramatique peut être
gai... et l’urt scénique n’est
pas nécessairement un poison...
Par contre, un opéra .. comique
peut fort bien être mélancolique, voire
douloureux.
Pour vous plaire, pour vous amuser,
Marcel Antoine vous conduira, le sa
medi 17 septembre, dans ce lieu de
plaisir : le théâtre.
Vous entendrez des scènes extraites
de pièces gaies, et aussi des vedettes
que vous aimez, car elles ne manquent
jamais une occasion de vous dilater la
rate
Dans l’intimité des coulisses, tout le
monde semble joyeux, depuis le mo
deste machiniste jusqu’à la célèbre et
rutilante étoile.
Le jeune premier... n’est pas le der
nier à s’amuser... Le ballerine ba
laye... ses soucis, et le petit rat... sou
rit de toutes ses dents...
L’ouvreuse, elle-même, ouvre
large bouche, pour éclater de rire,
et l’habilleuse ne déguise pas son hi
larité...
Bref, au théâtre, tout le monde
s’amuse... ou, tout au moins, tout le
monde peul s’amuser... et on en pro
fite...
Soyez, donc à l’écoute, samedi pro
chain, et vous verrez qu’en scène, il y
a de l’allégresse... De l’allégresse...
à plateau, comme dirait l’autre!

Evidemment, il ne faut ias prendre
cheval pour une vache.
S’il l’entendait, il ne serait pas content.
Ainsi, prendriez-vous un thon pour
veau ?...
C’est-à-dire, si l’on vous faisait manger
veau, en prétendant que c’est du thon, le
croiriez-vous ?
Le thon est un poisson qui coûte très cher
dans nos pays et beaucoup moins cher dans
d’autres.
Le veau est abondant et pas cher chez
nous, mais il est plus rare en certaines ré
gions.
Et c’est ce qui a donné lieu à une scene
i charmante, entre deux amis.
Le premier dit : « Vous avez fait une gros
se fortune... je
Le deuxième répond : « Oui... des
lions ».
Et comment avez-vous fait ?
J’ai trouvé le moyen de faire du Thon
du Veau, et le moyen de faire du Veau
Thon.
A quoi cela pouvait-il servir ?
Parce que dans les pays où il y a beaucoup
de Veaux, il n'y a pas beaucoup de Thons...
Et dans les pays où il y a beaucoup de
Thons... Il n’y a pas de Veaux... »
La trouvaille est de de Fiers et Caillavet,
dans une délicieuse pièce en un acte qui
s’appelle : « La Chance du Mari ».
Çà c’était du Théâtre...

@ 1 de nos jours, nous voulions effectuer
un classement des distractions à la
portée de tous ceux qui veulent joindre
« l’utile à l’agréable », nous citerions parmi
les premières la « Philatélie ». Collectionner
le timbre est devenu une science à laquelle
jeunes et vieux peuvent se consacrer. L'esprit
de recherches qui s’accuse de plus en plus,
y amène chaque jour de nouveaux adeptes,

M. Jean VANHAMME
secrétaire du Cercle philatélique
de Saint-Gilles.
Ainsi, Radio-Schaerbeek-Bruxelles a-t-il
compris depuis longue date, qu’il rendait une
joie aux nombreux philatélistes, en leur don
nant l'occasion d’entendre des causeries sur
cette matière.
Le samedi, à 14 h. 50, notre chroniqueur
Jean Vahaamme, a déjà développé les sujets
les plus divers, parlant tant du timbre que
de ses particularités, tout en initiant le pro
fane à la pratique de la belle philatélie.
Le moment sera bientôt venu de passer à
un programme de causeries beaucoup plus
étendu, et que nous déonmmerons « La Phi
latélie éducative ».
Retracer l’histoire des peuples, faire con
naître les pays, motiver le but et le genre de
leurs émissions, tel sera l’objet de ces cau
series que tout philatéliste averti aura à cœur
de suivre attentivement.

Longueur d’ondes204-80 I
Heures : 13 à 17 *
|oie« Gaieté j

Opéra de Jules-Emile-Frédéric MASSENET |