•« NATION BELGE », 11 MARS 1935.'

w-

Petite Chronique

Le t roisième congrès de la Ce ntrale politique- de jeun esse

Bulletin météorologique da 10 ma».
L'anticyclone maintient son centre de
788"*.* sur U Norvège. Une dépression, qui
se creuse sur le Portugal, se déplace vers
le Nord. Elle pourrait influencer demain lc
Sud -Ouest du pays.
Nous observons ce matin des vents forts
de Sud-Est, un ciel serein et des tempéra
tures voisines de — 5 degrés.
Temps présumé : vents de Nord- Est,
beau à nuageux, menace de neige sur le
Sud, froid, gelée nocturne de — 5 à" — 10 de
grés.
Les températures : 12° à Alger; 7° a
Reykjavik; 5° b, Rome; 0° à Oslo ct Riga;
— ï* à Stockholm, Tartu, Londres, Hclsing-
fors; — 2° à Budapest, Copenhague; — 3°
à Paris; — 1° à Vienne; — 5" à Prague,
Bruxelles, Ostende, Brée et Utrecht; — 6*
à Chimay, Berlin, Varsovie; —S* à Berne.
Observations :
Baromètre 1025.9 mb et (769 mm 5)
Température maximum
Temr-érature minimum
Humidité
Eau recueillie
Direction du vent
Vitesse du vent
Heures de soleil
Déclinaison
Soleil : lever 6 h. 07; coucher 17 h. 38.
Lune : coucher 1 h. 16; lever 8 h. 47.
Haute mer : Ostende 4 h. 12 et 16 h. 45.
'. — Anvers 7 h. 19 et 19 h. 41.
M. Adolphe Max,
bourgmestre de Bruxelles, a été élevé à la
dignité de grand'eroix de la Légion d'Hon
neur.

0°9
— 6*1
79 p. c.
0" ,m 0
Est-Nord-Est
5 m. 7
7 h.
9°17' Oucsi

Dans les Ordres Nationaux.
' Selon les ordres du Roi, le ministre de
la Défense Nationale a remis au général
«Cabrera, commandant de l'Ecole supérieure
de Guerre de Madrid, en mission en Bel
gique les insignes de la commanderie de
l'Ordre de Léopold ; au commandant Alonzo,
adjoint, les insignes d'officier de l'Ordre de
la Couronne; au capitaine aviateur Fran-
chomme, po.ur l'exploit accompli en réali
sant la liaison Belgique- Congo et pour les
services rendus à l'aviation militaire, les
insignes d'officier de l'Ordre de Léopold.
Tour les enfants des chômeurs
du Borinage.
La Maison des Invalides, sous le Haut
Patronage de la Reine Elisabeth et la Pro
tection, sous le Haut Patronage de M.
Adolphe Max, organisent, au profit des en
fants des chômeurs du Borinage, une plati
née de gala au* Théâtre des Galeries, le
6 avril prochain. La section dramatique de
la Protection y interprétera la spirituelle re
vue : Ouvrons l'Hcyscl. due à la plume
alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la
participation du cercle choral Fidclio, de
Wasmes, lauréat du Concours internatio
nal de Bruxelles de 1931, en première di
vision. Fidclio compte 110 chanteurs, qui se
présenteront en costume de mineur et inter
préteront entre autres le célèbre chœur de
Riga : Germinal, où se déroule d'une fa-
«çon poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exem
ple que nous donne la Reine Astrid, un pu
blic nombreux ne se presse à cette belle
manifestation d'art et dé charité.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
Bureaux de location : An Hazard, 47,
rué des Fripiers, tél. 12.88.65; A la Mai
son des Invalides, 1244a, chaussée de Wa
vre, tél. 33.53.71; Au Théâtre des Gale
ries, téléph. 12.04.07.
Le conseil provincial du Brabant
"se réunira mardi, à 14 h-, en session ex
traordinaire. . .

Au ministère de la Justice.
M. Louis Biaise, directeur au ministère de
la Justice, atteint par la limite d'âge, vient
de prendre sa retraite. En une manifestation
de sympathie, MM, Ernst de Bruns wyck, se
crétaire général. ct Siron, directeur général,
ont retracé sa carrière de 45 ans de com
plet, dévouement à r.idministnition.

Le bourgmestre de Bruxelles
a reçu, pour sa Caisse des Pauvres, de la
Société Générale de Belgique, fr. 4,000.
Les Amitiés Belgo-Roumaines,
groupement préside par le ■comte Carton de
Wiart, ministre d'Etat, a donné son gala
annuel en collaboration avec l'Association
des Anciens Combattants roumains résidant
en Belgique.
Après une audition de chants roumains,
donnée par Mlle Cïrésîano, venue spéciale
ment de Paris, un bal termina la soirée à
laquelle assistaient notamment le prince
Ghika, ministre de Roumanie; MM. Mû
ris, ambassadeur des Etats-Unis ; Gassary,
ministre de l'Iran ; le lieutenant général
R. Pontus ; le colonel Aerts; M. R.-C. Pen-
nesco, président des Combattants roumains.
TJn gala classique à Patria.
Le samedi 16 mars, à 3 heures, les ar
tistes de la G. Ç, A. T. qui, depuis 10 ans,
donnent des spectacles classiques, représen
teront en la Salle Patria le,.che--d'œu.vre de
J. Racine Britamiicus,. Le rôle d'Agrippine
sera joué par Mme Bianca Conta Boine,
la tragédienne bien connue; celui de Néron
par M. Pierre Boine, du Théâtre Sarah Bern-
hnrdt, Mlle Anna-Marie Ferrières (Junie).
MM. Gazeau Oleffe, Berghhes et Jeanine
Laude compléteront ■ cette distribution. Lo
tion ; Patria et 53, rue Royale.
Autobus et tramways.
A dater du lundi 11 mars 1935, 1'.' change
des correspondances est admis entre la li
gne d'autobus urbain BU et les lignes ur
baines des Tramways Bruxellois qui croi
sent ou prolongent la première et vice-versa.
Les voyageurs munis de billets pour tra
jet direct plus correspondance à 1 fr. 15 ou
1 fr. 40 délivrés sur les lignes des Tram
ways Bruxellois, doivent acquitter un sup
plément de 0 fr. 35 représentant la diffé
rence entre le prix du billet pour le trajet
direct plus correspondance, de la ligne d'au
tobus BM (fr. 1.50) et le prix d'un billet
pour trajet direct plus correspondance de
2e classe T. B. (fr. 1.15).
Le Collège des Médecins
de l'agglomération bruxelloise a constitué
son bureau comme suit pour les années
1935-1936 : président, professeur Henri
Coppez ; vice-présidents : MM. A. Fallas
et R. Fernandes ; secrétaire général Dr
Raoul Tîteca ; secrétaire-adjoint : Dr .E.
Daubresse-Morelle ; trésorier : Dr Maurice
Kaisin.

Romdenne, 100, rue Royale,
fait toujdbrs les beaux vêtements pour
enfants, Première Communion Fillettes, etc.
Mort d'un soldat de Léopold 1er.
' M. Léonard Stiers, né, à Budingen^leô*
mai 1843 demeurant an centre de cette cojii-.
muse vient de mourir. M. Sfiers" était vin-,
^ancien soldat de Léopold 1er. Il avait reçu
en 1930, les palmes d'or de l ! Ordre de la-
Couronne. ■', - .
Bes sous-marins danois'
à Bruxelles.
Une flottile de sous-marins du Danemark,
sous le commandement du capitaine -de vais
seau Wolfhagen, fera une visite offi-cielle
du 26 avril an 1er mai prochain,
à Bruxelles, à l'occasion de l'inauguration
«ne l'Exposition Universelle et Internationale
de Bruxelles, le 27 avril et du pavillon na
tional du Danemark, le 29 avril.
La flottille se composera du narvire ate
lier Henrik Gérner (bateau de commande
ment) et des sous-marins Dryadcn Daphnè,
Rota, Galaihea et Triton.
Le gala de la presse bruxelloise
La direction de la Monnaie apporte tous'
ses soins' â la reprise de « Norma », ce
.chef-d'œuvre de Bellini qui n'a plus été
■représenté à Bruxelles depuis 1885.
Ce spectacle complété par la création du
ballet des € Sylphides », de Chopin, est
annoncé pour le mercredi 13 mars. Il sera
digne en tous points des galas de la Presse
bruxelloise.
Prix des places : Fauteuils d'orchestre,
■baignoires, premier rang de balcon. 80 fr. ;
deuxième rang de balcon, 70 f r. ; autres
rangs, 60 f r. ; parquets, 50 f r. ; parterres,
35 fr.; deuxièmes de face, 30 fr.; Z m jarlg
■deuxième de face, 20 f r. ; deuxièmes loges,
25 fr.; troisièmes de face . dernier rang,
10 fr.; troisièmes loges, 15 et 10 francs.
An lycée de Saint-Gilles
Samedi, s'est ouverte une fancy-fair
organisée par les élèves et anciennes élèves
du lycée de Saint-Gilles au profit de la
Bourse des Livres. .
L'initiative des jeunes lycéennes a rem
porté un très grand succès et une foule
nombreuse a circulé dans les locaux ^ sco
laires transformés' en stands. Parmi les
personnalités présentes à' l'ouverture, citons
MM.' Diderich, bourgmestre de Saint-Gilles ;
Hanse et Petitjean, echevins ; Mme De
Ridder-Barzen, préfète du lycée. '
Avec un goût extrême avaient été amé
nagés divers rayons qui tous firent recette
et donnèrent satisfaction à la foule des
clients.
La Société Belge
des. Urbanistes et Architectes modernistes
.vient de ' constituer -son conseil pour l'exer
cice" 1935, sous la présidence de M. J. F.
Hoeben. .
I Le Théâtre dans les Hôpitaux,
fons la présidence de M. Van Obbegh, de la
Monnaie, a donné une fête à l'hôpital ,civil
d'Ixelies, donnant ainsi aux hospitalisés' un
peu de joie et de bonheur.
■ Le programme intéressant a enchanté les
malades, lesquels ont marqué de ICurï ap
plaudissements tout leur "contentement.
S>e sont fait successivement entendre 1 î
Mine S. Andrée, du Vaudeville ; Mme
Grevai, de l'Alhambra ; Mme Ramone ; * M.
Santerre; M. Henry; M..Mauv:lle; M. Lan-
gloisj-M. Peters,; du Priais d'Eté; M. Fran-
chnax de la Gaité et M. Maricq, de la.Mon-
aaie ;
. L'orchestre, qui a donné les plus beaux
morceaux de son répertoire était dirigé par
M. Tytgat " ,' ; . ' ''
Le hall International
de l'Exposition.
Wa «Société de l'Exposition attire l'atten
tion des représentants des firmes étrangères
ressortissant de (pays non officiellement re
présentés à l'Exposition sur lé Hall Inter
national, qu'elle a construit et qui sera in
cessamment ' en état. Ce bail a des dimen
sions imposantes et il occupe un dés enr?la-
cements les pius favorables de l'Exposition.
11- réunira un ensemble de productions des
parties les plus éloignées du monde. Il sera
très attrayant par son caractère et par sa
variété.
Les intéressés peuvent obtenir tous ren
seignements utiles en ce qui concerne les
avantages et les . conditions en s'adres vint
•u siège de la Société de l'Exposition, 51,
avenue des Arts, à Bruxelles.
Le mouvement
des , vapeurs congolais.
VAnversvillc a quitté Borna le 7, pour An
vers. Le Kabinda a quitté Matadi le 6 pour
Anvers. Le LiopolivilU a- quitté Ténériffe
k 7 pour k Congo.

A la Chambre de Commerce
de Bruxelles.
La Section d'Economie Politique de la
Chambre de Commerce de Bruxelles, orga
nise, le vendredi 15 mars, à 5 h., sous le
patronage du Comité des Conférences, dans
ses locaux, au- Palais d'Egmont. une con
férence publique de M. L.-Th. Léger, .avo
cat, administrateur de la Caisse Braban
çonne du Petit Crédit Professionnel sur :
Le petit crédit professionnel.
Le cala Grock
La Fraternelle des Escadrilles des Autos
blindées 1914-18 célèbre ce mois-ci l'anni
versaire du combat de Reigersvliet dont
son drapeau porte la mention et fête cette
année son V* anniversaire. P accord avec
le Comité du Monument au roi Albert à
l'Yser, elle a. d'écidé—d'organiser. m gala
Grock à l'Alhambra, le vendredi 29 mars.
à S. hV:-^>-'Le7^bénéfic«vde la : Soïréé- h*a- en
partie -'au- .Fonds--' dudit monument et en
partie à celui „_.du futur Mémorial aux
Mitrailleurs tombés au champ d'honneur.
Contrairement à ce qui avait été' aûriôncé,_
on -ne -jouera^ pas le «Chant de l'Alouette »'
mais cLa Divorcée », ]a , joyeuse ccçterte
de Kalma», dans laquelle, le.clown mu^ieien.
Grock présentera un. intermède inédit.. ,. ;
M.Albert Devèze, ministre de Ja Défense
nationale; , M: Max, bourgmestre de Bru
xelles,, assisteront à r ce .gala, dont le. prix
des places varie entre 7 et 60. francs. ."
On souscrit' chez MM, Gauchez, 9, rue
Emmanuel Van Driessche, Ixelles; C. 'Le
roy, 4, chaussée "de Buda. Haren-Nord ;
E. Coupez, 21, rue du Charroi, Forest..
Prière de verser le montant au Compte
chèques-costaux n. 32,40,12 de la F. E.
A. B. à Gand.
Les sociétés provinciales d'agricul«ture
nous adressent un communiqué' dans lequel
elles protestent contre la réduction du cré
dit nécessaire à leur existence. Elles signa
lent notamment que -la réduction du crédit :
(50 ou 75 p. c. par rapport à 1932) entraî
nerait la disparition des- comices et autres
organismes agricoles officiels qui e n'ont
cessé de lutter jusqu'ici pour le progrès
et le bien-être de l'agriculture». " ■ .
Des officiers espagnols
à l'Ecole de Guerre..
Une mission militaire espagnole, compo
sée du général Martinez Cabrera, direc
teur de l'Ecole supérieure de Guerre de
Madrid, du commandant d'état-major Alon
zo son adjoint et du commandant Barroso
y Sanchez Guerra, breveté d'état-major de
l'Ecole de Guerre de Paris et attaché mili
taire près l'ambassade d'Espagne, se trouve
depuis quelques jours à notre Ecole de
Guerre. Nos Hôtes distingués, après avoir
été reçus cordialement par le ministre de
la Défense Nationale, suivent avec une vive
attention les méthodes d'enseignement de no
tre haut établissement d'instruction mili
taire en assistant aux différents cours" et
travaux dés officiers élèves. 1
Four les exportateurs de dentelles,
tulles et broderies;
La Chambre yndkaîe des dentelles, - tulles
et broderies nous communique :
c Traite commercial belgo-américaîn. —
Les .nouvelles clauses du traité entreront en
vigueur incessamment (probablement au 1er
avril); La Chambre syndicale des J dentelles
est heureuse d'annoncer que les modifications
au tarif américain relatives à cette indus
trie ont été ■ pleinement accordées, grâce au
rapport présenté à Washington par M. Paul
Stokvis. son trésorier -lors 'dé son séjour aux
Etats-Unis et 'aux démarches faites ici par
son président M. Elie Steveris; » -
Pour loger les visiteurs
de l'Exposition.
L'Exposition de: Bruxelles ,1935 a créé
un Bureau Officiel dé Logements en vue de
procurer aux futurs visiteurs de l'Exposi
tion, des logements chez les particuliers:
, ; Les offres -parviennent fort nombreuses.
1 Les personnes qui désireraient mettt*c des
chambres meublées à la «disposition du Bu
reau Officiel de Logements, de l'Exposition,
sont instamment priées dé ne pas ret'irder
leur insérf«ption, 'de- façon a permettre une
' organisation . rapide et une répartition mé
thodique."' y " '
«Le Bureau Officiel rcçîït les offre?, 51,
avenue des Arts. On peut écrire ou, se pré
senter au dit- Bureau, guichet du rez-de-
chaussée,.- de 9 à 12 h. et de 14 h 16 h. te
samedi après-midi' excepté.
La Ue Exposition Nationale
du Travail.
La Commission; nationale 'pour la dési
gnation des doyens des métiers belges de
l'Exposition nationale du Travail, s'est oc
cupée de Texamèn des dossiers qui lui sont
parvenus à ce jour, pour l'attribution des
colliers d'honneur de doyens dans les indus-
tfies de céramique et verreries.
Le XVUe Congrès de la Fédération
Nationale des U. F. A.
Le Secrétariat général des U. P. A. nous
prie d'annoncer que le XVUe Congrès de
la Fédération Nationale des Unions Pro
fessionnelles Agricoles de Belgique, se tien
dra les samedi 6 et dimanche 7 juillet pro
chains, dans les salles de Fêtes, de l'Expo
sition de Bruxelles 1935.
Le Comité supérieur de l'Armée.
se réunira lundi 1 1 mars, au ministère de la
Défense Nationale.
M. Devèze présidera la séance à laquelle
assisteront les lieutenants généraux com
mandants de. corps d'armée, de «circonscrip
tion et le* inspecteurs généraux des armes.

Il s'est ouvert samedi à Bruxelles
La journée de dimanche

Los adhérents au Congres de la
Centrale . politique de jeunesse ont
poursuivi leurs travaux dimanche
matin. Réunis cette fois en section
unique, sous la prés'.dence de M. De
Bruyn, président de la Fédération
des jeunes gardes catholiques de l'ar
rondissement de Bruxelles, ils ont
examiné deux rapports intévcbsants,
l'un, de M. Etienne de la Vallée-Pous
sin sur « autorité et dictature *. l'au
tre de M. Joseph Paquay, intitulé
« Pour une politique culturelle éduca
tive ».
Four une politique culturelle éducative
M. Paquay situe le problème- cultu
rel. La culture doit permettre a l'hom
me de mener une existence en rapport
avec sa nature humaine. El ; e sera
orientée vers les masses, quoique la
formation plus complète de l'élite doi
ve être rendue possible.
L'orateur détermine les divers élé
ments du problème culturel.
Il développe par après, un program
me précis de réformes destinées à as
surer à tous les hommes une culture
suffisante, et ce par une bonne, orga
nisation dos différents milieu.: dans
lesquels ils vivent.
Les premières visent la famille, elles
doivent lui permettre d'exercer pleine
ment sa fonction éduestrice. Un sa
laire familial et l'acquisition rendue
plus aisée de la petite propriété lui
donneront la stab.lité et la ' sécurité
nécessaires. Le retour de la mère au
foyer, une bonne politique du loge
ment et la préparation familiale de la
jeunesse sont entre autre.i quelques
mesures qui aideront la famille à rem
plir sa mission.
Une réforme scolaire profonde doit
être envisagée, pour l'école primaire
autant que pour l'enseignement post
primaire. Les programmes seront éla
gués en lassant surtout une large part
aux branches fondamentales. La for
mation générale et les études des insti
tuteurs seront renforcées, ta nuis que
la prolongation de la scolarité jus
qu'à 16 ans sera décidée. Une période
de demi-scolarité jusqu'à 18 ans com
pléterait ces mesures.
L'organisation corporative de la pro
fession permettra de modifier le ré
gime du travail et d'organiser celui-
ci pour qu'il ne nuise jamais -a la di
gnité du travailleur ou empêche son
accession à une culture convenable.
La diminution des heures de travail,
l'instauration des vacances payées
créeront des loisirs plus importants
dont la bonne utilisation par dee grou
pements spécialisés procurera une plus
large vie de l'esprit au travailleur.
Pour coordonner l'activité en ma
tière culturelle de ces divers milieux,
lç- rapporteur souhaite la constitution
d'un ministère de, l'Education Natio
nale. Un tel ministère, ayant aans ses
attributions non seulement l'Instruc
tion publique mais tout ce qui relève
de l'éducation, contribuerait notable
ment à étendre la culture.
L'Etat devrait lutter contre l'abru
tissement des masses par ie sport
commercialisé, par une politique de
constructions de stades populaires, de
bassins de natation et l'organisation
de plaines de jeux et de sport. 71 in
terdirait ou réglementerait tout com
merce ou organisation qui oourrait
avoir une influence néfaste dans ce
domaine, citons la vente libre de l'al
cool, l'otganisation des jeux et ^ej pa
ris aux courses, la littérature Immo
rale. Il devrait e'abitenlr de toute
mesure pouvant compromettre son
action éducative. • ■
- r . : , ■*,>,. *J* banquet
Le congressistes -se sont réunis en-]
suite 'en un banquet. Celui-^i groupe
plus de deux cents convives. Présidé
par M. Marcel Vercruysse, on remar
que à la stable d'honneur : MM. du Bus
de Warnaffe, ministre des Transports;
Poullet, président de l'Union catholi-
qpe; Crokaert, Coenen, Leyniers, Del
vaux de Fenffe, sénateurs, etc.
; Au dessert, M. Vercruysse prend la
parole; Il remercie les congressistes et
porte la santé du Pape et de la Fa
mille royale. Dans le désarroi du temps
présent, dit-il, la monarchie est la sau
vegarde permanente de nos droits er
de nos libertés.
Des télégrammes sont adressés au
Roi et au cardinal de Malines. Le pré
sident remercie ensuite les personna
lités ' présentes. ■
.On entend aussi M. Poullet. L'Union
catholique bolge, dit-il, se réjouit de ca
congrès et du concours que les jeunes
veulent apporter à la solution des pro
blèmes de l'heure. Il s'agit aujourd'hui
d'une réforme de l'Etat, dit-il. Dans ce
que veulent îes jeunes, ajoute l'ora
teur) il y a bien plus de points de con
tact que l'oit ne croit avec les an
ciens. Vous voulez vous insp'rer des
Encycliques. Est-il un catholique qui
ne le veuille pas? Vous voulez réfor
mer l'Etat. Quels qu'ils soient, les
groupes catholiques sont unis pour ré
clamer le renforcement de l'exécutif.
Vous voulez enfin des réformes écono
miques profondes. Vous trouverez à ce
propos plus d'un; concours de ' notre
côté.
• M, Paul Crokaert clôt les discours :
— Vous avez, vous les jeunes, en
gagé avec le vieux parti un débat.
D'aucuns ont dit une querelle. Celle-
ci doit être réglée. Et vite. Raison doit
vous être donnée -là oit vous avez rai
son. Vous avez pris très au. sérieux vo
tre rôle. N'allez point, cependant, dans
le procès aue vous lui faites, à ce vieux
parti, au delà de ce qui est exinè pour
le bien commun et le .souci do l'avenir.
Oui, il a un lourd héritage à porter et
un dur avenir à assurer. Dans -..ses
rangs, les défaillances des hommes ne
se comptent plus, mais les dévoue
ments et les vertus aussi. Le vieux
parti- va faire un grand effort de re
dressement. Pénétres, jeunesse, en
masse dans ses ra..ge.
L'assemblée générale
■ Le congrès a été clôturé par une
assemblée générale.
M. Etienne de la Vallée-Poussin a
présenté un rapport sur l'« Autorité
ei la Dictature ». A son avis, les modes
de gouvernement se situent entre deux
extrêmes : l'anarchie et la dictature.
Seul, -un régime qui concilie l'auto
rité et la liberté correspond à l'Idéal
soo'al des Jeunesses catholiques. Elles
se déclarent hostiles au régime libéral,
qui, négligeant l'Intervention directe
de l'autorité, mène à la division et à
là stérilité.
Cependant, M. de la Vallée-Poussin
formule de sérieuses critiquer contre
la .Dictature. Il ajoute ;
— - Le régime qui a notre faveur est
celui où l'autorité indispensable, au
progrès social est entre 1.3 mains des
élites. Cette autorité doit être effec
tive. Elle ne peut être anonyme, ni ir
responsable, elle doit être personnelle.
L'orateur examine la situation dans
laquelle se trouve la Belgique à cet
égard. Extérieurement, elle conserve
un régime d'autorité, mais il est dange
reusement miné p?r la crise des élites.
Le mécanisme parlementaire est com
plètement faussé et ne 'ournit plus
d'élites dirigeantes.
— Beaucoup de parlementaires, dit
M. de la Vallée-Poussin, ne sont plus
des hommes libres, mais des mandatai
res à gagés, représentants de forces
qui les dominent. D'autre part, des
cloisons ont été multipliées entre les
élites des divers milieux sociaux.
M. de la Vallée-Poussin souligne la
nécessité de reconstituer les élites et
de leur rendre le pouvoir. Y arrivera-
t-on par la dictature? La vertu de
celle-ci est de remettre en place les
forces désordonnées; mais la dictature
ne crée pas. Aussi, en Belgique, ce
procédé doit-il être écarté. Mais il im
porte de concevoir un régime de tran¬

sition qui rajeunira notre structure po
litique.
L'orateur préconise un inventaire
des institutions et des forces saines
et la création d'organismes nouveaux
nécessaires au nouvel ordre social.
— Lc Parlement, conclut l'orateur,
est impuissant .•( rétrograda. L'opi
nion publique est désemparée. Il n'est
pas nécessaire de recourir à un dic
tateur. Jl suffit d'utiliser judicieuse
ment les org nés uon: nous disposons.
Déjà, le gouvernement n'est plus, com
me autrefois, l'émt-nation exclusive
des partis parlementaires. Il faut con
tinuer cette évolution, ai.emr uu pou
voir des personnalités de premier or
dre, qui gouverneront sous le contrôla
royal, autant avec l'appui de l'opinion
publique qu'avec l'assistance des par
tis. Ce gouvernement-là pourra réta
blir un ordre -national stable et con
forme aux exigences <* t progrès.
L'exposé de M. de la Vallée-Poussin
est très écouté, surtout lorsque l'ora
teur dénonce avec virulence la polit!-
tique des partis.
Le mouvement de l'Esprit nouveau
M. Marcel Laloire traite dlu mouve
ment de l'« Esprit nouveau ».
Le mouvement de l'Esprit Nouveau
est un mouvement de jeunes catholi
ques, fondé par des jeunes so'tis des
cadres de l'action catholique, et qui
entendent conformer leur act'on so
ciale et politique à leurs convictions
religieuses ct se consacrer à 1 instau
ration d'un ordre social meilleur.
Ce mouvement, né il y a trJte ans,
a été jusqu'à la fin de l'année derniè
re, un mouvement d'intellectuels; les
dirigeants s'étalent attaches à formu
ler des Idées, à élaborer un program
me, à discuter des doctrines; ils
avalent en commun un esprit, d^s ten
dances, des aspirations.
Ils sont sortis, aujourd'hui, de cette
période préliminaire de recherche et
d'élaboration. Leur mouvement n chan
gé d'aspect et d'allure; il a son pro
gramme, ses cadres, son journal.
Ce programme porte sur la réforme
du régime économique, la réforme des
institutions politiques et la réforme
morale.
Le mouvement a ses cadras : la
Centrale Politique de Jeunesse, orga
nisme directeur et coordinate-ir, et,
localement les équipes. L'organUitlon
est très souple et l'on évite soigneuse
ment de porter atteinte aux organi
sations existantes. Les membres des
équipes étudient le programme, se
consacrent à la propagande et cher
chent à rayonner dans tous les mi
lieux. L'orateur fait appel à tous les
membres présents pour qu'ils consti
tuent, partout où elles n'existent pas
encore, des équipes de ce genre.
Le mouvement a son journal bi
mensuel «L'Esprit Nouveau ».
L'orateur commente les exp.'îrlences
qui se sont développées à l'é f .r?r>ger,
l'incroyable dynamisme suscité par
des mouvements nouveaux, malgré la
puissance apparente des partis exis
tants, et la résistance des pouvoirs
établis.
Les catholiques, qui disposent de
ressources, qui ont une doctrine admi
rable, sont-ils incapables d'un pareil
dynamisme? Resteront-ils dans une
position d'attente et de défense? Les
jeunes de l'Esprit Nouveau ne veulent
pas bousculer leurs aînés, renier le pas
sé, se lancer dans des aventures, s'al
lier avec les socialistes ou avec n im
porte qui. Pleinement conscients de
leurs responsabilitès^aiïs un effort
de solidarité, respectijyaux de l'autorité
^dans la discipline; Uls Wëtilènt se consa
crer a l'établissement, tfun ordre nou
veau. . t H
? r - .... La >roIssIon des jeunes
U M., Marcel Vercruysse, président fie
lia -Centrale politique des jeunesses,
parle de la mission des jeunes.
Les jeunes ■ veulent se pencher
loyalement sur les douloureux pro
blèmes des temps "présents. Us veu
lent, au contraire, « que le désarroi
et le désordre des" T -temps présents
.soient le ferment- réel et voulu ■■d'un
régime ■nouveau *. '■ * '.
—^Les jeunes ne* croient pas*àiï mi
racle du sauvetage général! Si on ne
parvient pas à la multiplication des
pains, comment parviendra-t-on à
ressusciter les mort»!.
Il faut dire, au contraire, que, pour
pouvoir mener cette lutte nouvelle, il
ne suffit pas de ee gargariser de dis
coure ou d'esquisser des petites réfor
mes qui tromperont quelque temps
Vattention du peuple. Il faut plutôt re
garder avec un courage total toutes
les tares de notre édifice national; il
faut remettre en question, implacable
ment, tout ce qui doit l'être; il faut
balayer et extirper impitoyablement
tout ce qui constitue un o bstacle à
l'instauration d'un régime nouveau.
Plus loin :
— Ce que noue n'admettons pas,
c'est le politicien qui exploite la beau
té du socialisme . ou du christianisme
pour s'installer confortablement dans
les fauteuils cossue de quelque société
rémunératrice; c'eest le financier qui
appelle à grande cris dans lees caisses
l'épargne des travailleurs et s'abrite
ensuite derrière les loie pour ne plue
assumer ta responsabilité de ses actee.
Dans la lutte d'homme à homme, il
peut y avoir de la beautêl
Dans l'exploitation des loie ou des
opinions, il n'y* a Que lâcheté f Et
quand noue parlons de profiteurs, il
ne s'agit pae eeulement dee exploiteurs
dargent : il e'agit, avant tout, et . t ee-
eenàellement dee exploiteure de con
fiance, de ceux qui abritent lettre pe-
titee vanités électorales derrière des
proclamations d'hérdïeme; 41 e'agit de
ceux-là qui abritent leurs intérêts per-
sonnele à l'ombre. d'un dévouement hy
pocrite aux intérêts supérieurs de la
nation !
Et puis, autour de ces exploiteure dç
la confiance ^oopûlaite, rôdent lee amis
suspects, ceiix qui n'oeènt paé dénon
cer lee tares- pdràe- "qû'ile redoutent
dee repréeaiîles.
Il y a cee camaraderies qui étouf
fent les scandales, qui arrêtent les
nouvelles coynpromettantee \ à mi-cour
se, qui organisent .ïu ^diversion en lais
sant entrevoir l'hypothétique ennemi
de certaines de Tidë' vroyancès les plus
chères.
Eh bien, il fà&f que \Von 'sache clai
rement .que .qaus, les jeunes, mm s re
fusons' d'entrer dans ce jeu servile.
On a beau, se , moquer dee d. et atti
res et de leurs âepecte parfois ridicu
les; il reste, cependant, qu'il faut, sa
voir tirer la leçon de leur victoire pour
en éviter chez noue le douloureux avè
nement.
/ Et nous tirons, notamment, de ces
expériences étrangère^ .ta leçon. qu'Ai
ne e'agit- pae avant tout de créer des
institutions nouvelles, mais qu'il s'agit
avant tout de créer, un homme nou
veau et de fonder un. régime qui soit à
l'tmage de cet homme nouveau.
Cest, en réalité, à Véclosioh d'une
civilisation nouvelle que noue aeeie-
tons après avoir épuisé le eue de celle
qui disparait.
L'orateur combat- le libéralisme ca
pitaliste et le socialisme -marxSte. Il
poursuit ; -
Nous voulons un t'Utnat nouveau et
une foi nouvelle. Nous vonlone aussi
des cJiefs qui, puissent établir, cette vie
nouvelle et, surtout, qui inca*i.cnt dans
leur propre vie ce qu'ils âemandnont
au peuple. •{*
Il ne s'agit plus de ce eatholicisme
oratoire que dee politiciens, «m. mal de
mandat, exhibent sur des tréteaux de
circonetance pour ert faire un instru
ment de parti; il ne e*agit pae non plus
de ce petit catholicisme paisible qui
excuse ses injustices de tous les. jours
par une hàtiv-à messfi tous les diman
ches; il ne s'agit surtout pas de oe ca
tholicisme dont ee eervent certains
pour éteindre des légitimes révoltes.
,: Nous en avons assez d'un catholi-

risme d'intérêt ; nous voulons u*\ catho
licisme total et accepté jusqu'en ses
dernières conséquences logique t.
On nous a tellement parlé jusqu'ici
de nos droits; si nous nous mettions à
parler plutôt de nos devoirs.
Au droit du citoyen doit correspon
dre le devoir du citoyen.
Et alors quand les aînés nous de
mandent ; « Que voule^-vousf », nous
leur disons ; « Avant tout f des hom
mes! »
7/ faut mettre fin au régime de l'ano
nymat et dc l'irresponsabilité collec
tive; il faut établir un ordre où cha
cun devra se rendre compte dc tous
ses actes et subir toutes les sanctions
pour ses faits.
Si nous avions le courage de balayer
toutes les irresponsabilités collectives,
nous filtrions créé un climat de fierté
et tl'énergie, noue aurions mis }\n à
cette facilité dans laquelle nous patau
geons, nous aurions fondé un régime
viril.
— Les jeunes, dit encore l'orateur,
veulent restaurer sur des bases nou
velles la communauté familiale et pro
fessionnelle. Ils veulent aussi la res
tauration nationale. Enfin, ils veulent
aussi des chefs qui sachent comman
der et qui inspirent la confiance.
Discours de M. Pauwels
On entend ensuite une discours^ de
M. Pauwels, président de la Confédé
ration des syndicats chrétiens.
— Sur beaucoup de points, dit-il, les
idées qui inspirent votre action cor
respondent à celles de notre mouve
ment syndical chrétien. Nous avons
un idéal commun. Des années durant,
nous avons travaillé pour obtenir le
respect de l'ouvrier et pour aboutir à
«ne législation sociale. Il nous reste
aujourd'hui à restaurer dans les mi
lieux ouvriers la notion de la vie de fa
mille. Aussi voulons-nous extirper ce
mal qu'est le travail de la femme ma
riée.
Par ailleurs, nous souffrons d'une
grave crise d'autorité. L'Etat a exa
géré son rôle; il a tout absorbé. Il était
fatal qu'il ne put suffire à tout. Aussi
une décentralisation s'impose-t-elle.
De là la nécessité d'une transforma
tion de régime pour en arriver à la
corporation organisée telle que la re
présente la proposition de loi déposée
par M. Heyman. Nous entendons, tou
tefois, par notre syndicalisme, contri
buer au développement des idées ca
tholiques dans les milieux ouvriers.
C'est pourquoi nous défendrons irré
ductiblement la liberté d'association
au sein de la corporation organisée.
L'orateur dénonce ensuite ïa concen
tration excessive des banques et leur
immixtion dans le domaine industriel
qu'elles contrôlent aujourd'hui. Il faut
que les banques reprennent une forme
saine et qu'elles se soumettent à un
contrôle professionnel.
Le rôle et l'autorité du pouvoir exé
cutif doivent être renforcés, et peu im
porte qu'il se trompe parfois. Il doit
pouvoir agir avec force, rap'dement,,
indépendant de toutes' les forces fi
nancières, et cela ne signifie pas dic
tature. Nous ehtenoons,. au contraire.,
faire respecter nos libertés constitu
tionnelles.
Discours de M. du Bus de Warnaffe
Le dernier orateur est M. du Bus de
Warnaffe". Le ministre des Transports
félicite les jeunes qi 1 n'ont pas ac
cepté de rester dans un isolement sté
rile et qui se sont donné pour mission
de rendre à l'homme le plein épa
nouissement de ja liberté.
Voilà le principe, en même temps que
le bénéficiaire de la réforme à accom
plir : l'homme, membre d'une.^ coinvtu-
naùiè familiale^ d'une communauté épi-]
rii'uelïe, 'd'une communauté racique ou'
culturelle, d'une communauté politi
que, d'une communauté économique —
communautés naturelles ou •nécessai
res, qui doivent s'harmoniser et se
fondre dans la communauté nationale.
Par communauté politique^ f entends
l'Etat, et non les partis, par commu
nauté économique, je comprends la
profession et non les classes; partis
et classes sont des étiquetages, artifi
ciels ne répondant ni aux exigences
profondes des individus, ni aux réali
tés essentielles de la physionomie na
tionale.
De plus en plus, l'artisan de jadis
travaille aujourd'hui à la chaîne; le
boutiquier est devenu vendeur dans un
grand magasin; fils et filles des cam
pagne vont grossir les contingents
anonymes des cités et les cad'es des
administrations; à un stade ultérieur,
Von voit les grandes entreprises absor
ber les plus . petites, se fusionner ou
constituer entre elles des cartels. De
concentration en concentration, on en
arrive à constater l'envahissement pro
gressif de l'Etat qui, sous le couvert
d'idéologies variées — ici ïa rice, plus
loin la production, ailleurs le césaris-
me, autre part encore le laïcisme —
achève d'étouffer l'indiuiduaZiti ou va
même jusqu'à persécuter l'homme, par
surcroit souvent victime d'éjoxsmes
individuels ou collectifs qui sunt une
des causes premières de sa misère ma
térielle. .
L'homme, aujourd'hui, et en résumé,
tend de plus en plus à n'être gu'un
rouage dans une machine et un chif
fre dans un total.. La machine et le
total, sont rois; l'homme est reauit au
rant; de simple composant, par une
inversion des valeurs consécutive à, la
méconnaissance de son «émtnente di
gnité d'enfant de Dieu,
Le désordre, c'est cela. L'ordre nou
veau naîtra du reniement des erreurs
passées et du reto.ur t aux vérités pré-
chées 41 y a qucïqué"deux millénaires;
cari'or.dre, c'eet. l'ordre socktl \- ohrfr
tien, qui est moins une question de
cadres et de formules que de cons
cience et de moralité.
Plus loin, M. du Bus de Warnaffe
dit encore :
— Le progrès,- en matière poNtigue
et sociale, n'est pas une création : c'est
un perfectionnement dane Ta continui
té; il est fruit de l'imagination, cer
tes, mais aussi de Vexpêrience, li doit
être l'œuvre combinée des esprits jeu
nes parmi les anciens, et dee esprits
réfléchie parmi les jeunes. Et, croyes-
m oi, dans le cadre d'une formation
régulière existante, puisqu'il raut se
servir dee armée que l'on a, tout im
parfaites qu'elles puissent êtrr etr en
attendant qu'elles soient meilléVree —
ce à quoi il faut tendre tous ies joure,
patiemment, ;' r _.„
Tenes bon dans votre effort politi
que, malgré peut-être et contre même
la politique dee politiciene -qpi, eou-
vent, hélas l je l'ai dit ailleurs, n'ont
pas le courage de^Vindépendance et
oublient de ee eouvenir qu'ils t>ont les
élus de la Nation,' tJ non d'une profes
sion, d'une classe, d'une circonscrip
tion.
Trop souvent le po!4tic4en perd de
vue qu'il est membre d'une représen
tation nationale, dont. le .souci majeur
doit être de travailler à la grandeur
et du bien du pays, en respectant la
hiérarchie des valeurs qui y contri-
buent, et l'harmonie des activités qui
concourent à les réaliser,
La politique sera une granie chose
lorsqu'elle -sera 'pratiquée par tous
hommes libérée de l'esprit "partisan,
débarrassés de toutes ingérences tutê-
laires suspectée, dégagée des intérêts
particuliers, serviteurs des seu's. prin
cipes, résolus à € défendre aveo intran
sigeance les positions de l'or ire».
-Si pour permettre à cette politique-
là de respirer, de vivre et de vivifier,
il faut briser quelques carreaux dans
Vétouffoir où croupit aujourd'hui la
politicaille, il faudra bien se résoudre
a Casser les vitres.
Non pas pour le plaisir du saccage,
mais par simple amour . du grand air
ei d'un aèrage sain dans la maison
belge.
Tous ces discours furent l'objet de
nombreuses marques d'adhésion. Aussi
le congrès se sépara- t-il dans un bel
enthousiasme. - — ' H t "

FAITS DIV]

Blessé par le tramway. — En tra
versant la place de l'Industrie, l'éco
lier Maurice Poot, né en 1918, demeu
rant 115, boulevard Brand Whitl'ck,
à Woluwe-Salnt-Lambert, a été ren
versé par un tramway. La victime a
été gravement blessée et a été trans
portée à l'hôpital d'Ixelleti. — D.
Accident de bicyclette.- M. Edouard
Brandt, 52 ana, habitant avenue Cha-
zal, à Schaerbeek, en traversant la
rue des Sablée a été renversé par un
cycliste. Il a été gravement blessé et
a été conduit à l'hôpital St-Jean.— D.
Les accidents d'auto. — Samedi,
vers midi, â l'angle de la place Saint-
Jean et de la rue Duque^noy, une
grave collision s'est produite entre
deux autos. Le chauffeur, Henri G...,
40 ane < demeurant rue d'Anderlecht,
qui conduisait une dee veituree, a été
bleseé à ia tête.
— Le cycliste Georges Werner, 19
ans, demeurant rue du Miroir, 72, dé
bouchait de la rue dee Foulons pour
s'engager dan3 la rue de Cureghem,
lorsqu'il a été renversé et blessé par
l'auto conduite par le chauffour Char
les Vandenberghe. de la chaussée de
Bruxelles, à Forest.
— Boulevard du Midi. M. Jan Kc-
vak, 31 ans, demeurant rue du Maro
cain, à Molenbeek, roulant à bicyclette
a été renversé par l'auto de M. Guil
laume Dauchy, habitant rue Teniers,
65, à Vilvorde. La victime a été bles
sée à la tète et aux jambes.
— Le cycliste François Meert, de
meurant rue Albert Vanderkinderen,
13, à Molenbeek, a été renversé et
blessé place Fontalnas, par l'auto que
conduisait le chauffeur Thcodcre Van-
drlessche, habitant rue du Marché-au-
Charbon. — D.
Exiirez le Sucre Raffiné de TIRLEMONT
Renversée par une auto. — Mme
Marie Puttaert, en traversant le bou
levard du Midi, près de la Porte de
Haï, a été renversée par une auto. La
victime, grièvement blessée, a été
transportée à l'hôpital St-Jean, où elle
est restée en traitement. — D.
Accident d'auto. — En traversant
samedi soir la rue de la Vierge Noire,
Mme Louise F... a été renversée par
un taxi. Elle a été blessée à la tête et
aux jambes. Elle a reçu les soins né
cessaires à l'hôpital St-Jean. — D.
Blessé par le tram, — Samedi, vers
11 heures du soir, un ouvrier peintre
Charles M.., âgé de 38 ans, a été ren
versé par un tram alors qu'il traver
sait la rue de Brabant. Il a été con
duit à l'hôpital. — D.
Un enfant blessé par un motocy
cliste. ■ — Dimanche, vers 8 heures du
matin, le petit Hector Dec, âgé de
9 ans, traversait en courant la rue
Veeweyde, quand il fut surpris par
un motocycliste. Il fut projeté contre
les pavés et fut sérieusement blessé
à la tête et aux jambes. Il a été pansé
à l'hôpital communal. — D.

« SARDINES COCAGNE »
Qualité Supérieure.
Bewaro of pickpockets. — Samedi
soir, Mme Marie Sch... se trouvait
dans un magasin de la rue Ste-Cathe-
rlne quand elle aperçut que sa saco
che était ouverte et que son porte-
monnaie contenant 420 fr. avait dis
paru. — D.
— Pendant le trajet en tram de Vil
vorde à Schaerbeek, M. Henoré G... a
été délesté de son portefeuille conte
nant 700 fr. — D.
A DIxmude. — Un charretier écrasé.
Le nommé Arthur Raban, 40 ans, do-
.n^Içilié. à, t Ee£éen_ longeait , vendredi la.
chaussée 'de Pérvyse,, quand le camion
qu'il conduisait dérapa et vérda dans
le fossé. Le malheureux, pris sous 1 -1 e
lourd véhicule, a eu la poitrire en
foncée. La mort à été instantanée.
A Vive-St-EIoi. — Autobus détruit
par le feu. — Vendredi soir un auto
bus de Courtrai passait au hameau
« Kauwenhoek », quand un retour de
flammés se produisit, comn.uniquant ie
feu au véhicule. Le conducteur Van
Belle, brûlé aux mains, L'eut que le
temps de sauter sur la route pour se
mettre en sûreté. L'autobus. alla verser
dans un fossé où H fut réduit en cen
dres.
A Erquellnnes. — Un déserteur. ■ —
La gendarmerie a arrêté Jules S:oipîit,
36 ans, de Courcelles, déserteur du ler
Carabiniers. >■
A OSTENDE:
Les Poissonneries SAINT-JEAN
contribuant à là vulgarisation de la
consommation de poissoa de Mer, vous
offrent un envoi hebdomadaire de gros
poisson, décapité et vidé, franco port
et emballage. Qualité extra au prix de
Pour 2 kilos, 12 fr.; pour 3 kilos, 16 fr.
Unique firme en minque possédant
une installation frigorifique avec ap
pareillage, SEM-CARRIER, ce qui
vous garantit la fraîcheur et la con
servation du poisson. (Citez la c Nation
Belge » dans votre réponse). (M. 82)
cempte chèques postaux 178093.
A Vilvorde. — Vol de charboïi. —
Depuis quelques jours, M. Weete, dépo
sitaire de charbon, habi'ant le long de
la berge du canal à Vilvorde, consta
tait des disparitions de charbon. Une
surveillance fut organisée et vendredi
soir deux . agents aperçurent deux hom
mes emportant des sacs de combusti
ble. Ils leur ordonnèrent de s'arrêter,
mais les deux voleurs, jetant les sacs
dans' les jambes des policiers, prirent
la fuite.
Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillll!!
Conférences Cardinal Mercier
et
Grandes Co nférence s Littéraires
"SALLE PAT RIA,, 23, r»e de Marais
MARDI 12 MARS
à 17 heures
CONFERENCE
PAR
M. Léon POIRIER
cinéaste, auteur des films : « Verdun,
Visions d'Histoire » et' la « Croisière
• . Noire» .
SUJET î'
Pourquoi et comment
je vais réaliser
«l'Appel du Silence », film
de la vie de Cbarles de Foucauld
Conférence suivie de la projection
en première à Bruxelles du film :
«LYAUTEY L'AFRICAIN»

Lo» nt:ci<l(-nlri do la circulation, -m
Une collision n'eut produite, «arne«H
Hoir, entre deux autos, chaussée d-i
Louvain. Sous la violence du choc, le*
vitres de la voiture pilotée par la
chauffeur Aug. li„ volèrent en éclatd
ct le conducteur fut contusionné à la
tête et â la main. Deo soina que récla
mait eon état lui ont été donnés h
l'hôpital. — E.
— Un cycliste, M. Jean De G..., en
traversant la Perte de -Xinove a éto
recive:^é par u.i motocycliste. Désira
M... Tolls deux roulèrent â terre. M. Da
G... a été relevé avec des contU3Îor.d
à la tête et blessé aux jambes. M. M...
a été blessé â la jambe droite. — E.
— En traversant, samedi soir, l'avo-
nue d3 la Couronne, Mme Hélène C...,
47 ans, a été renversée par une auto.
La victime a été relevée blessée à ia
tête et au pied droit. — E.
— On a transporté à l'Institut Ste-
Elisabeth, Mme Louisa De B..., habi
tant à HuytTiir.^hen oui avait été vic
time d'un accident de rou âge chaussée
de Waterloo. La pauvre femme a une
jambe fracturée. — E.
Renversée par un cycliste. — Diman
che matin, la petite Rosa H..., 9 ans,
demeurant boulevard Léopold II, ea
traversait la voie publique à proximité
de la maison paternelle a été r;nvern6e
par un cyc iste, Hubert G... La petite
victime a été blessée à la tête ct a
l'épaule — E.
. Chute grave. — Samedi eoir. M. Bcr
r.ard M... en sautant du tram avant
l'arrêt, chaussée de Gand, a fait une
chute pénible. 71 a été re evé bleseé k
la tête et à la jambe droite. Les aoina
que nécessitait son piteux état lui ont
été donnés â l'hôpital. M... se plaint,
en outre, de douleurs internée. — E.
A Charleroi. — Une femme griève-
ment brûlée. — Mme Marie Pastyaux,
I hab tant avenue Eugène Mascaux, était
j seule à la maison, tandis quâ sa fa-
I mille s'était rendue à li mess*. Mme
■ t Pastyaux, qui est âgée de 59 ans, ne
jouit plus de toutes ses facultés men
tales. Quand elle fut seule, elïî voulut
repasser du linge, mais elle chauffa
son fer à un tel point que ie linge
s'enflamma et communiqua le feu au*
vêtements de la malheureuse, qui se
sauva dans la rue en poussant des
cris d'effroi. Des passants étouffèrent
les flammes, mais Mme Pastyaux était
déjà couverte de graves brûlures. Elle
a été conduite à l'hôpital de Charleroi,
A Cortenbcrg. — Violent incendie. —
Cette nuit uno violent incendie s'est
déclaré dans une maison dc la rue Ka-
pelle, à Cortenberg, occupée par t%
ménage Théophile Vanhamme.
. A l'arrivée des pompiers de Louvain,
la maison ne formait plus qu'un va«te
brasier. Les sauveteurs durent se bor
ner à faire la part du feu et à pré
server les maisons environnantes.
Ils y réussirent après plusieurs heu
res de travail extrêmement pénible.
L'immeuble fut complètement détruit.
Les dégâts sont importants et couvert*
par l'aeeurance.
Offrez à vos amis uh abonnement à
LA LEC1URE UNIVERSELLE
86, RUE DE LA MONTAGNE, 86
près de la rue d'Assaut, à Bruxelles
350.000 volumes et périodiques en lec
ture. Choix pour «tous lea âges.
5tl Fr. PAR AN ou 10 Fr. PAR MOIS.
On lit autant qu'on le désire.
Bureaux ouverts: 9 à 12.50 et 2 à 6 h.
Des fauteuils numérotés pour toue
les théâtres et fauteuils réservés pour
tous les cinémas avec une -sensible ré
duction de prix peuvent stre retemu
par téléphone (11.13.22) jusqua 7 . û.
eu eoir. — (c).
A Anvers. — Disparition d'un éco-
iier...^-v.Louis Luykens,.14 ans, et îiabt-
tant rue dû Commerce.,, .ayant fait* i?"*
quatre cents coups! "ep" 'classe, ■ avait été
prévenu par le directeur de son «écoîa
qu'il aurait' à comparaître par devers
lui accompagné de ea mère, peur être
tancé d'importance.
Mme Luykens se rendit a cette peu
agréable invitation, mais elle ne trou
va pas son fils à l'école. Depuis jeudi,
on. n'a plus de ses nouvelles. Comme
l'enfant était assez impressionnable, ses
parents craignent un malheur.
A Gand. — Tentative de meurtre.
— Dans la nuit de samedi à diman
che, ver3 minuit et quart, un débar
deur Bonnet Alphonse, 37 ans, demeu
rant Allée Verte, à Gand, a été attaqué
près de sa demeure par le nommé
Maurice Claeys, ouvrier de fabrique,
qui lui a porté un coup de couteau
dans le dos. La victime a été trars-
portée d'urgence à l'hôpital.
Son agresseur, qui habite Mariaker-
ke, a été arrêté dimanche matin et
conduit au palais de justice devant le
juge dlnstruction «r^ui a délivré con
tre lui un mandat d'arrêt.

COMMUNIQUE

TRAINS SUPPRIMES
A dater du 10 mara, les trains D 468
(Bruxelles-Q. L.) dép. 9 h. 20. Namur, A.
10 h. 13) et D 131 (Namur, dép. 19 h. 46,
Bruxelles-Q. L., A. 20 h. 53) seront sup
primés à défaut de clientèle suffisante.

►S-4

VOYAGES

MARKS.TOURISTES
pour l' Allemarjne. 30 ° o moin» cher et toutes mon
naies pour l'Europe Centrale aux plui bas prix.
Voyages Joseph Dumoulin
77-79. BcaL Ad. M7ii.Bmx.TeL 17.1 7.8S »

NECROLOGIE

Cartes à 15 francs
Cartes en vente, de gh. 3oàiah. et
de 14 b. 30 à 17 h., à la «Nation
Belge », 50, place de Brouckère (Tél.
12.21.00-01-02-03-04) et à. la Maison
Fernand Lauweryns, ao, ïreurenberg
(TéL Ï7.97-8JJ,

On nous prie d'annoncer le décès de
MADAME
Alfred CLAEYS
née Marguerite DE SMET
Le service funèbre sera célébré en
l'église Ste-KIisabetb, le lundi 11 mari,
à 10 b, 1/2.
PRIEZ POUR ELLE.
Réunion à la mortuaire, à 10 heures.
Les amis et connaissances qui par
oubli n'auraient reçu de lettre de faire-
part, sont priés de considérer le pré
sent avis comme en tenant lieu.
Rue du Cumin, 7, Gand. («349)

On nous prie d'annoncer la mort' d*
Monsieur l'avocat Désiré GODARD
Ancien Bâtonnier de l'Ordre
des Avocats à Verviers
survenue inopinément le vendredi S
mars. Les obsèques auront lieu le mardi
12 mars, à 10 h. en l'église Primaire
de Saint-Remacle. Réunion à la maison
mortuaire, rue des Alliés, n. 20, Ver
viers, à 9 h. 3/4.
Cet avis tient lieu de lettre de faire-
part.

Dimanche matin, est mort à Namur,
M. Maurice Xhoffer, directeur da
journal « La Province de Namur ».
M. Xhoffer qui était âgé de 60 ans,
a succombe à une longue et doulou
reuse maladie. Originaire de Verviers,
il avait fondé dans cette ville et con
tinuait de diriger un hebdomadaire
théâtral «Verviers Artiste».
M. Maurice Xhoffer assumait lea
fonctions de directeur-gérant du Jour?
nal «La Province de Namur» dopuii
1930. '