•SLQiQUI
Pm
i.% «p ü-
8 BuM «1H
J BUM 11 M
OmMOmN
U» mi m.-
O (Ml Itu
Un pu »1».—
Lm autres
NI* MtfMl
•on tant ton*

■ million c

SU &un4— S’ ICS

:tu l'eulliueii In nuuilro

LETOILE BELGE

DIMANCHE
14
JUIN 1931

TSk. i MOtimrtiM : IIJIB
J Ütr. 1MU« IM, IVJUP
g tl «u| u.a tiliM »i. V k.klll

CHIQUE t-POt T

La vache malade

Igor (irabxr, peintre rusée. P (te»
ennui». 11 «*t malheureux; il cet
inquiet- Tout le munde, il est vrpi, e»t
inquiet f. malheureux pu pay» nmr-
XI»te, et tuut le inonde est «ati.ré
d'ennuis. Depuis quinze pu« bientôt
que 1p révolution libératrice repend
•o* bienfpits sur 1 anoten empire de»
t»ar>. chacun y vit, OU y meurt, 4pM
lp ir.iaèie du munient et daue lan-
fuo»e du lendemain. Ont quatre*
vingt* million* U homme*, de femmes
et d enfants ont la ventro creut et
Tech me courbée; quelques centaine*
de nulle seulement, les purs et les
malin», vivent dans i abouuanco der
rière le rideau des mitrailleuses du
Guépéou.
Igor Grabar ee demande main
tenant ce qui va lui advenu, s'il éera
défittitiv ement gardé derrière le ri
deau ou s'il ne va pas être brusque
ment rejeté devant.
Et son cas est très grave en vérité.
B s agit do savon* ai ses toiles, ou
l'on n avait jusqu'à présent vu et
admiré que la ncbease des couleurs,
1 harmonie vigoureuse des formes et
l'heureux équilibre ue la mise en pa
ge, u s'agit de savoir si ses tableaux
petits et grands « reflètent vraiment
l'ouvre de reconstruction socialiste
entreprise en Kitesie », u, en un mot
Igor Urebar est un peintre marxiste
digne de la oarte de ravitaillement.
Or, le moins, ou le mieux que Too
puisse dire pour le moment, c'est
que les opinions sont partagées.
Dauouiu pensent que la maîtrise
d Igor Grabar ne s'est jamais affir
mée avec autant d’ôclat que dans sa
dernière toile laquelle, à leur avis,
est un pur chef-d œuvre et une fête
pour les yeux. Ainsi pensent les ar
tistes. D’autres, hélas, ne partagent
pas oette admiration et leurs yeux
farouches lancent des éclairs mena
çant*. Ceux-.* sont les critique* offi
ciel*.
« Vache malade », dit le petit car
ton piqué au bas de la toile. La bète
e»t couchée sur le flanc.lête et patte*
abandonnées dans l'herbe, ventre gon
fle et haletant, oeil doulopreux, lan
gue pendante; dans le poil blanc et
ivux, dans le graud ciel impassible,
dans l'infini de la praifie, une mé
lancolie, une angoisse; et dans le*
tuas jetés è grands coups de biosse,
un» hard lésa» suie d'elle-même, une
•ymphome heureuse et puissante.
• jU**fU*t*s s'arrêtent et admirent
L» colique officiel s’arrête de mê
me, et ü écrit: « Pourquoi donc était-
il néoesretne de peindre une vache
malade ? Quelle est l’idée que 1 ar
tiste a voulu exprimer ? Est-ce qu ii
n’a rien trouvé de plus coasidéiable
dans la vie des Kolkiosch ? » Le ta
bleau est jugé, officiellement, Le»
artistes consternés »e taisent.
Et le critique officiel parcourt les
diverses salles de lexpusitum à
grande* enjambées furibondes. Tous
le» maître* connus sont là: lakovleff,
Lentouloff. Konlchalowski, beaucoup
d'autres. I.e critique officiel est rou
ge de colère: « Tous ces gens là * en
tiennent à la surface des choses. Une
seule chose frappe che* eux: c’est
leur impuissante à refléter l’œuvre
aublkne de reconstructkmi socialiste.
Des vaches ! Pourquoi des vaches ?
Lu voici encore une: ^Traite d’une
jeune vache.» bon Dieu 1 Croyez-vous
donc què oe tableau pourra jamais*
aervir à la propagande du socialisme?
Est-ce que ce Malioutine, qui en »*t
l'auteur, aurait par hasard voulu
vanter les exploitations paysannes in
dividuelles ? Ce tableau-là aurait
parfaitement pu être peint k y a
vingt ans, ou cinquante ans I Mais
aujourd'hui !.,.»
Le critique officiel écrit toujours;
U est de plus en plus rouge; il »e
résume: « Le* artistes n'ont pas su
représenter les éléments du socialis
me ni la lutte pour le socialisme, Ils
travestissent des Vierges vieux genre
«a paysanne» des Kolkloech et ils
• imaginent que l’œil exercé d'un
marxiste ne s’apercevra pas de la
Aupercherie»
•Nous n'inventons rien, pa« un mot.
Nul n’ignore, au surplus, qu’en ré
gime marxiste, les manifeslallons de
l'esprit ne août considérées comme
orthodoxe» et tolérées que si elles
visent à l'exaltation et à la propagan
de du socialisme souverain. Le ro
man, le journa', le théâtre, le cinéma,
le dessin même st prêtent aisément
à oette exigence: il suffii d'y appor
tet* l'esprit d'obéissance qui assure le
pain quotidien — arrosé parfois des
larmes d'une impuissante révolte.
Man la pointure ? Comment exprimer
sur une toile, avec des couleurs, une
idée politique empreinte de marxis
me ? Lse socialistes ont adopté le
rouge, le» super-socialistes se sont
annexé 1» noir. Mais ni le noir, ni le
ronge n’ont encore man i fee té par au
cun signe visible qu'ils consentent à

cette annexon eu qu’ils en soient le
mom» du inonde sattefai U. 8 agit-‘1
♦eu > ment da» sujet» tiai’.és ? Mai*
alors i| a est plu» qoe*tHm d» tein
ture; ou ai peu I Et l'art de la lumiè
re et de te» jeux %'effaoe devant la ,
politicien.
Ainsi Igor Grabar. Kimtcbokwski,
Lenloutotf. iakovieff » effuiuluMit or
vaut la plume marxi*te et définitive
du « critique dait » MichaWuff, dont
les ligne» citées plu» haift ont paru
dant le dernier lu uiéro oe*ja J.itéra-
lu/naia 0 asc la. peut-être, dans le
prochain numéro, M- Micholtoff dé-
oareiu-t il tout Mt qtM la Mmm
Malade d’Igor Grabar e»t une toile
réactionnaire et bourgeoise, ta vache
étant l'image même du marasme so
viétique — lequel est non seulement
malade, mais enragé.
Et peut-être exigera-t-il qu'Igor
Grabar et ses confrères s'm aillent,
au lieu de peindre, abattre des arbres
dans les forêts et les marécages voi
sins de la mer Blanche. L.

il jsjQMioD it la Gtlie
I IIIMIIIt it 140 nliiitu
10 20 ill

Nankin, 12 juin.
Les dernières statistique* publiées par
1» nuniatér» de l’indu»trie indiquent que
la population chinoise augmente consi
dérablement et s'élève actuellement à
414 millions 418,000. On lgncre si le*
dépendance* des territoire» chinois
sont exclues de ce total. Il y a tout
heu de le supposer. U estlntéreasant
de noter qu'en 1910. la population de
1 empire chinois s'élevait L S31 million*

UNS FEMME PA RLE

Di Mimai “Progrès”

Depuis çuelçue tempe, lu hatxtuét
des tramway» qui possent par la Forte
de Schaerbetk lory n en t avec une in
quiétude grandinante lu travaux gui
t’y poursuivent.
Ils avaient d'abord souri à la con
struction d'un rafuge à l'endroit où
s'opère le changement de traction. En
effet. U n'était pas sans danger d'y at
tendre les trams, ce passage étant le
préféré des motocyeiistu et du chauf
feurs impatients da edoubUt» leurs
congénères du milieu de'ht chhutsée.
Mais voici qu'on élève une sorte de
petit édicule ouvert à tous les vents et
chacun se demande quel sera le sort ré
servé à l’autre, celui qui est large, com
mode et bien fermé.
Selon toutes probabilités, le bon abri
muni d'un auvent et de lanes conforta
bles ut destiné à céder devant lu exi
gences de la circulation: il tient trop de
place! Pourquoi, sinon, en construirait
on un ttftre à deux pas?
La rue Rogale n est-elle pas assez lar
ge pour F écoulement des autos? Pour
quoi le problème df la circulation doit-
il toujours être envisagé sous U mime
angle et en rognant constamment tuf
les chances de bien-être et de sécurité
des piétons?
Le nouveau petit abri équivaut exac
tement à zéro d'abord par ses dimen
sions beaucoup trop restreintes pour le
nombre de voyageurs et ensuite par son
orientation. Comme il est tourné vers
l'ouest, la pluie et le vent sy engoufre-
ront à l'envi, or, chacun sait que la por
te de Schaerbeek est un des endroits
Us plus exposés de la viüe.
Suivons cette jeune maman qui porte
sur un bras un paquet et un pros pou
pon et traîne, de l'autre, un marmot de
trois ans.
Il pleut à verte et le peti tgrovpe ta-
ciUant lutte avec peine contre la tor
nade. Mais courage, à dix pas il y a
V eaubettes salvatrice! Toute ruisselan
te, la jeune maman s'y engouffre arec
sa progéniture! On se secoue. on respi
re un peu. la maman assied la poupon
sur un banc, y dépose son paquet, rat
tache un» petite sandale, ajuste un
pélérine et surveille l’arrivée des tram
ways.
Imagines maintenant le nouvel eabri»
sans banc, où la tornade faite rage, il
faut attendre, les pieds dans l’eau, un
tramway où il soit possible d'embarquer
deux bébés, une maman et un paquet
Mais surtout à certaines heures, il
faut attendre longtemps cette occasion
rare et ce ne sont généralement pas
les Messieurs accrochés aux plate-for
mes qui consentent à prêter une main
tecourable.
Pensez également aux vieux, aux ma
lades. aux enrhumés....
Voilà pourquoi le refuge en construc
tion de la Porte de Schaerbeek inspire
beaucoup de méfiance.
Ou je me trompe fort om' U aura sou
vent l'aspect. 1 hiver, d'un radeau à la
dérive, chargé de naufragés Uantis
NIÇOIS.

Mil» GERMAINE BROKA
L'excellente comédienne qui a débuté
vendredi aolr avec très vif auccè»,
au théâtre de l'Alhainbra.
(voir compte rendu en 2* page)
Do srèsM n ta
Do noire arrlie

Paris, 13 juin.
Cette après-midi, à U h. 40, s eat
effectuée, au Palat» de l'Elysée, la
remise des pouvoirs présidentiels.
M. Gaston Doumergue, entouré
des ministres, et en présence des
présidents et des membres des bu
reaux du Sénat et de la Chambre
des députés, a-remis à M. Paul Dou-
mer les pouvoirs qui lui avaient été
conférés le 13 juin 1324. 11 a sou
haité la bienvenue à son succes
seur, ajoutant :
Pour l'accomplissement de vo
tre mission, vous trouverex auprès
du Parlement un concours précieux.
J'ai à coœur, en remerciant les pré
sidents et 4es bureaux de* deux as
semblées d'avoir bien vouln assister
à cette cérémonie, de leur dire ma
reconnaissance personnelle pour
1 aide que les Chambres ont bien
voulu m'apporter durant les sept
années de nia présidence.
e Cet accord des deux pouvoirs,
dont l'expérience a montré l'efficaci
té, est le guge le plue sûr de la
prospérité et de la grandeur du
pays ».
M. le président Paul Doumer a
répondu ;
n Je vous remercie des paroles de
bienvenue que vous m'adressez au
seuil de cette maison, où il lie te
nait. qu'à vous de prolonger votre
séjour avec le consentement certain
des représentants du pays. Vous ne
l'avex pas voulu, c'est d'un démo
crate^ d’en sage.
» La nation n'oubliera pas qu'au
cours de votre septennat, dans les
heures difficiles, vous avez su gar
der l’optimisme du chef qui tran
quillise et réconforte. Grâce à la
confiance que vous inspiriez, vous
avez résolu les crises politiques qui
tiennent aux rivalités des partis
mais souvent aussi à leur émulation
pour le bien public.
• J'userai des pouvoirs que vous
me remettez aujourd'hui en suivant
votre exemple et celui de vos prédé
cesseurs ».
A L'HOTEL DE VILLE
M. Doumer s'est rendu ensuite à
l’hôtel de ville, escorté de deux es
cadrons de la garde républicaine, et
joyeusement acclamé sur tout le
parcours par une foule très dense.
Il a été reçu dans la salle des
fêtes, où ss tenaient les ministres,
les maréchaux, les membre» des lu-
reaux du Sénat et de la Chambre,
ete.
M. de Castellane, président du
conseil municipal, souhaita la bien
venue au nouveau président, m mo
dèle accompli des qualités françai
ses et des vertus républicaines ».
M. Doumer a remercié la munici
palité de la réception qui lui est
révrvée. « Puisse-je, dit-il. en ser
vant la patrie de toutes mes for
ces, mériter l'approbation que. d'a
vance, la ville de Paris me témoi
gne. »
M. de Castellane a remis h M.
Paul Doumer la grande médaille
d’or de la ville; puis le chef de l'E
tat a signé au livre d'or.
La réception terminée, le cortège
présidentiel g est reformé et M. Dou-
iner a regagné l’Elysée. *
M. DOUMERGUE EST PARTI
A 16 h. 15,' M. Gaston Doumergue
a quitté l'Elysée en toute simplicité,
par In rue de l’Elysée, dans la voi
ture de l'un de ses amis personnels,
chez lequel il passera la fin de l'a
près-midi avant de prendre le train
qui doit l'emmener à Toulouse.
.(Mille en p»«e 9)

Le Président Doumergue
L0 u quitté hier l Elysée avec
cette sqnplicüé bonhomme
qui lut a valu depuis long
temps une cordiale popu
larité. Le* pannen* qui ne
pastent pat pour brûler d'une très
vive ardeur en faveur de la Répu
blique Vont acclamé. Tou* let jour
naux lut t on.«ut ren/ de* articles ai
mables où parfoig une sorte de ten
dresse reconnaissante vient te mê
ler à de la synÀtullne. Rarement
un homme pvtiÈque a quitté un
poste de comnumde entouré d’une
estime aussi unêfl&me. Il semble
en effet qu'une porte de trêve se
soit établie autour du nom de M.
Doumergue eritrj tous les partis
qui ne veulent élus se souvenir
que des servicqq\éminents que le
Président a rendu gjj .pays. Quant
au bon peupla àrrangtnce, il ny
met pas de forts? y a long
temps qu’il a re va ' i d'instinct
en cct homme les »-en * vertus qui
font le bon citoyaue de mergue est
sorti du peuple et \J**"**» gardé la
rondeur joviale, la£uuu e humeur,
la droiture. Tous tmamesineurs du
monde ne Toni p-J. ai^ngé et il
s'en va comme *enu, sans
orgueil et sans avec ta
tranquillité que dotnet peconscien-
ce du devoir accoff eus II fut un
président modèle, tnf 1 de la plus
haute fonction il rni*. fit jamais
pour guide que fiions t national
dont il avait la no<* àe i a pi us n0 .
ble. Son septennat /£££marqué de
nombreuses crises eut la tâ
che délicate de réso v ’e. Il ne per
dit .jamais la tête; • ne prêta ja
mais l’oreille aux rumeurs du
forum ni aux conseils des parti
sans. Il avait la Constitution pour
oracle et l'intérêt du pays pour
guide. Sans y par lire il lui arrira
plus d'une fois dé corriger habile
ment les fautes < es partis et de
redresser une politius aventureuse
par le choix judici sx d’un horhme
Il connaissait les srtus et les fai
blesses de chacur&Qand il appela
Poincaré, c’est ÊÊfil savait que
Poincaré serviraittien la France.
Avec un patriotisiêe éclairé il veil
la toujours à. la sécurité de son
pays. C’était là son-plus grand sou
ci. Le premier disovurs qu’il pro
nonça comme prési-iyi âe la fté-
pablifue éhU tout, imprégné de
cette pensée. Et dans le dernier,
qui date du# avril, il rappelait
« qu'il ny a pas de paix durable
sans une sécurité des frontières
pleinement assurée. »
Ce discours de .Vice est comme
son testament, politique, sa suprê
me recommandation à ceux qui
reprendront U flambeau de sa
main.
U s’en va maintenant dans la
paix simple et familiale d’une re
traite fleurie savourer le repos
qu'il a si bien gagné. Qu'il en jouis
se longtemps t
C est le voeu que forment tous
les Belges pour le Président Dou
mergue qui était un grand, un
sincère ami de la Belgique.

Au füalecti

M. ANDRE STEEMAN
qui vient d'obtenir le prix du Ro
man ü'Aventures à Pari», pour son
damier outrage : « Sis SoadMi
morts m

Le Dr Laget
reproche à *• mire
d’être cause
de sa condamnation
Montpellier 12 juin
Le docteur Lag.-U viant dedrw*r
une lettre à sa mère.
D lui reproche d être oeu.se elle
et sa sœur, de &a condamnation. « Je
vou* plains », ajoute Leget, qui ter
mine en lui recommandant ees en
fants.
Le condamné mange de fort bon
appétit 11 pa*se .-on temps à lire
di\ers ouvrages et à fumer des ciga
rettes.

Rome, 13 Juin.
Une mobilisation Imposante des far
ce» fascistes va avoir lieu sur different*
points du territoire Italien.
Bologne verra les 37 et 28 courent,
30 000 Bersaglleri.
I*s journaux, à ce propos, rappellent
U parole de Mure Uni: « Bereagben
équivaut à fasciste »
Rame verra demain et après-demain
affluer dans m mura à l'oocasion du
13e anniversaire de la bataille de i*
Piave. les groupes d assaut les Herdis
Italiens, les titulaires de la Médaille
d'or et de la Valeur militaire.

Londres 12 juin
Si la police new-yorkaise n'a pa*
encore fait le jour sur le» ciheon-
•tanoes de la mort de Miss Starr
Faitbfuli, la jeune femme uout le
corps fut retrouvé à demi dévôtu sur
la plage de Long Island elle a au
moins éclairci le mystère de sa vie.
Miss k'aithtull, qui est U belle-
fille d'un riche fabricant de pro
duits chimiques, a laissé un journal
d’une franchise et d'un cynisme é-
taimants, où elle dont» toutes le»
précisions nécessaires sur la vio de
dissipation qu'elle menait depuis i’àge
de douze ans.
Elle occiare dans son journal
qu’eCle a connu toutes les sensation»
qu'oo peut connaître dans une vie
humaine et eUe les décrit dans tous
les détails. L'affaire cause un scan
dale énorme k NewrYork.
Le jury du coroner de Naseau
avait d'abord conclu au suicide, mais
Jes médecins ont cru pouvoir établir
que miss Faithfull avait été étranglée
puis jetée à la mer.
La jeune fiHe avait quitté «a fa
mille 4a semaine dernière en annon
çant qu’elle allait voir un ami à bord
du paqubot britannique qui a quitté
New-York. Elle aurait eu l'intention»
croit-on, <ty faire la traversée en se
cachant à bord.
La jeune femme qui avwit une
grenue réputation de beauté, était
connue dans tou» (es clubs de nuit de
New-York. Elle avait commencé à
boire et à prendre de la cocaïne pen
dant qu'eüe était élève d’un grand
oollège de Boston.
Son beau-père lui-même Fui rem
plissait le flacon d alcool qu'êlle
portait constamment sur elle.

Dde Imperiaoii lemircoi
(i luriam »r u désarmemint
Il l'WillDipD
Paris, 13 Juin.
Le c Petit Parisien » publie une lon
gue analyse d'une lettre restée secrète
Jusqu'à présent et que M. Briand, en
tant que président de la conférence
des ambassadeurs, a adressée au Con
seil de la Société des Nations pour si
gnaler comme non satisfaisant* cer
tain* résultat* relatif* à 1 exécution
peu* le Reich des clauses militaires do
traité de Versailles.
t Certain* points particulier», expli
que M. Briand, qui sont restés à régler
kirs du retrait de la commission Inter
alliée de contrôle appellent d knpor-
tantes constatations qui portent no
tamment sur les articles 180 du traité
(effectifs et recrutement). 182 <police).
177 (activité des association*), 178 (éta
blissements militaires). Il appartien
dra éventuellement au Conseil de tirer
les conclusions qull estimerait oppor
tunes. »
Le * Petit Parisien » souligne l'Im
portance de oette lettre qui laisse pré
voir pour le mois de septembre une
discussion d'autant plus suggestive
qu elle s'engagera à quatre mois de la
conférence pour la réduction des ar
mements.
A*WVYW\\WWWWWVMWVWVWW\%WY\M\\V1
Bataille idui indigenes
SflWliDS
Durban, 12 Juki.
On sipiale qu'une violente bataille *
eu lieu entre de* tribus de* village* de
Oreytown, Mudel et Weenen De» cen
taines de huttes ont été incendiées et
de nombreux indigènes ont été tues au
blereés; 3 Européens sont blessés Des
detachement* de police ont rétalbl l'or
dre. mal* la situation reste tendue.

il/. Renkiu s'expliqua
• M. Renkm % compris qu'il était
indispeuaabh* il ajouter quelqiM» pré-
oisioiu à sa déclaration ni (matérielle,
ti vague et si incolore, et, vendredi,
après le oiacoun de M. Van Cauwe-
iaért, onctueux et bénssreur, il a pris
la parole pour repoudre aux premiers
inlerpe.iateurs. Il a reconnu de bonna
grâce qu'U n avait pa» mérité le prix
de littérature appliqué aux décla
ration* ministérielles. « L est Kir no»
acte* qu'il faudra nous juger » a-t-U
dit. C’est très bien. Mais pour mériter
un vote de confiance, des engage
ments doivent précéder ks actes. Le
gouvernement s'engage à résoudre
trois question* urgentes: la question
financière, la question linguistique
et la question de 4a défense nationale.
Nous savon» déjà comment il se pro
pose de résoudre la question finan
cière et faisons cridit au baron Hou-
tart uont nous connaissons la com
pétence et le dévouement aux inté
rêts du pays.
M. Renkm. abordant de suite la
question la plus épineuse a voulu
rassurer ceux qui mettent au-dessus
de tout cette préoccupation: la sau
vegarde de l'unité nationale. Le pre
mier ministre s'est porté garant dre
sentiments patriotiques de 4« droite
flamande. Il n'y voit que d'ardents
patriote*, des défenseurs de l’unité
uu pays, des anus du bien public, dé
voués à nos institutions qui dans
leurs revendications linguistiques ne
poursuivent que des solution* natio
nales et qui n'ont jamais songé à
ooinbattre ni la culture du français,
ni lés droits de leur* concitoyens de
langue française.
M. Renkin est-il sincère T Croit-il
vraiment qu'on peut décerner pareil
certificat de civisme et da loyauté à
tous les membres de la droite fla
mande ? M. Renkin ne lit-il pas Ire
journaux flamands ? A-t-il du coton
«fans les oreilles et des lunettes spé
ciales sur le nez qui lui fassent voir
tout en rose ? Il a pourtant dû, pen
dant ht longue et laborieuse gestation
de son ministère se rendre compte
que tous ses oollègues de la droite
flamande ne sont pas animés des
intentions qu’il leur prête ai géné
reusement, ou si naïvement...
Si on peut admettre que certains
ont été trop longtemps dominés par
cette idée que la langue française
devait être privilégiée en Fkmdre,
n'ost-il pas bien «us certain qu’un
grand nombre del flamand» ne con-
cûivtmL te myenntment de leur lan
gue que par 4Ï-1 fnnnatiou complète
de la langue française T Depuis des
années nous assistons aux efforts
incessants de tous ce»prétendus amis
de la langue française pour chaseer
celle ci de i’éoolc, du prétoire, de l’ar
mée, de l’administration. Gomment
croire dans ces conditions à leurs
protestations d'amitié pour la culture
française ? M. Renkin s'en rapporte
pour ce qui concerne remploi des
langues en matière judiciaire aux
décisions qui sortiront des commis
sions. La question des langues dans
l’enseignement est en discussion ce
vent le Sénat. Le gouvernement veut
adapter renseignement dans toutes
les parties du pay* à la néeresité
d'une interprétation profonde de tou
tes les classes sociales.
La langue régionale doit être la lan
gue véhiculaire mal* pour les enfants
dont la langue maternelle n'est pa* la
langue régionale la loi doit reconnaître
leur droit de recevoir renseignement
dans leur langue maternelle. Le* école*
existantes ou à créer devront être main
tenues aussi longtemps que leur fré
quentation le justifiera.
Pendant les deux premières années,
l'envignemant sera donné dans la lan
gue maternelle des élèves. A panL* du
2» degré (3* et 4» années) les enfant»
recevront un enseignement progressif, de
manière à les rendre aptes a poursuivre
normalement le» études techniques ou
moyennes conformément au régime lin
guistique de la région.
Pour les écoles moyennes nous voulons
que la loi Institue pour les 6* et 5* des
athénées ou la te et la 2* classe des sec
tions moyennes un régime d adaptation
qui permette la fusion des élèves en un
régime unique à partir d« la 4« latine
et de la 3* moyenne.
M. Ronk in a répété que te gou
vernement n’entend pas imposer à
I enseignement publie un régime plus
strict qu'à l'enseignement privé. Il
a reconnu oependsnt que l'enseigne
ment privé du degré moyen ne rece
vant pas de teihside échappe ainsi
à l'autorité de l'Etat.
Enfin 11 a promis rte maintenir
('unité de l'Ecole Militaire.
Les réponses que M. Renkin a fai
tes aux questions de M. Devèze ont
certainement éclairci la situation,
mais u aat utile de faire remarquer
que M. Devèze est intervenu à titre
personnel dans ce débat et non com
me mandataire delà gauche libérale
tonte entière. La FLANDRE LIBERA
LE le fait remarquer et annonce dè»

maintenant qu'un certain nombre de
libéraux flamand» * proposât d m
appeier au tenues .National libéral
et de deiuand-r le respect des déei*
» i oils prise» au Congrès du 12 octobre
HH
Mais nous aVona fait o^i chemin
depuis ce temps-là... Et le» manda
taires libéraux uacccpUront eanfl
doute pa* de mandat impératif...
Eu régime capitaliste
Qu© dites-vous de cette annonça
que publie un confrère ?
• Ouvrier consentirait a prêter 10 000
francs, a 3 pour cent, a patron qui lui
fournirait place stable. Ecr. In. T. 13».
Voilà un mtéres.saziL sujet de mé
ditation» pour te PEUPLE. Gugeonf
qu'on ne doit pas lire de-i aiumncea
de ce genre au pays dre Soviets où
fleurit le marxisme..,
p. a

L'irrltia R l'amlima/tur
( Espagie à (nullis
8. E. M. Salvador Albert, te nouvel
Ambassadeur d'Espagne en Belgique,
accompagné de son fila, est arrivé
samedi soir à Bruxelles.
U a été salué à la gare par te
baron Leg h ait, au nom du ministre
des Affaire» Etrangères, par ie per
sonnel de l’Ambassade et par un*
nombreuse représentation de la oo-
Ionie espagnole.
On putait la présence de: MM.
Amoueo, ’Conseiller de l'Ambassade,
Cubas, Consul Général d Espagne à
Anvers. Trevijsno, Consul à Bruxelles
Mari Pino, Président de 4a Chambra
de Commerce Espagnole, Azanza,
Président de la Société de Bienfà*-»
renoe Espagnole, le docteur Beckers*
Secrétaire de l'Entente Scientifiqua
Hispano - Beilge; Brown et Laheu,
Vice-présidents du Cercle espagnol
de Bruxelles, Monet. Mezqu-ita, du Ca
sai Gatalà; Martinez, Président da
Cercle Hispano-Bel go-.Américain ;
Mas ferrer, des « Letras Hispano-Amér
ricanas; etc.

■''W'WVWVVVMVVWVVWVMVWWVVVIVie
Travailliste* at libéraux
s'entendront

Londres, 13 juin.
la fin de la semaine a amené nn#
accalmie dans la situation politique.
Dan* les milieux autorisés, on déclare,
e neffet, aujourd'hui, .qu’aucune conver
sation n'eet prévue durant le «week
end» avec tea chefs travailliste*. Ceci
confirme donc la note optimiste donnée
par les Journaux de ce matin et qui res
sortait déjà du communiqué officieux
d'hier aolr disant que les entretins que
le ministres avalent eus dan* la Journée
avec les dirigeants libéraux avalent ooo-
anAxableroent érlairci la situation.
M. MacDonald est parti hier aolr pour
Chequer*. De aon côté, M. Lloyd George
s'est absenté de Londres. On ne s'atta
chera donc pa* avant lundi à résoudre
1e problème posé par l'amendement libé
ral au projet gouvernemental d'impôt
foncier.
A U Cour de Roumanie

Bucarest, 12 juin.
L'Agence Rador communique la nota
suivante :
Le* nouvelles publiées par la près»
étrangère annonçant un arrangement
suivant lequel 8. M. la princesse Hé
lène de Roumanie quitterait 1e pays
pour s'établir à l'étranger ainsi que
tous les details donnes sur ce prétendu
arrangement sont entièrement Inexacts.
S. M. la princesse Hélènpe se trouva
à Bucarest et aucune disposition dans
k sens des nouvelles ci-dessus n'a été
prise.

Semailles par avions

Varsovie, M Juin.
On apprend de Moscou que les poo»
voir* soviétiques ont fait une expte
rience Intéressante en appliquant tea
avions aux semailles de m dans k Tur
kestan. L'avion a survolé les champa
à une hauteur de 10 à 15 mètres. La
rapidité des semailles a été d'un hecta
re à la minute.
Lis liDiiilfis le saiveiagi
diDom-mirii "Position”
Weï-Haï-Wel, 13 Juin.
Les tentatives de sauvetage du * PoseV
don » se poursuivent activement ; à
l'aide d'appareils à air comprimé spé
ciaux. on s'efforce de chasser l’eau qui
a envahi le compartiment avant du
sous-marln. L'opération présente des
difficultés du fait que k « Poséidon »
repose en ur endroit de l'océan des plus
agité* et qu'U est souvent nécessaire
d'arrêter les travaux. Il est donc certain
que la remise à flot du sous-marln de
mandera un assez long tempa.
fEMPSPRESUMÈ"
Vents faibles variables, çénéralemeni
beau et chaud (orages peu probable»).

Ohaleur
— Après ça, je prendrais bien
une glace I...

Lee débute d'une étoile
ou
le lallet de Coçpêè-lia...

-Au son du haut-gueuleur
•octaüste.

eu* de Rome
1* round..«

Le silence «et d'or.
*- U M parle guère, Petitjean !
— Alors, ce n'est pa» la. peina
4 être... bilingue 1.»