LE RADIO

Radio-Schaerbeek-BruxeUes reçoit...

HA SEME JJOYEUSE

■nnanaiBsiosioiiiiiinH
iiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuuiiiiiiii

(Voir début page 3.)
— Actuellement, chère Vera Korène, vous
jouez au Théâtre Royal du Parc « Amou
reuse », avec vos excellents camarades Jean
Worms et Charles Deschamps et vous nous
en donnez une interprétation vraiment inou
bliable. Soyez donc assez aimable de nous
parler de ce chef-d'œuvre de Georges de
Porto-Riche que vous comprenez et traduisez
si admirablement.
— Avant de vous parler d‘« Amoureuse »,
je reprendrai avec enthousiasme ce que vous
venez d’en dire Oui, c'est un chef-d'œuvre
et j e n’en veux pour preuve que son intérêt
et son succès demeurés, aujourd'hui encore,
égaux à ceux de la création qui, pourtant,
remonte à 1891 C’est que les personnages

J UN CENTENAIRE
<> ussor

(1839-1891)
9-N mars 1839 naissait, à Karevo.
en Russie, Modeste Petrovitch
Moussorgsky.
Il renonça de bonne heure à
la carrière des armes que ses parents
lui destinaient pour se vouer entière
ment à la composition musicale.
Nous devons à Claude Debussy, lors
d'un séjour en Russie, en 1879, la dé
couverte et la divulgation du célèbre
lusicien.
L'école russe vient d peine de naî
tre en même temps que Pouchkine,
Tourgueniev et Tolstoï donnent en

Russie tout son essor au mouvement
littéraire.
Nous trouvons â l'origine de Técole,
le musicien Glinka ouvrant la voie à
ses successeurs, principalement Ru
binstein et Dorgomyzski. Nous devons
à l’initiative de ce dernier, la fonda
tion du fameux groupe des Cinq, avec
César Cui, Balakirev, Borodine, Rims
ky Korsakov et Moussorgsky.
Celui-ci est, sans conteste, le mieux
doué du groupe. Si sa technique n’est
pas irréprochable, son instinct et son
inspiration le conduisent toujours
vers des sommets. Ses œuvres, toutes
empreintes de l'âme stare, font de ce
musicien, le véritable créateur d'une
musique nationale.
Rappelons ses amures principales :
c Boris Godounov », a La Kovantchi-
na ». « Hopack », « Une Nuit sur le
Mont Chauve », le « Cycle des mélo
dies • « Sans Soleil », « Tableaux
d’une Exposition ». que le maître
Maurice Ravel a magistralement or
chestré, et enfin, une comédie musica
le inachevée, < La Foire de Sorot-
chinsky »
Moussorgsky est considéré dans le
monde musical comme le précurseur
incontestable de Vlmpressionntsme
musical, n'ayant d’autre souci que ce
lui de s'adresser directement au cœur
de l’homme..
Pour commémorer dignement cet
anniversaire, l'orchestre, sous la di
rection du maèstro Edouard Loiseau,
avec le concours de Félia Dcuhard.
exécutera quelques œuvres du maître
au cours du concert du 28 mars, à
15 heure».
4a programme : « Marche Turque »,
fragments de « Boris Godounov ».
« Hopack », < Une nuit sur le Mont-
Chauve ». etc.
_ V. N.

de Porto-Riche sont profondément humains,
leur psychologie est authentique, sans rien
d'artificiel et enfin, et surtout, ils sont do
minés par leur destin, ce qui constitue en
somme un drame éternel.

anec Muicet dntoine,

Tout cela, Louis Lalo l'y exprimait fart
bien lorsque, traitant du peintre des affai
res de cœur, de Georges de Porto-Riche, a
écrivait : « On trouve ailleurs plus de raffi
nement, plus d'esprit, plus de tendresse et
de douceur, ou, au contraire, un effort de
conquête qui fait de l’amour une ambition
plus haute. Les personnages de Georges
Riche, les hommes comme les femmes, ne
peuvent badiner avec l’amour, ni s'y com
plaire, ni le prendre pour règle ou pour
guide : ils en sont les victimes, l’amour est
leur fatalité. Les tourments du cœur et de
l’âme, il les suit à la trace et en scrute les
causes jusqu'aux plus secrètes profondeurs
de la conscience; lorsqu'il tient la vérité, il
la met au jour en un mot qui faillit com
me un éclair, illuminant ce qu’on n'osait
s'avouer à soi-même.
Et voilà le climat d’ « Amoureuse », que
j’interprètè pour la première fois au Parc
et que j’aime profondément.
— Vous êtes, chère Vera Korène, une des
vedettes les plus élégantes de la scène et de
l’écran. Vous nous le prouvez une fois de
plus dans a Amoureuse »; aussi souhaite
rions-nous connaître votre opinion sur la
mode de 1939.
— J’ai une vive admiration pour la mode
de 1939 : elle est d’une prodigieuse variété et
chacune d’entre nous pourra y trouver ses
préférences. Les couturiers ont, en effet,
cette saison, fait preuve de beaucoup de per
sonnalité; chacun a des idées bien arrêtées
et il les développe avec bonheur; abondance
de modèles et, par conséquent je le répète,
choix des plus'attrayant, il faut encore louer
les couturiers d'avoir retenu pour cette sai
son des teintes si joliment lumineuses et
optimistes et d’a voir fait de sérieux efforts de-

U

NE fantaisie musicale que
présente chaque semaine

le samedi, notre bon hu ¬

moriste Marcel Antoine, dont le
succès s’avère de plus en plus
considérable.

Cette fantaisie comprend des
disques sélectionnés avec des soins
minutieux parmi les enregistre,
ments les plus divertissants.
Ceux-ci sont présentés avec l’hu
mour et l’esprit d'à-propos que
nous connaissons chez Marcel
Antoine. Et voilà le secret de
cette demi-heure comico-déambu-
latoire dans laquelle l'auteur nous
entraîne chaque semaine.
H vous promène ainsi dans la
rue, à la caserne, au théâtre, dans
la famille, chez les animaux par
tout enfin où sa perspicacité de
vine la joie latente prête à fuser
de par la grâce et la verve du ma
gicien humoriste.
Marcel Antoine nous montre
ainsi qu ’en fait, il y a de la
joie partout et dans tous les do
maines. Il suffit d’observer, de
discerner, de saisir au passage
cette joie parfois fugitive et sur
tout de ne pas la laisser échap
per.
Ecoutez chaque samedi « Y a
d'la Joie », c ’est une demi-heure
de saine et franche gaieté que'
vous passerez avec Marcel An
toine.

A-

de prix pour rendre accessibles à un plus
grand nombre de femmes toutes ces ravis
santes créations.
— Passons à présent au Cinéma, chère
Vera Korène, et dites-naus donc quelques
mots de vos prochains films.
— Je vais tourner « Keam ». dont il y eut
une version muette, et a La Fille Elisa »
d’après un scénario d’Henry Roussell, inspiré
du roman célèbre des Goncourt; ce scénario
est admis par la censure, par pas l’académie

Goncourt, mais •’'"père que tout cela s'ar
rangera car je passionne pour ce film.
Incarner cette courtisais à l’écran et l’ani
mer sous la direction d’Henri Roussell est
en effet mon désir le plus cher.
— Que ce désir se réalise bientôt, chère
Vera Korène, voilà également notre vœu
car nous sommes certains que, doté de votre
enthousiasme, dç votre talent, de votre intel
ligence et dé votre personnalité « La Fille

Elisa » sera, à l’égal du roman un chef-
d'œuvre.
Et, pour terminer, je voudrais vous de
mander comment vous passez vos loisirs?
— Je m'émerveille, et cela m'émeut, que
le public s’intéresse ainsi à nos moindre*
gestes. Si l’artiste est déjà gênée de vous
répondre, dois-je vous dire que la femme
n’aime pas de se dévoiler... d’ailleurs je n’ai
guère d e loisirs.

a EANT son départ pour une
tournée artistique à tétranger.
nos auditeurs auront le plai
sir d" ente .dre. le dimanche 26 rrars.
« L'Art Vocal de Bruxelles » double

octuor (hommes) sous la direction du
maître Emile Hanssens.
Au programme de cette belle séance
figureront des œuvres de Saint-Saëns.
Mozart. Weyts, Bréart, Léonce Gras.

L’excellente valeur artistique de
« L’Art Vocat de Bruxelles » répond
du succès; aussi, pensons-nous, nos au
diteurs écouleront ailée satisfaction
cette audition.

« L’ART VOCAL » DE BRUXELLES