ICültlon C

81’ mee. - .V 24«

30 cuutlnioa 1« numero

■iLSieue
n»
Un » V—
t wil « «
J HUM . tt »
Print*. 0«n|*.
Orintf • Du*M
Uil M> .
; «ui* • 2 "
I mui» i
AtflrM pay* t
purl «n plu»

LETOILE BELGE

VENDREDI

AOUT 1930
TtLIPM : \»aililllr»|.sa ITU
D>'«(I ttI M. HM «Ji a*-U1M
ia. «ut o*» IUUI. Mutiau
AUJOURD HUI. HUIT PAftli

Le pani le la pliisjiamie miemagne
Allemagne debout! Judas crève!

Berlin.
Cs cri de fuerr** ualiviial-socia-
lisl* »’éohapjiaui, m bordée, à 1*
•ortie de» réuuioo» électuralei. de»
poitrine* de plusitur* mille hum-
me», ou bien hurté, en chœur, à de*
mterviH*» regulier», par de» bum-
me* traversant en trombe la ville,
debout dane de* camiuu*. exprime à
lui seul tout 1» programme du parti.
«Allemagne, debout 1 luda orève 1»
Peut-être, pour bien exprimer leur
aentiment, le* »uciaiist*»-nationaux
auraient-U* dû intervertir ce en de
ralliement, car 1 antisémitisme est
bien ce que le socialisme-national
présente de p»ua caractéristique,
d'autre* points de programme, il les
£ triage avec d'autre* partis, colui de
.ugenberg et le parti économiste.
L'antisémitisme lui appartient en
propre. Hitler fut le seul à 1 élever
à la hauteur dune doctrine politi
que.
« Tou» 1«* malheurs du peuple
allemand, explique-t-il, viennent de*
Juifs. Marx fut Juif et le marxisme
— 1» socialisme international, lancé
par lui — a permis à de* millions
de Juifs de aominer de* millions
d'Allemand* ». Aussi, le* socialistes-
nationaux se proposent-il s, quand
ils accéderont au pouvoir, de faire
interner le» Juifs allemand* dans
de* camps de concentration et faire
expulser d'Allemagne le* étrangers
arrivés depuis le ‘J août 1914.
Le* socialistes-nationaux se dé
fendent d être de* antisémites aveu
gle*. « Il est certain que le Juif, lui
aussi, est un être humain, niais la
puce aussi est un animal, mai* un
animal nuisible, et pour l’empècher
de nous piquer, nous avons le devoir
de la rendre inoffensive. Il faut en
faire exactement autant avec le Juif.
Jamais l’aigle ne sera l'ami du ser
pent, jamais I’humme ne s'inoculera
volontairement le bacille du cho
léra ».
Nui doute que l'antisémitisme —
grotesque et barbare — inscrit au
C gramme de Hitler,n'explique pour
ucoup le succès qu'il a su rem
porter auprès de la foule. U y a plu
sieurs raisons à cela. Avant tout, la
foule, mécontente des condition* d«
vie depuis la lin de la guerre, ne de
mandait pas mieux que d'avoir une
explication ingénieuse de ses mal
heurs. Hitler lui a désigné les Juifs.
Lqiygme j£.chef a Juré que la guerre
a ft££ftj$uc à cause vies Juifs, se*
plHiNnwTsat^ru, et quand U l’est
écrié : « Le peuple aHemand s'est
appauvri pendant l'inflation parce
S ue les Juifs ont voulu senrionir»,
es poings se «ont tendu?.
£n effet, la haine préchée contre
lea israélite* a pris beaucoup d'am
pleur., On îo remarque surtout dans
les vHles de province. Les Juifs al
lemands, h l'encontre de ceux de
France ou d'gutres pays romands, se
différencient nettement par leur as
pect extérleuf, du type allemand or
dinaire, ce qui explique qu’ils ont,
dans des looalilés lointaines, été fort
souvent 1 objet d’agrewions sauva
ges. Il est arrivé que de» Juif» habi
tant la campagne, craignant pour leur
vie, ont du précipitamment quitter
lovr oomicileJ)ans certaines régions
à jnajorité socialiste-nationale, une
véritable terreur, dont on ne se fait
aoeune idée, e»L exercée à l'égard de
oeux qui professent d'autres opi
nions politiques ou qui sont d’ori
gine sémite.
A Dolgesheim, au pays de Hesse,
M. Frank, commerçant en vins, a
subi un siège en régie pendant toute
un* nuit, et pourtant, i<l ne fut pas
séparatiste — il fut Juif. La polioe
arrivée à temps a pu le délivrer,
mais comme tant d'autres de ses co
religionnaires, il sera obligé de vê
tir habiter les grandes villes pour
se soustraire à la fureur soeialiste-
Mtionalè. Mais voici, même qu'à
Berlin, les « Nazi » — tel est le so
briquet quoû leur a donné — surgis
sant inopinément parmi les paisibles
promeneurs de « Unter den Linden »,
provoquant par lours allures mena
çante» une ttfte panique, qu'un grand
nombre de passants, décidément trop
peureux, se sont fait arrêter au pro
chain commissariat, car, en Allema
gne, quand on a peur dé quoi que ce
soit, qu'on croit courir un danger
réel ou imaginaire, on a la ressource
de demander à un agent de vous
ammener au dépôt pour vous sou
straire à oe danger — « in Schutx-
hàft genommèù ».
La préoaution fut peut-être ex
cessive. mais il est arrivé que des
* « Hakenkreuzier * — les chevaliers
de 1« oroix gammée — survenant
dans des quartiers somptueux — tels
1* Kurfürstendamm — pient fait subir
à d'inoffensifs passants det humilia
tioni d’un genre particulièrement pé
nible. en insistant pour vérifier s'ils
étaient sémites ou aryens.
Certes, à Bertin. la police est en
tièrement maîtresse de la situation;

s'il lui arrive d arriver tiop tard,
cell que les socialistes-nationaux,
comme dadleur» les couimuui»t*A
savent s y prendre pour organiser
simultanément uu grand nombre de
mauiIe»tatioo* dan» de» endroit» dif
férents ue la ville, et puis le» tocia-
listes-uationaux prêchant la violence,
•a acceptent allègrement le* riaque*.
De plu», il »*l embarrassant pour la
police d'avoir à arrêter 200, 4UU per
sonne* à la foi», jamais moins, qu'on
est obligé de relAcher le lendemain
pour faire de ia place à d'auiu-s.
Signalons enfin que la folie auti-
sémitique a poussé le parti de Hitler,
il y a foui qui idnps, à déposer au
Reichstag un projet do loi menaçant
le* chrétien* coupables d'avoir mé
langé leur sang avec du sang juif,
de la peine de mort, et, en cas de
circonstances atténuante», de tra
vaux forcés.
Leur exclusivité en matière de
races, a valu aux socialistes-natio
naux d'être appelés aes «racistes»
tout oourt. Cette appellation, à les
entendre, serait défectueuse. Car ils
se disent avant tout des socialiste»
— les vrais — non pas des socialit
ies marxistes. Ils proclament i éga
lité de tou» les ouvriers allemands,
proposant une répartition adéquate
des biens nationaux, avec nationali
sation des grands trusts, de tous les
monopoles, et participation des ou
vriers au bénéfice des grandes entre
prises privées, car ils maintiennent^
la propriété privée. « Nous ne com
mettrons pas, disent-ils, le crime
des marxistes qui ont ravalé le so-
oialisme à une affaire u estomac et
de salaire; il faut i élever par le
sentiment national. L'intérêt de la
communauté passe avane l'intérêt de
classe ». Aussi, les socialistes-natio
naux exigent-ils le service de travail
obligatoire d'un an pour tous les Al
lemands, proposition qui a élé re
prise par Hugenberg et le parti éco
nomiste et qui tendrait également à
combattre le chômage.
Les socialistes de Hitler sont na
tionaux parce.qu'ils n'admettent que
l’intérêt allemand. Ils mettent au
premier pian de leurs préoccupations
la force allemande, le prestige alle
mand. C'est avec un dédain indes
criptible qu’ils rejettent le pacifisme
comme contraire à la nature humai
ne et à la nature tout court, laquelle,
malgré toutes les perfection» tachai-,
que» de l'homme, continue à se ma
nifester « par des Aromoe» dream 1

UN BALLET
DANS LA RUE

dévastatrices et de meurtrier» trem
blements de terre ». •
Iis réclament l’intégrale souverai
neté allemande dans le monde et pro
posent, pour commencer, non la re
vision des traités de paix, qui ne leur
suffit pas, mais l'anpulation de ces
traités. Ils veulent avoir droit à une
armée nationale pour être prêt? à la
guerre. Cette guerre, 1 Allemagne,
dans la pensée nationale-socialiste,
ne la cherohera pas, mais puisque
la guerre se produira avec la certi
tude d'un phénomène de fa nature,
le moins qu’elle puisse demander,
c'est de pouvoir se défendre. La
nuance parait-elle si importante aux
« Hitlerianer > ? Le 1" août, à l'oc
casion des meeting* contre la guerre,
les nationaux-socialistes de Berlin
ont organisé une contre-manifesta
tion saluant « Joyeusement la pro-
chayie nouvelle guerre ».
Il va de soi que la propagande
oontre le plan Young oocupe, dans le
programme socialiste-national, ve
nant immédiatement après l'antisé
mitisme, une place importante. Mais
pour obtenir la revision du plan
Young et celle des traités, à défaut
de lqpr annulation, les socialistes-
nationaux sont-ils prêts à faire la
guerre contre la France ? Ils l'étaient,
ils ne le sont plus — probablement
parce que leurs succès avaient dé
passé leurs espoirs. En tout cas,
voici ce que Hitler dit oans l’A. B. C.
du parfait socialiste-national : «Vou
lons-nous la guerre avec ia France ?
Non. Nous autres, socialistes-natio
naux, ne voulons pas la guerre. Nous
l’éviterons dans la mesure du possi
ble. Nous voulons la guerre jusqu'au
couteau contre le capital internatio
nal ».
Qu’est-ce à dire t Que veut-H au
Juste T Et quelles sont les revendi
cations exactes de Hitler en politi
que étrangère f
Boris DUVAL.

Ne» fêtes du oentenaL-e auront vu se
réaliser bien de» réjouissance» publi
ques d un caractère particulier et nou
veau. Aucune, peut-être, de celles qui
furent organisées jusqu'à présent n'a
paru provoquer si puissamment l'en
thousiasme populaire que la fèt« musi
cale et dansante qui m donna hier
après-midi sur une vaste «trad5 amé
nage.» devant la Bourse et à laquelle le
péristyle de ce monument prêtait son
prestigieux décor de fond
Dés 3 heures, des mill ers de person
nes étaient massées sur la place de la
Bourse et dans les rues adjacentes. Au
bas de l'estrade, séparée du public par
des barnères Nadar, avait pris place la
mus.que des guides, qui, à 4 heures
précises, attaquait la marche Vers
l’Avenir.
Quelques Instants après, les ahory-
phées et le corps de ballet de la Mon
naie prenaient possession du « pla
teau » improvisé, au'un soleil impitoya
ble et coruscant Inondait de ces feux.
C'est dans une température de four
naise que les artistes exécutèrent les
Danses populaires «allcnnes du maître
Ambrosiny, qui, toujours aussi alerte,
aussi « général Ronchonnot ». s'agitait
avec des yeux sévè.-es de bon papa au
tour de ses élèves pour assurer Impec
cable exécution de la chorégraphie
Aux fenêtre», aux balcons, dans les
corniches, sur les toits, aussi lan que
le regard peut porter, des grappes de
curieux s’accrochent, applaudissant à
tout rompre.
C'sst un public « en or » pour un
spectacle inoubliable
Ce sont ensuite le» t ambras!nettes »,
lél charmantes petite* élèves ds l’BocXe
de Dàhàe de la Monnaie, cul viennent
en de délicieux costurrtes interpréter un
ballet d'enfants à la Cour d'Albert et
d Isabelle et les applaudissements re
doublent. mais c'est 'du délire dans le
public, quand apparaissent les inter
prètes de la suite de danses Nymphes
des Bois.
Ici, en effet, ces dames n'ont pour
tout vêtement sur le maillot qu'un vciie
léger qui leur donne un « je ne zais
quoi » de léger, d'aérien, d imma
tériel. et c'est, sous le soleil qui flam
boie, une vision exquise de grâce et de
fraîcheur.
Cela ne va pas d'ailleurs sans quel
ques « accrochages » parmi les specta
teurs en puissance de coraragne. et on
entend dans la foule des remarques co
isses.
Ici. c'est un bon gros qui lorgne,l'oeil
émerillonné, les cuisses gainées de soie

LA CRISE DE LA PESETA

Hier, à la Bourse de Madrid, le» va
leur» publiques ont été faibles. Les affai
res ont été peu nombreuses. Les mon
naies étrangères ne sont pas cotées
depuis quatre jours. La peseta ast tom
bée à nouveau, elle a «té cotée à 46 10
par le» banquier», mal» elle a réagi
légèrement en dernière heure. Le mar
ché eat généralement affecté par la
baisas de la peseta

icae et auquel son épouse courroucée
fait une aeêo* :
— Vous n’été» pis gêné de regarder
Î i comme un chien mouillé, à votre
ge?
— Dite», répond l'autre. »1 vous dan
siez comme ça. Je vous regarderais com
me ça un tout petit peu autrement.
Pi us loin, c'eat un crave jeune hom
me avec sa « crotje ». laquelle trouve
sans doute que ce spectacle peut mettre
en péril la fidélité de son amoureux :
— A votre place, dit-elle, mol je
baverai» sans me gêner. Est-ce que vous
croyez que Je n'ai pas vu que la petite
noire, là. à gauche, vous a fait de
l'œil.
— A mol? ae difend l'adolescent.
— Oui, à vous, Don Juan, que vous
êtes !
Pour calmer l'orale, 11 affirme
— Allons. Blodic, comment pouvez-
vous croire ça? Tenez, *1 même elles
se traînaient toutes à mes pieds. Je n'en
voudrais pas encore ! D’abord. Je n’aime
pas les femme» de luxe !
N'empêche que. l'œ.l fixe, humide, le
Don Juan continue à s'en mettre eplein
la vue».
Il est vrai que, la chaleur aidant, on
es; h'.teralcanent hers de sol. C'est au
point que pas mal de gens se treuvent
mal et que lea poetes de secours ne chô
ment guère.
La fête ae termina en ppothéoae. par
le ballet-pantomime Hopjes et Hopje»,
©t: Germaine 4’Astra fit merve.Ue sous
les traita de Flnfizmmable miss M&ud,
entourée de Bella Deems de Eorla
Mertens, de Marthe Coeck. de Marie-
Anne de Roeck dé Jiret’e--
leine, de Mariette. Va* Un*
.Lorsque todi-ed flxir-kè»-
D foule se disperse et J'enterda pré* d»
moi un vieux a patje » «Ere à sa « Mee-
kc » :
— Ah wel, Marie, Je trouve qu’en a
tort de ne pas aller de temps en tetnps
à l'uylekot de la Monnaie; Je ne savais
pas que c'était si Joli.
— Tenez, tenez, dit la « moederke »,
vous savez encore voir qu'il y a quelque
choee de Joli dans les femmes, Poly
dore?
— Non peut-être ! affirme Polydore en
se rengorgeant.
— Moi. conclut la petite vteïïle *e
trouve que le danseur a été le mieux de
tcus. Vous savez.cclul qui avait un mail
lot gris et qui était si bien fait !
Polydore a lancé à Marie ixi regard
un peu inquiet et ils sont partis tous
deux à petits pas. traînant la ïambe,
bras-dessus bra--dessous, dans la' foule
qui 1« bousculait.
O. H.
’ '"«"IM'VMWWHWMWMWWWVWVWW

LA GREVE
de Buenos-Ayres
touinera-t-elle
à l’émeute?

Bueno»-Alras. M août.
In prévision (Tuns agitation ouvriers,
le gouvernement a décidé, ce malin, ds
prendre de* mesures séveres de surveü-
' ace.
Le cabinet s'est réuni dans la matinée
au domicile du president du Conseil
pour siudier les raisons du mécontente
ment des ouvriers. Le psraonnel ds la
Compagnie des téléphones a déclaré la
grève de M heures.
New-York. » août
On mande de Buenos-Aires à 1« As-

La « Premas » annonce que des ml-
aü le uses ont été placées sur la toiture
de la résidence du président Irrlgoyen
en raison de la tension causée par l'agi
tation ouvrière.
La direction des chemins de fer de
banlieue a pris ses dispositions pour
tenir un train prêt à transporter im
médiatement des troupes à Buenos-
Aires.

Quant jeunes gens tomtient
nans un lorrtnt eu Fiance

Bonneville, 2S août.
Une trentaine de Jeunes gens, origi-
ginaires pour la plupart de Lyon et de
Roanne, appartenant à une colonie sco
laire en vucances, se rendaient en auto
car à Samo eus et à Bixt, pour faire
une excursion. Vers 9 heures, arrjvé aux
gorges du Unes, l'autocar stoppa afin
de permettre à quelques-uns des excur
sionnistes d'admirer les gorges au fond
desquelles, à 60 mètres de profondeur,
coule le Qlffre, tOrrent impétueux. Qua
tre Jeunes gens descendirent et prirent
p.ace sur un pont de bois d'apparence
solide, lorsque l'un des parapets, sur le
quel Ils étaient appuyés, céda et tous
quatre tombèrent dans le vide.
Après uns heure de recherches, on
retrouva les corps des quatre victimes,
dont trois étaient tuées et la quatrième
grièvement blessée.

TEMPS PRESUME
Vent de sud-est à sud. Beau, et chaud.
Faibles menaces d'orage.

MENUS PROPOS

Au fialeon

toire politique et en rappelant quel
que* fâcheux abuvenirs aux ciéri-

La vague de chaleur

Et alors? Nous ssrons-nous assez
plaints du froid, de la pluie, de l'hu
midité ?
Obi?
Aurons-nous assez demandé du soleil,
un ciel bleu, de la chaleur?
Oui?
Eh bien, voilà. Nos vœux sont exau
cés. Il ne nous reste plus qu'à nous ré
jouir pleinement, à exprimer notre al
légresse. à nous aller promener sous ce
soleil, enfin revenu, sous ce ciel bleu
et dans cette bonne et exquise cha
leur.
Rien de plus simple.
Le baromètre monte. Le thermomè
tre oscille entre 35° et 40' Quel ton-
heur et comme tout le monde enfin est
heureux !
Il y a bien quelques personnes impru
dentes qui meurent, frappées d'msola-
tion; les cultivateurs nous dirent que
leurs plantes, autrefois noyées, sont
maintenant grillées ; on annonce en
core que les poissons vont bientôt mou
rir, faute d'eau dans les rivières, mais
enfin, il faut bien le reconnaître, et cela
n'a aucune espèce d'importance, puis
qu'il y a de l'ombre dans le parc, de la
bière fraîche dans les cafés, et que les
dancings du Bols ont retrouvé leur ani
mation.
Il y a d'ailleurs là une question
d'amour-propre qui doit primer toute
autre omsidératicn. L'été était mort
né. Nous avons lutté, lutté des Jours,
lutté des semaines et imploré pour qu’il
ressuscite. Nous avons eu gain de cau
se N'y a-t-11 pas là de quoi s'enorgueil-
Dr? fft voyez comme U nous eat recon
naissant de l'avoir sauvé de la tempête

et comme il vient vers nous. Joyeux et
plein d'ardeur.
Mes frèc-es. sachons l'accueillir et
transpirons ave- fierté, à l'aise et sans
arr.ère-pensée. Au demeurant, ncus ne
sommes pas les seuls favorisés. En Es
pagne, il fait torr.de. si bien qu'à Bil
bao plusieurs industries ont dû cesser-
leur travail, ce qui fait que certain* ou-
vr.ers de la péninsula ibérique peuvent
Jouir librement du beau tempe
A Londres, le thermemètre a enregis
tré 33 degrés à midi, 30 5 à 19 heurts et
Hl à 11 heures du soir. Mais on signale
dans la Journée sopt cas d'insolation
En Hollande un vieillard est mort
dans une rue d Amsterdam
L’Italie a. tout autant que ses na
tions voisines, de sérieuses raisons
d'être satisfaite. Il y a eu à Rome. hier.
33 degrés à l'ombre, à Naples 37 et à
Pis tola 36
Et. pour les esprits Inquiets, dlsons-
leur tout de suite qu'ils n'oct aucune
raison de s'énerver. Les prévisions mé
téorologiques sont tout ce qu'il y a d'op
timistes.

EXECUTIONS EN RUSSIE

Moscou. 28 août.
Le département politique d’Etat a
condamné à être passés par les armes
dix personnes qui accumulaient et rece
laient de grosses sommés en monnaie
d'argent et s'occupaient aussi active
ment à propager de» bruits contre-révo
lutionnaires.
La sentence » été exécutée.

FORMALITES

Je connais divers citoyens qtrf bou 1
dent. Un vieu* couplé,charmant d'ail
leurs, est dans une situation irrégu-
lière depuis 30 an*. 11 est — horreur —
en état de concubinage ; U en parle
Ic’est affreux 1) san» honte et se sou
cie peu de la considération publique :
« Oui, nous régulariserions bien notre
union, disent-ils en riant, mais ü y
faut trop de papiers et de formalités »
Je connais : un voyaceur qui a re
noncé à aller dans les pay* où il faut
un passeport : c’est trop compliqué
pour lui; un Français qui n’achètera
jamais d’automobile, l'examen du per
mis de conduire lui répugnant; un
Belge automob li.-te qui a renoncé à
aller en France parce que le gabelou
français exige trop de papiers, et qui
va en Hollande, où l’accUeil est «im
pie; un Français de Be’.gique qui,
ayant fait et vécu sa vie en Belgique,
se dit que l’honnêteté lui conseille de
solliciter la nationalité belge, mais
trop de cérémonies; un contribuable
qui, ne réussissant pas à comprendre
les grimoires du Physc, a mis son
avoir à l’abri et ne paie rien du tout.
Je blâme ces citoyens. Seulement, vou-
lex-vous imaginer un citoyen qui au
rait. vers le même temps, à se marier,
à voyager hors frontftres, k se fane
naturaliser, à mener une automobile, à
payer le Physc, etc. etc. Ne croyez-
vous pas que ce citoyen deviendrait
fotr?
Entendez-le. Ce qui le met hora da
lui et en fait l’iriéductible boudeur,
ce n'est pas qu’il doive payer, c'eut
qu’on lui fait perdre son temps. (Avez-
vous déjà eu quelque chose à chercher
à l'entrepôt ?) La grosse bête stupide
qu’on nomme ’Etat se nourrit de pa
perasses, elle exige que ses sujets lui
en fournissent, mais, à ce rôle, elle les
rend idiots, surtout elle les humilie;
eux fragments du peuple souverain,
eux que la Révolution française éman
cipa (oh t là là I), eut qui'descen
dent des durs Flamands qui refusaient
de payer l’impôt au prince t
Mais, dira Qui de Droit, ces forma
lités sont indispensables. Oui, sans au
cun doute, pour lui qui en vit, mais
pour M. Toullexnonde, qui en est
abruti ! Et voulez-vous songer su
tort général causé par le citoyen qui
boude et qui est plus nombreux qu’on
ne croit.
Avec totft cela, on n’a jamais oui
dire qu’un Parlement ait constitué la
Commission d’études de 1» simplifi
cation des formalités.
BOB.

Nos hosts alliés
Dàn» une feuiNe de province, un
journaliste clérical qui signe Sivière,
et dont nous avons *>gualé les
éeuU particuliérement agressif» à
l'égard de* libéraux, cherche une
assez singulière quet«s*e à nos mi
nistre*. .Quand je dis « no* » minis
tres, j'entends ceux qui représentent
te parti libéral au sein du gouverne
ment. C'est à .propos d’uu articulet
paru dans un journal bruxellois où
Ton dit que si le député frontiste
Ward Hunnans est allé à Cano>»a,
Mgr Van Roey est allé à sa rencon
tre.
M. Sivière proteste oontre cette
Interprétation des faits, ce qui est
son droit, et déclare que l’autorité
religieuse a excommunié Ward Her
mans parce qu il prêchait la des
truction de l'ordre établi en Belgi
que. On pourrait ergoter là-dessus ;
nous ne ravons point fait et nous ne
le ferons pas, parce que nous nous
réjouissons trop de voir l'autorité
religieuse faire un geste qu’on atten
dait deUe depuis si longleiiips et
que nous voulons espérer qu'elle ne
s'ar»êtera pas en si bon chemin.
Pourquoi M. Rivière éprouve-t-ii
le besoin d’ajouter toute» sortes de
propos uéplaisants à l adresse du
parti libéral, comme,' par exemple,
3 ut celui-ci est accoutumé d'accor-
er ses charme* au plus offrant 1
F.st-ce ainsi que M. Sivière interprète
l'alliance catholique-libérale au gou
vernement ? Nous ne serions pas en
peine de répondre à pareiUe accu
sation en refaisant un peu d'his-
fâcheux
eaux. Nous n’insisterons pa* parce
que M. Sivière n’e9t pas plus le parti
catholique que le journal libéral
qu'il attaque n'est le parti libéral.
Mais M. Sivière croit devoir met
tre en accusation M. Janvm. I’. lui
reproche d'avoir relâché Borins,
d'avoir fait remettre en liberté le
soldat De Leeuw et d'avoir prononcé
à la Chambre, au sujet de celui-ci,
aes paroles après lesquelles son.ac
quittement était inévitable.
Si M. Janson a relâché Borms,
n'est-ce point après une énergique
campagne de journaux flamands cié-
ncaux, n'est-ce point en plein accord
avec se* collègues catholiques au
gouvernement; n'en fut-il pa* de
même à propos du soldat De Leeuw,
et MM. Jaspar et de Broqueviffe ont-
ils protesté contre les paroles du
'mimaUe de la ÿustice ? Si M. Janson
a eu tort, dans cfs circonstance?, de
céder aux objurgations qui lui vè-
naiènt de toutes pafts et le conju
raient de mettre fin à aes Incidents
irritants par des gestes d'apaise
ment, il a eu tort avec tous se? col
lègues du gouvernement qui l’ont
approuvé, et avec la grande majorité
des journaux catholiques qui l’en ont
félicité. Il y a eu d'autant plus de
mérite que, dans son parti même,
ce? mesures étaient a*sez vivement
critiquées, car là on ne çe faisait
guère d iMusions sur la vertu des
gestes d'apaisement à l’égard des fla
mingants et des activistes.
M. Sivière ne s'en tient pas là. Il
accuse M. Vauthier d’indulgence ex
cessive à l égaro de? instituteurs ac
tivistes. que les Evêques frappent,
paraît - il (!) Il l'accuse de vouloir
mettre à la tête de l'inspection de
l'en-eignement musical un activiste,
alors que le ministre est précisément
harcelé de* recommandations les plus
pressantes de nombreux , parlemen
taires oléricaux en faveur de cet ac
tiviste, et que, pour y échapper dans
une certaine mosure, il s'est résigné,
comme nous l’y avions engagé, à
nommer un inspecteur wallon et un
inspecteur flamand, ce qui ne veut
pas encore dire, nous l’espérons, que
l’activiste sera nommé. Mais ne trou
vez-vous pas savoureux de reprocher
au ministre libéral ses hésitation? à
ce sujet ? Pourquoi M. Sivière, qui
a quelque autorité dan9 son parti,
puisqu'il dirige le Sifflet, ne s'en
prend-il pas à ces parlementaires
oatholiques qui n’ont qu'une préoc
cupation constante : ceMe de peupler
toutes nos administrations de flamin
gants pointus et a'activistes notoi
re? ? M. Sivière va encore plus fort;
il accuse les ministres Forthomme et
Lippens de se moquer complètement
de ce qui se pa*»e chex eux. El dans
quels termes délicats :
Devant l actlvixme et 1« bolchevisme,
les ministre* libéraux pratiquent leur
vieille formule : « Laisser faire, lato-
ter patser ».
Lsur» Journaux ne se couvrent ils pa»
de ridicule en dénigrant les catholique»
qui. Jusqu’à l'extrême limite de leurs
forces, combattent ce» deux péril» na
tionaux ?
Que font-ll», eux. les libéraux ? Que
font-ils, eux, le» hommes des phrase*
sonore* et creuse* ? Rien.
D* feraient mieux de fermer leur
sterfput.
Ce M. Sivière, qui demande au par
ti libéral de montrer un peu de bonne
foi. ne lui donne guère l'exemple,
on en conviendra.

Qu'esl-ce donc que l'actlvismeY
Dans quels rang* e*l-il né? Qmi»
•ont set chef* t De* libéraux, peut-
être ? D'où sortent la plupart de *ea
■ urn jour
naux ? Où trouvent-ils leur» meiU
leur* appuis ? Qui donc rêve de % al—
lier à eux ? Si l'autorité religieus*
frappe comme M. sivièie l'affina*
tous ceux qui prêchent la destrua*
tion de l'ordre établi en Belfiqu*
comment se fait-il que. oans la p.u-
part de* manifestations activiste^
on trouve tant do pétit» vicaires ci
anrtdc ? Estant
que M. Sivière va nous raconter qua
ceux qui veulent vouer la Flandre au
Christ sont des anticléricaux f M. Si-
vière doit lire ia UaictU, puisqu^

si bizarre que cela puisse paraître, i
appartient à sa rédac “

d action T Alors, tt

a dû lire ces ligue* dan» ton Jour
nal, à propos de la bell« manifesta
tion de Dixniuda :
Oe qui a frappé d’autre part 1m *peo-
tateurs. c «et le nombre et l’excitaUom
de» préires et religieux de tout acabit
qui menaient leurs paroissien* ou leur*
élèves comme à vine nouvelle croisade
La lettrt de* évêques ast choM mor»
pour eux comme elle l'est pour Dota
Madeet Van Assone qui. prêchant à
Djunude. a commencé par « Kriatelijk*
Vlamingen > et n'a parié que de la
Flandre, des soldats flamands morts
pour la Flandre. Il a lancé ie fameus
« Alle» voor Vlaanderen en Vlaandereu
voor Krirtu» », honni les on-VlaamechU ‘
au même titre que iM on Kr 1st ell Jk* I
Alors, qu’est-ce que M. Sivièr#
nous chante avec ses catholiques qui,
« jusqu'à l'extrême limite de leur*
forces, combattent ces deux périls
nationaux » (l’activisme et le bol-
ehevitme) ?
Ou M. Sivrère se moque du monda,
ou les forces catholiques, poussées à
leur extrême limite, ne peuvent paa
grana'chose. Est-ce cela que le di
recteur du Sifflet a voulu démontrer?
Les catholiques mis en cette pos
ture pourraient dire : De certaioa
de nos amis, préservez-noua, Sei-
gueur I
Utt auteur trop gourmand
Qui se sent morveux se mouche.
M. Germain Lucigny se mouche
bniyamment dans l'hebdomadaire
théâtral qu'il inspire. L'Etoile belge
a trouvé déplorable la dernière pièce
de M. Germain Lucigny, et comme
elle a l'habitude d’écrire ce qu'elle
pense, elle l'a écrit. M. Germain Lu
cigny, qui a la plu* AaaU.«£lniqa d»
son talent, en est suffoqué et il pr<H
clame naturellement qw*le critique
do 1 Etoile belge est un imbéène.
C’e?t dan? l'ordre. LeiJour où fe
même critique procn£j$r& que M.
Germain Lucigny aéborde d'esprit
et de finesse, ce jugement sommaire
sera réformé. Malheureusement, ai
on en juge sur les derniers échantib*
Ions de la finesse et de l’esprit di
M. Germain Lucigny, ce jour paratr
encore bien lointain!
M. Germain Lucigny a une grande
con?olation : c'est la foule qui se
précipite pour acclamer Son Curé,
sa Sœur H Soi. C'est là. paralt-il, 1#
vrai critérium. A ce compte-là, le
plus grand écrivain des temps mo
derne? est M. Xav ier de Montépin efi
le meilleur auteur dramatique incon
testablement M. Germain Lucigny.
Alors de quoi se plaint-il ? De* tag
de billets tombent dans 9on escar
celle. N'e«t-ce pa? pour cela qu’il fa
brique aes pièces ? Que veut-il de
plu? ? Nos éloges ? H est vraiment
trop gourmand ! P. B.

au cours d'une uiscussiou
Bruxelles

Jeudi, vers 3 heures du matin, pk*-
sieurs consommateurs, plus ou moins
pris de boisson, discutaient du régime
fasciste dans un café de la nie Marché-
au-Charbon.
Le patron de l'établissement, voyant
que la dispute s'envenimait et que 1«
antagonistes en venaient fiux main*, fit
sortir tout le monde Dans la rue. la
querelle reprit avec plus d'àpreté en
core. Soudain, le nommé Paul Char?
I bonnier. 59 ans. domicilié rue d'Or, re-
I çut de l'un de ses adversaires un violent
coup de poing en pleine figure Le mal
heureux. le visage en sang, tomba, la
tète portant contre la bordure du trot
toir. et resta étendu sans connaissance.
Toute la bande prit alors la fuite et
ce ne fut que quelques Instante plus
tard que le pauvre homme fut décou
vert par la police.
Transporté à l’hôpital, U est mort en
y arrivant On suppose que la fractura
du crâne à laquelle il a succombé est
due à sa chute contre les pavés. L’au
topsie a été ordonnée.
L'enquête qui a été immédiatement
ouverte a permis d’établir que l'auteur
du coup de poing est un plongeur dhô-
tü. Victor Banalini. âgé de 66 an». «6
demeurant rue Haute
La police l'a arrêté ver» • heures du
matin dans un café de la ru» Steen-
poort