4

IÆ RAHM0

dimanche 17 fuiltA

ALICE DEVALUED SO „ MO
avec FOrchestre Max ALEXYS

I ES prix Latinis, Guillaume Charlier, Huberti, la médaille du Gouvernement, le prix
de la Ville de Bruxelles, et nous en passons, tel est le bilan dee distinctions
obtenues par Alice DevalUèr-e, 'brillante élève <de l’Ecole de Musique de Samt-dosse-
Schaerbeek.
Ces résultats confirment, une fois de plus, la réputation de cette école modèle
du chant.

|M Alice Devatlière est actuellement une cantatrice de talent, douée d’une voix cristal-
JUpe admirable. La technique de son chant approche de la perfection, et elle est jeune
neaoore; nous lui prédisons, à brève échéance, une gloire Justement méritée.
• Elle possède à son actif de nombreux concerts et récitals qui lui valurent de
francs succès.
La radio devait naturellement t’attirer, et Radio-Schaerbeek-Bruxetles, en lui
permettant d’y faire ses débuts, est convaincu que tes auditeurs confirmeront nos
prédictions en marquant cette prestation de choix par leur approbation unanime. V. -N.

!

2/ a d’ta joie...
PAYS LA PIBÉK

« >L ’A GE D ’ OR
ETAW L’AGE OU
L’OR NE REGNAIT
PAS *

Ainsi s'exprimait
Lezay-Mamésia...
Comme il avait
raison, le poète! :Si
on n'avait -pas m-
■veuté l'argent —
quit soit assignat,
■pièce de cent sous,
ou bank-note — on
-aurait -évité des ten
mós aux humains!
La Fontaine taussi
g mit son grain de
sel, en déclarant,
dons « flhüémon -et
Baucis » ;
Ni Itar, ni la gran
deur ne nous ren
dent heureux

et il ajoute -d'autres
vérités ;

L'hurrthle .toit «est exempt «titan tribut si funeste, I
Le sage y «it en paix et méprise le reste.
... Tl Hit au front de ceux -qutan vain luxe environne
<®ue la Ttortune veut ce qu’on croit qu’elle donne!

pourrait épiloguer longtemps sur
ce sujet, mais cela nous entraînerait
à -de trop longues considérations phi- : I
losophigues...
La fantaisie que j'aurai le plaisir
de vous présenter, le 23 JUILLET, au
micro de RadtoSohaerbeek m'a rien I
de mêlancolitrue ou de vengeur.
Je veux simplement vous démontrer
que, tout en étant démuni d'espèces j
sonnantes et trébuchantes, an peut \ !
avoir le cœur joyeux et l'âme en
liesse.
Si vous êtes en retard pour le terme., \ I
et si votre propriétaire est furieux,
rappelez-vous que la musique adoucit
les mœurs... et, pour le faire patienter,
a llez-y de votre petit couplet. SU vous
envoie l’huissier, c’est celui-ci, devant '
votre joie, qui sera saisi... Votre bonne
humeur sera communicative... «et s'il
rit, c'est -qu'il est désarmé.
En écoutant cette fantaisie dédiée à
Dame ’Purée, vous vous rappellerez
peut-être ces ‘deux vers optimistes de
Collin dUarleville s
Nous n’avions pas le sou,«t nous étions
’['.contents; ;
Nous étions malheureux... C’était lé le
[bon temps!

Mangeons birn !
avan 4 que mm
-M. -*• «M
SW~ Voir début en page ».
Dernièrement, dans un restaurant bruxel
lois, toute l'assistance se formalisait parce
qù’un monsieur mangeait sa salade avec tes
doigts; il la mangeait sans huile ni vinaigre,
mi mayonnaise, il trempait le bout de la feuil
le dans un peu de sel qu’il avait mis sur le
bord 'de son assiette, et l’avalait, comme em
mange son pa.n, avec les doigts... Et des gens
s'indignaient ?...
iOes braves gens ignoraient certainement
que Chez les Anglais -qui sont, chez eux sur
tout. des modèles de bonne éducation, -et 'dans
les plus grandes familles, la salade se mange
avec les doigts...
* * *
Assurez-vous que le poisson que vous man
gez est frais. Ne le demandez pas au garçon
qui vous sert, il vous répondra sans doute.

LES FLEURS... GRACES PARFUMEES!

■*
i

comme celui qui me servait dernièrement :
— Ce poisson... Ce poisson n’est pas frais...
mais il est tellement frais, qu'en vous l'ap
portant, j’ai attrapé un rhume de cerveau.
♦ ♦ ♦

une fantaisie musicale d’Armand Variez

&G>OG>OOOOG>(C>OXXOOOG>GXOG>1
ƒ E soleil et les nuages se parta
gent, en cet été 1S3B. la royauté
du ciel de notre petit pays de Belgique,
et. de ses environs!
Quels phénomènes se produisent
dans l’atmosphère? ...
Les uns disent, c’est l'effet du canon
qui tonne quelque part dans le sud
de l’Europe; S!autres disent que ce
sont les avions, d’autres disent, c'est
Ti-utensité des ondes! Fantaisie...
Cet affreux été, à qui Ton ne peut
pas se fier deux jours de suite, a fait
de graves dégâts dans la tête cheve
lue des arbres fruitiers, et aussi dans
ta tête. chevelue ou non, de certains
êtres humains... Ça n'est pas normal!
Tout en sautfve, tout dépérit; ®t
pourtant quelque chose resiste, quel
que chose se dresse toujours, s’épa
nouit avec grâce et parfume traiee un
charme consolant, ce sont les fleurs!
Elles sont venues, à leur heure! Eues
ont peut-être un peu souffert de Tflb-
sence du rayon de soleil, escamoté par
les nuages froids, ...mais les fleurs ne
sont pas aussi fragiles -et déüeates
qu’on le croit, et elles ont surtout une
petite volonté «de vivre, et de s’épa
nouir, ne fûi-oe que quelques jours,
pour Je bonheur des cœurs sensibles
et le charme de la décoration.
Alors, elles sont venues, l'une après
raptrey et .Oies vpfxmOinmt, fleuri ¬

ront, décoreront et parfumeront (â des
degrés divers) votre corsage, votre
boutonnière, votre boudoir!
« Vous aimez .les fleurs, Mesda
mes?.., Elles aussi vous aiment, car
elles son^ toujours ‘exactes au rendez
vous. »
H était naturel que ces petites mer-
. veilles de la nature inspirassent les
poètes et les compositeurs.
D’aülews, fleurs et poésie se cemfem-
dent, et Pierre Lowys « écrit : £ La
poésie est une fleur d'Orient, qui ne
•vit pas dans nos serres chaudes. »
Toutes les grâces parfumées des
fleurs seront évoquées dans -un con
cert d’une demi-heure qui leur est dé
dié par -notre collaborateur Arma-nd
Variez, le lundi M juillet prochain,
iaprès-midi, d Bssdio-Siihaerbeelt.

■<&cko© o o o o o oo exo oooooo

Des airs de maîtres, des chants gra
cieux, des poésies -charmantes compo
seront -oétte demi-heure; vous -enten
drez des choses exquises, dont vous
savourerez complètement le charme en
rapprochant votre diffuseur des fleurs
de votre jardin; des choses peu ba
nales comme celles qu’Albert Boissière
a écrites, à propos d’un rosier cente
naire qu’il connaît bien :
... dans chaque bouton du rosier cen ¬
tenaire
Qui, pour les jeunes cœurs, s'épanouit
[et sourit,
— Sa racine enfoncée jusqu'au coeur
[de la terre —
C’est le cœur d'un aïeul qui, chaque
[an, refleurit!...
Vest pour le lundi IS juillet! -Juil
let. le plus beau mois des fleurs...
X. X. X.

Un autre client rouspétait avec énergie
parce que le morceau de chevreau qu’on lut
avait servi était coriace.
Le maître dihôtél s’avance et dit au chant,
■ rniec un sourire commercial :
— Comment trouvez-vous notre chevreau,
, Monsieur?...
— Ex-cellent... ex-cellent... pour faire des
■ ohaussures.
Le maître dhàtél, honteux et confus, jura,
4 mais un peu tard qu’on -ne l’y prendrait
! plus.
♦ ♦ ♦
1 Après ’le ohevreau, -le client s'est vababtu
J sur un splendide fromage de Gruyère; mats
I ce fromage de Gruyère -avait un goût singu-
I lier... il appelle le pair ou :
f — Dites donc, vous savez où l’on fabrique
î le fromage de Gruyère?
j — Oui, monsieur, c’est en Suisse; Gruyère
f est un d^ftrict du canton de Fribourg... J&
J vous ai servi le meilleur fromage du mande;
I «t'est le cas de dire qu'il vous regarde 'de tous
1 ses yeux.
I — Ne vous moquez pas de mai, dit le
i rdlient... «Ce Gruyère est un fromage fltbriqué
T avec les débris d’ung fabrique de pneumati-
1 ques aux environs de 'Grand... et il n'y a 'que
I les trous, vous m’entendez, les trous du
Gruyère qui viennent de Suisse...
Alors le patron du restaurant dit, d'un air
fler ;
— Eh bien, oui, monsieur, -et nous en som
mes fier... flour le prix que vous nous payez
ce fromage, avec le taux du change, en Suis
se, on ne vous servirait que les trous...
C'est le client qui est resté tnterlognè...
Armand VAIMASE.