jé®* ANNEE. — N° 87. •

6 Pages-60C mes
EN PROVINCE : 75 centimes
. EN FRANCE : 1 fr. 25 français

MARDI 14 AVRIL 1942.
ÉDITION DE 16 H. 30
2 EDITIONS BRUXELLES
# 13 et 16 H. 30.

ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE i
£ BRUXELLES : 16 iranci par mois.
4 PROVINCE : 20 francs par 'mois.

SERVICES PARISIENS t
1. Bd Malesherbet, Paris (8*).
Téléphone : Anjou n° 11.90

REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES |
TELEPHONES î 17.74.80 et 17.77.S0 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N« 713.234

SERVICES BERLINOIS:
79 • 80. Zimmersirasse. Berlin.
8. W. 68. — Téléph. t 17.16.56

SALLE DE DEPECHES i 124. RUE ROTAIS
VENTE : 23. PLACE DE LOUVAIN
ANNONCES : 122. RUE ROYALE. BRUX.

La Grande Flibuste
par Horace VAN OFFEL, de l'Académie Royale.

D EJA le père Cats enseignait que
le monde est un théâtre où cha
cun joue son rôle, tient sa partie.
Le joyeux poète hollandais aurait
pu creuser cette idée et ajouter qu’il ar
rive que la pièce dépasse l’entendement
du public.
H arrive aussi qu’elle change de sujet
lorsque les acteurs sont encore en scè
ne. Des péripéties nouvelles s’y introdui
sent et alors on marche à l’improviste
vers un dénouement inattendu. Pendant
que les comédiens continuent à réciter
le texte périmé, sans s’inquiéter d’autre
chose, le spectateur perd la tête. 11 ne
sait plus s’il doit rire ou pleurer, siffler
ou applaudir?
H semble bien que la plupart des hom
mes ont le jugement très borné. S’ils
font un effort pour comprendre ce qui
se passe, ils épuisent d’un coup toutes
les ressources de leur pauvre esprit. Us
sont incapables de recommencer le mê
me effort une seconde fois.
Jamais je ne manque de me faire ces
réflexions quand j’entends quelqu’un rai
sonner en 1942 comme si nous étions
encore en 1938. Comme si nous étiôns
toujours à l’époque de la drôle de guer
re, quand les pacifistes enragés vou
laient se battre pour les colonels polo
nais. Hélas! nous voici loin du couloir
de Dantzig!
Pour le quart d’heure, ce n’est plus
l’équilibre d’Europe, c’est l’équilibre du
monde qui est en jeu. Qu’on le veuille
ou non, l’ordre nouveau inciine à s’éten
dre aux cinq continents. Et il n’est plus
douteux que lé drame qui se joue aux
portes des Indes aura des suites immen
ses sur l’avenir de l’humanité.
Les navigateurs européens qui, jadis,
exploraient les mers ne savaient pas
trop où ils allaient. Us ignoraient même
que la terre était ronde. Pour eux, l’abî
me des eaux, peuplé de sirènes, de tri
tons et de monstres-fantastiques, était
aussi vaste et sans fin que l’abîme des
deux. Us ne suivaient aucun plan mûri
d’avance. Se souvenant des légendes an
tiques, Jason, Hercule au jardin des Hes-
pérides, du Pays de Cocagne et surtout
du Paradis Terrestre, ils espéraient re
trouver l'ile fortunée où toutes les ri
chesses et voluptés du monde restaient
'ccumulées. Ce vieux rêve n’est pas en
tièrement délaissé. H hante encore l’ima
gination des adolescents et celle des
hommes de main qui vont chercher au
loin des joies défendues et des trésors
vite acquis.
Marco Polo, Vasco de Gama, Christo
phe Colomb et leurs émules croyaient
cingler vers l’Eden, l’El Dorado, la Chry-
sé des Grecs ou vers l’Ophir de Salomon.
Colomb rentra à Barcelone en triompha
teur. En tête de son cortège marchait
un groupe d’indiens, couronnés de plu
mes de colibri, couverts de . colliers et
de bracelets d’or massif. Ensuite ve
naient des matelots portant des perro
quets, des plantes rares, des fauves et
des serpents empaillés. L’amiral annon
ça qu’il rapporterait des Nouvelles Indes
tout l’or que l’on voudrait.
Les chrétiens d’alors pensaient que le
monde leur appartenait. H avait été peu
plé par les fils de Noé et Dieu le leur
avait donné en partage. Ils s’en tenaient
aux enseignements de là Bible. Croire le
contraire eût été une hérésie. C’en est
peut-être encore une ? Le Pape disposait
de toutes les terres païennes qui res
taient à découvrir.
On connaît l’histoire de l’arrivée des
Espagnols dans lé Nouveau-Monde. Tou
tes les atrocités possibles furent déchaî
nées contre les indigènes. Lorsqu’ils ne
pouvaient produire les perles, les pierres
précieuses, les monceaux d’or qu’on ne
cessait de leur demander, on les tortu
rait à mort Des tribus entières furent
exterminées. A la moindre résistance, les
hommes étaient écartelés, écorchés, brû
lés vifs. Les femmes étaient souillées,
les enfants empalés, dépecés. Des chiens
féroces, spécialement dressés, traquaient
les fugitifs.
Trop souvent, ces infamies s’accom
plissaient sous couleur de convertir des

sauvages idolâtres à la vraie religion
catholique.
Mais bientôt les autres peuples mari
times d’Europe se mirent de la partie.
De la « chasse-partie », pourrait-on
écrire. Bien qu’ils n’eussent pas plus de
scrupules que leurs prédécesseurs, la lon
gue suite de leurs forfaits a moins frap
pé notre imagination que les crimes
inouïs des conquistadors. Cependant, les
corsaires anglais, les flibustiers français
et hollandais furent partout aussi fana
tiques et pillards que leurs illustres de
vanciers. Us ne se ménageaient même
pas entre eux. Les Anglais ressuscitè
rent l’esclavage, en introduisant la trai
te des Noirs aux colonies. Toute leur po
litique, tant admirée par les sots, hypo
crite, sordide, fourbe, trahissant l’allié
d’hier au profit de l’allié de demain, s’est
formée à cette école d’assassins, de vo
leurs et de parjures.
Il est remarquable combien l’histoire
des colonisateurs européens a été négli
gée par les historiens et les moralistes.
Us l’ont abandonnée aux romanciers et
aux conteurs. Guizot n’en parle pas dans
son « Histoire, de la Civilisation ». C’est
à peine s’il touche aux Croisades. En ce
moment même, où des savants comme
Carrel, essaient d’expliquer la condition
et la vraie figure de l’homme civilisé,
la gigantesque aventuré coloniale des
Blancs est laissée dans l’ombre. Est-ce
volontairement? On le croirait, lors
qu’on constate que l’Européen renie
tous ses principes dès qu’il quitte le ber
ceau de ses ancêtres.
Ainsi on- a pu écrire dernièrement que
l’idéal des hommes de notre race, depuis
les premiers prophètes jusqu’aux der
niers, a été d’aller toujours vers plus de
liberté, de paix, de justice et d’amour
fraternel. Mais pourquoi alors n’avons-
nous jamais enseigné, montré rien de
pareil aux peuples de couleur que nous
avons soumis à nos lois?
H y a bien d’autres singularités dans
l’histoire de nos colonies. Comment jus
tifier, par exemple, qu’au milieu du dix-
neuvième siècle, après la Révolution
française, en pleine crise d’humanitaris
me larmoyant, l’esclavage 'les nègres
avait encore de chauds partisans et que
les Américains trouvaient naturel d’ex
terminer les derniers Peaux-Rouges?
Sans doute il y eut autn* chose chez
les coloniaux que des forbans. Déjà du
temps des Espagnols, il y avait parmi
eux des hommes admirables, comme
l’évêque Las Casas, l’apôtre des Indiens,
qui lutta toute sa vie contre la cruauté
de ses compatriotes. Parmi les moder
nes, il y en eut une quantité qui se sa
crifièrent à un idéal supérieur. Mais les
héros ni les saints ne purent empêcher
les méfaits des mercantis, ni que des
tribus entières disparurent au contact
des Blancs. Que d’autres dégénérèrent,
tombèrent' dans • l’àbrutissement par
l'abus de l’opium ou de l’alcool.
En général, les Européens ne se sou
cièrent que de tirer des richesses maté
rielles de leurs conquêtes. Même en Chi
ne, dans les Indes, berceaux de leur ci
vilisation, ils ne songèrent pas à exploi
ter les trésors artistiques et religieux
dont ces pays gardent le secret. A part
quelques érudits, intéressés par la sa
gesse de Confucius, les mystères du
Boudhisme, les vestiges de l’art Kraer,
la beauté un peu terrible des dieux et
des temples ensevelis, la plupart des
voyageurs ne virent là qu’un merveil
leux bazar de curiosités et de bibelots
exotiques.
Si le Japon fonde un grand empire en
Extrême-Orient, comme tout le laisse
supposer,' l’Asie endormie depuis des siè
cles se réveillera et montrera son vrai
visage.' Les Japonais n’auront garde de
recommencer nos vieilles erreurs. Il est
plus que probable qu’ils tenteront une
expérience nouvelle, pour laquelle ce
peuple d’artisans ingénieux, de guerriers
et de poètes est seul qualifié. Alors, no
tre expansion en Afrique, qui hier en
core pouvait paraître une suggestion en
l'air, une proposition à prendre ou à
laisser, deviendra une nécessité inéluc
table.

Contacts anglo-américains à Londres

On examinerait des plans
d'invasion du Continent

Berlin est prêt à toute éventualité
(De nos services berlinois.)

La création du deuxième front, si l'on
s’en rapporte aux déclarations de la
presse anglo-saxonne et aux appels réité
rés de l'ambassadeur des- Soviets aux
Américains, semble préoccuper beaucoup
plus Washington, Londres et Moscou
qu’elle ne parait émouvoir les milieux po
litiques et militaires allemands.
Dans un nouveau discours qu’il a pro
noncé récemment . à l’Académie des
Sciences politiques et sociales, M. Litvir
noff a attiré encore une fois l’attention
des Etats-Unis et de l’Angleterre sur le
danger qu’il y aurait pour les alliés à
différer l’offensive sur le continent. Il
s’est élevé avec vigueur contre la ten
dance qui voudrait que certains Etats
épargnent leurs forces actuelles pour de
problématiques actions futures. Enfin, il
s’est déclaré pour un effort commun et
immédiat.
_ A Washington aussi on semble acquis
à cette idée de deux fronts et les conver
sations du général Marshall et de M.
Hopkins, à Londres, auraient entre au
tres comTne but de gagner à cette thèse
les chefs militaires anglais.
On comprend que les Britanniques qui
devront supporter la plus grande part
des risques d’une telle entreprise hésitent
à la hasarder, surtout que les expériences
Qu'ils ont déjà faites dans ce sens n’ont
Pm été des plus heureuses. Aussi a-t-on
faoé nécessaire à la Maison Blanche la
Présence en Grande-Bretagne des en-
v <jyés spéciaux du Président Roosevelt
profiteront de leur voyage d’inspec-
uon dans les Iles britanniques pour en-
Çourager les Anglais à agréer le plan
d invasion du continent.
^'après ccrUxirtGs informations qu’on
J£ s *G<ZGra.it a Berlin, Zea
06 pZan «erafont Zes aniixznfea -

1° Constitution d’un corps expédition
naire anglo-américain qui, prenant la
Grande-Bretagne comme tremplin et
point d’appui, passerait à l’attaque en
Europe Occidentale, créant ainsi le deu
xième front ' qui hante les cerveaux à
Washington et à Moscou.
2° Lé rôle que pourraient jouer à ce
moment les populations des pays occu
pés aurait fait l’objet à Londres d’un exa
men attentif.
S° Cette action ne devrait plus être
reportée, mais réalisée dans le plus bref
délai possible.
A Berlin, ce plan d’invasion, que la
presse anglo-saxonne discute avec chaleur
et, peut-on ajouter, avec un manqué de
discrétion qui sied peu à ce genre d’entre
prise qu’on- a coutume d’entourer d’un
certain silence, ne cause aucun sujet
d’inquiétude mais plutôt d’amusement.
On ne parait pas prendre fort au sé
rieux le projet de Washington et de Lon
dres, qui, s’il devait se réaliser ne pour
rait, dit-on à Berlin, qu’aboutir à un
échec. Les derniers coups de main an
glais sur le continent sont une preuve de
vigilence du haut commandement alle
mand, il démontre aussi que les troupes
du Reich sont prêtes & faire face A tou
te éventualité.
A ce sujet, on remarque ici qu’à l’est
comme à l’ouest, toutes les dispositions
ont été prises pour ne se laisser surpren
dre par aucwn événement.
«ifT I
Le Premier canadien sera demain
à Washington
La Maison Elanche annonce que "M - ,
Mackenzie King 1 , Premier ministre cana
dien. est attendu à Washington le 15
avriL Pendant son séjour. Il aéra l*hôte
«u président Roosevelt.

(Phot Sado.)
Devant la progression lente et Toccupation de tous les avants-postes par les Nippons, l’Australie
se prépare activement pour sa défense. Voici, dans le port de Sidney, un des vieux forts
Denisson qui devaient, jadis, én défendre l’accès.

PETITE GAZETTE

L’ÉLÉMENT ARTISTIQUE
DANS LES EDIFICES PUBLICS
Le Conseil des Ministres Italien a ap
prouvé un projet de loi en vertu duquel
lors de la construction d’édifices publics,
d’une certaine Importance, a % du coût
total des travaux seront affectés à l’em
bellissement du bâtiment au moyen de
peintures et d’œuvres plastiques. Le Syn
dicat des arts décoratifs a adressé à cette
occasion un télégramme de remercie
ments au Duce.
LA STATUE DE SIR BAFFLES
TRANSPORTÉE DANS UN MUSÉE
Les autorités Japonaises ont l’Intention
d'enlever la statue de Sir Stanford Raf-
fles-Square, & Scbonan (ex-Singapour)
et de la transporter au musée Raffles de
la même' ville. Rappelons que l’Anglais
Raffles est le fondateur de la Singapour
britannique.

sors LE PATRON A or Pü « SOIR »
A LA DEMANDE GENERALE
Django RE1NHARDT

et

Le Quintette de France
avec Hubert ROSTAIN'G
ET ’ — ■■■

FUD CANDRIX,ofch°Ïsi

'GRAND
X R E
donneront un concert d’adieu i
présenté par RADIQ-MONDE
au
PAI.AIS des beaux-arts
DE BRUXELLES
le samedi 18 avril, à 20 h. 30 ~
Location à Radio-Monde, 105. Bd Anspach

-AL

QUAND LES RATS
S’APPRÊTENT A QUITTER LE NAVIRE...

N certain nombre de faits
~W~ T" se sont produits ces der-
m I niers temps qui éclairent
m I d'une manière particuliè-
' rement significative, quoi-
qu’indirecte, le déroule
ment des événements militaires.
Beaucoup de nos compatriotes, en
effet, sont moins sensibles à ces der
niers qu’à l’interprétation qu’en don
nent les milieux dont ils écoutent
volontiers les oracles et c’est avant
tout à ce titre qu’il faut nous arrêter
un instant aux faits auxquels nous
venons de faire allusion.
Parmi ceux-ci, il en est un sur le
quel nous ne nous appesantirons pas
davantage quoiqu’il nous touche
personnellement, c’est la démarche
accomplie au nom du gouvernement
Pierlot par une personnalité de Lon
dres dont ont fait état nos articles
précédents. De toute évidence, cette
démarche, qui tend à obtenir du
Chef de l’Etat et du gouvernement
autoritaire qu’il pourrait constituer
au lendemain de la guerre, un par
don et une sorte d’amnistie pour les
ministres et les parlementaires cou
pables de trahison et de félonie —
cette démarche, disons-nous, n’a de
sens que dans la mesure où ses insti
gateurs n’ont plus confiance dans la
victoire anglaise et redoutent l’ac
cord qui pourrait intervenir, dans
l’hypothèse d’une victoire des Puis
sances de l’Axe, entre le Reich et
une Belgique rénovée sous l’égide de
ses autorités traditionnelles. ■
XJne victoire anglaise, en effet, se
rait telle qu’elle confirmerait dans
leurs pouvoirs usurpés nos émigrés
de Londres, qu’elle suffirait à effa-
■ cer le conflit qui les oppose au Chef
de l’Etat et leur donnerait les pro
tections nécessaires pour établir ici
la dictature de leur impuissance et
de leur incompétence. Ce n’est que
dans l’hypothèse contraire que leur
retour en Belgique leur susciterait
quelque difficulté et que les y atten
draient des juges qui ne seraient pas
ceux de Riom. L’incertitude de plus
en plus grande dans laquelle ils se
trouvent à l’égard d’une victoire an
glaise jointe à la conviction que le
Chef de l’Etat est solidaire des auto
rités nationales qui exercent, présen
tement en Belgique — solidarité
manifestée Clairement il y a peu
par notre consul général à Paris,
M. Hubert Carton de Wiart —
ont rendu normale la démarche de
l’émissaire de M. Pierlot, démarche
qui eût été impossible il y a quel
ques mois encore, lorsqu’à Londres
et à . Washington, l’on s’imaginait
dur comme fer que les armées sovié
tiques allaient rompre le front alle
mand, se ruer sur les pays baltes èt
sur la Pologne et apparaître dans les
faubourgs de Berlin.
Dans le même ordre d’idées, il
n’est pas sans intérêt de suivre ce
qui se passe dans la politique fran
çaise. I.e fait que M. Alexis Léger,
qui fut autrefois secrétaire générai
au Ministère des Affaires étrangères
de Paris et un des principaux insti
gateurs de la politique belliciste, ait
demandé à l’ambassade de France à
Washington sa réintégration dans la
nationalité française et manifesté
son désir de rentrer en Europe, est
tout aussi significatif de l’inquié
tude qui règne dans les milieux
d’émigrés aux Etats-Unis et en Gran
de-Bretagne. Cette inquiétude seule
explique d’ailleurs le remous que
l’on constate présentement à Vichy
ainsi que la défenestration de M.
Dumoulin de la Barthète, chef de
cabinet du maréchal Pétain et qui
représentait, dans la capitale provi
soire de la France, le centre d’appui
des influences américanophiles. Sans
vouloir anticiper sur les événements,
ces remous auxquels se joint la ren
trée en scène de M. Laval, témoi

gnent à leur manière de l’évolution
des événements militaires.
Depuis Montoire, en effet, tout le
monde a pu se rendre compte que
la politique française n’est pas déter
minée par des convictions collabora-
tionnistes et européennes, qu’elle se
laisse même influencer par des sym
pathies anglophiles et pro-américai-
nes et, en tout cas, qu’elle se trans
forme selon les perspectives diplo
matiques et militaires qui permet
tent de croire à la victoire de l’un
ou de l’autre belligérant. Tant que
l’arrêt des opérations ,en Russie et
que l’offensive ■ anglaise en Afrique
du Nord permettaient de croire à un
échec, même momentané, des armées
de l’Axe, Vichy se manifesta atten-
tiste, avec une pointe de germano
phobie. Maintenant que l’on s’y agite
dans l’autre sens, c’est un signe in
déniable que les illusions en faveur
des Anglo-Saxons sont atteintes et
que la balance change à nouveau de
poids. La veulerie des homuncules
de Vichy constitue à ce propos un .
excellent baromètre. des chances ou
malchances des adversaires de cette
guerre.
Ce baromètre trouve d’ailleurs son
pendant dans les possessions anglai
ses et particulièrement aux Indes.
Tandis que l’atmosphère s’échauffe
à nouveau en Egypte et que de gra
ves désordres s’y produisent, les lea
ders hindous rejettent les proposi
tions britanniques et justifient leur
attitude par des déclarations d’une
violence inouïe. A vrai dire, person
ne ne s’attendait à une rupture aus
si nette. L’on connaissait bien les re
vendications de l’Inde à une indé
pendance totale. L’on savait les ran
cœurs hindoues à la suite des pro
messes faites par l’Angleterre en 14-
18 et qui ne furent pas tenues. Le
Mahatma Gandhi les avaient expri
mées à diverses reprises avec une
force et une dignité sans pareilles.
Mais l’on pouvait croire que les cho
ses s’étaient apaisées depuis et que
l’on avait fait du chemin depuis les
massacres d’Amritsar. Un fait nou
veau surtout s’était produit.
Au Mahatma Gandhi, devenu vieux
et traité d’idéaliste, se substituait
toujours plus le Pandit Nehru, mar
xiste formé à Moscou. Certes, Nehru
restait partisan de l’indépendance
des Indes, mais l’on pouvait croire
que ses sympathies soviétiques lui
eussent fait combattre pour cette in
dépendance. au sein même du camp
anglo-américano-russe et que, devant
prendre parti dans le conflit, il l’eût
fait pour les démocraties contre les
Etats totalitaires. Or, il n’en a rien
fait. Les sentiments anglophobes
sont sans doute restés trop violents
aux Indes mêmes, des héros natio
naux comme Bose, avant pris parti
pour le Japon, l’empêchaient de cé
der trop à Londres, mais surtout la
faiblesse anglaise a éclaté au moment
même des négociations pendant
que sir Stafford Cripps mendiait au
nom de l’Angleterre une collabora
tion qu’elle avait hautainement re
fusée depuis trente ans, les armées
du Tenno heurtent la frontière de
l’Inde, ses avions bombardent Cey-
lan et sur la côte qui la borde, sa
flotte détruit en un jour quatre croi
seurs et un porte-avions.
Ainsi, les Hindous tournent le dos
à la Grande-Bretagne et attendent en
silence que les armées nippones ou
vrent à leur pays de nouvelles pers
pectives.
Inquiétude chez les Belges de Lon
dres et chez les Français de Was
hington, remous à Vichy, désordre
au Caire et non-collaboration à Del
hi. autant de signes aussi lumineux
que celui des rats s'apvrétant à quit
ter un navire en perdition.
Raymond DE~BECKER.

PARASOL
L’on pouvait voir, l’autre matin, au boule
vard, près de la Bourse, un grand parasol à
rayures Jaunes et rouges, planté sur le trot
toir comme une immense fleur. Et, dessous,
fleurissaient des tulipes, des Jonquilles, des
œillets rouges — et du muguet, déjà! — au
tour d'une marchande grassouillette gui ne
£ avait où donner de la tête, des mains.
De Jeunes femmes en tailleurs clairs, des
messieurs en veston, sans chapeau et la
cravate dans le vent, se pressaient autour
de ce Jardin inattendu, qui avait l'éclat d'un
parterre seigneurial. Vêtements légers et sou
rires à l'encan. Ah, que la Jeunesse se moque
bien du conseil trop sage i « En avril, ne te
découvre pas d'un fil », dès qu'elle se sent
touchée par un rayon de soleil!
Des cyclistes roulaient sur le macadam
bleu — anges sans ailes, toujours prêts à
prendre leur vol — et inclinaient la tête du
côté de ces fleurs rayonnantes. Leurs doigts
appuyaient sur la sonnette nickelée, sans
raison, seulement pour le plaisir. Et les
tramways, blancs, avec des grâces prin
tanières, passaient tout près d'eux sans les
frôler. Paradis terrestre que ce coin de cité
à midi moins le quart.
Il suffit d'une boutique de fleuriste, plan
tée en plein vent matinal, au centre de la
ville éblouie, pour que les miracles ne résis
tent plus au désir d'éclore. On voit alors
des sourires illuminer les visages, et les
gens ralentir leur course toujours vaine, et
les enfants s'échapper des mains maternelles.
C'est que nous savons bien, pour peu que
le soleil multiplie ses images dans le pay
sage citadin, que le bonheur se cache tou
jours dans les apparitions quotidiennes qui
jalonnent notre route. Un parasol coloré au
milieu du boulevard; une terrasse ouverte
à la fraîcheur de l'ombre; une vitrine qui
vous a, par avance, un petit air de vacan
ces où apparaissent des chemises claires et
des bras nus, des fauteuils de paille et des
raquettes luisantes.
Et si nous poursuivons notre flânerie â
travers la ville, voici que monte dans notre
ciel, blanche et ajournée sur fond bleu, la
tour de l'Hôtel de ville que notre cœur
n'aperçoit Jamais sans s'émouvoir.
Les fleurs vivent partout, en cette mati
née, comme des lèvres qui s'ouvrent pour le
sourire. A la boutonnière de ce Jeune hom
me qui se hâte vers quelque rendez-vous;
dans les bras de cette Jeune femme, pim
pante comme un bouquet de fêter au poing
de ce gamin frondeur qui ne sait au Juste
comment les tenir.
Et la ville — ma ville chère — qui, hier
encore, grise et maussade, n'attirait per
sonne, enchante à présent nos regards,
exalte notre esprit comme un beau poème,
parce qu'un parasol, rayé de jaune et de
rouge, planté au milieu du boulevard, sem
ble être sorti de terre, au premier signe du
printemps, dans le seul but d'abriter des
tulipes vernies, des œillets rouges et de
fraîches Jonquilles...
Jean de la Lune.

MERCREDI
15 avril, 105”

jour
Soleil : lever, à 6 h. 50; coucher, à
20 h. 36. — Lune : lever, à 7 h. 10,
coucher; à 20 h. 27.
FÊTE DE SAINTE ANASTASIE
OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU
COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL

VETEMENTS FEMININS
STANDARDISÉS
On mande de New-York que la Com
mission de production nationale des
Etats-Unis a ordonné qu’à l’avenir les
vêtements de femmes ne pourront plus
être confectionnés que d’après des mo
dèles standardisés. Cette mesure per
mettrait d’économiser annuellement
cent millions de mètres de laine, coton
et soieries. Tout ornement des effets
d’habillement sera supprimé à l’avenir.
FOUR NOS PRISONNIERS
C’est avec émotion que les prisonniers
rentrés au pays évoquent devant leur
entourage le souvenir de leurs camara
des toujours retenus dans les stalags.
Beaucoup même ont entrepris d’aider,
dans la mesure de leurs moyens, les amis
moins heureux encore là-bas;
Animé de cette pensée, le sympathi
que fantaisiste et animateur Jean Sello,
— ex-prisonnier du stalag XIB, qui Inau
gura Jadis dans son camp de retentis
sants « crochets-chasse-cafard » dont
beaucoup' gardent le souvenir — orga
nisera, le lundi 20 avril, à 19 heures pré
cises, au cabaret « Le Tremplin », 2.
rue de . Fiennes, une grande soirée de
gala dont le bénéfice sera versé à l’Œu
vre du Filleul Prisonnier.
Plusieurs vedettes et des artistes ex
prisonniers prêteront leur concours à
cette soirée. Citons notamment : Rittche
et Simone Max, de « Mon Village »;
Mills et Simon, et Alvarez, de l’« An
cienne Belgique »: Léo Campiôn, le poè-
te-cbansonnler-caricaturiste; Marcel An
toine, notre Slacbe National de Radio-
Schaerbeek; Christian, le Coq du Pou
lailler; André Mille, le benjamin des
chansonniers, etc., etc., sans oublier le
sympathique caricaturiste « Bob », qui
croquera toutes les vedettes.
Des cartes de priorité d’entrée, vendues
au bénéfice des prisonniers et au- prix
de 5 francs, peuvent être retirées dès
à présent au a Tremplin ». Cette mani
festation d’entr’aide s'annonçant comme
un gros succès, et les places ne pouvant
être retenues. 11 est conseillé de venir
pour le solx- du 20 avril I

LA POLITIQUE FRANÇAISE
Un gouvernement
Darlan - Laval

Vichy, 14 avril.
L’Agence Ofi annonce :
Après sa dernière entrevue avec
le maréchal Pétain, M. Pierre La
val a conféré à plusieurs reprises
avec l’amiral Darlan.
Ce matin, le maréchal Pétain,
l’amiral Darlan et M. Pierre La
val se sont rencontrés et ont déci
dé de constituer un gouvernement
fondé sur des bases nouvelles.
Jeudi, le maréchal Pétain, l’ami
ral Darlan et M. Pierre Laval au
ront un nouvel entretien.

Voici ce que notre correspondant par
ticulier à Vichy nous téléphonait avant
q’-o nous ayons reçu la nouvelle qu’on a
lue ci-dessus :
(De notre correspond, partie, à Vichy.)
La journée s’était écoulée hier sans
qu’aucune information sérieuse puisse
être recueillie sur les conversations qui
se déroulent à l’Bôtel du Parc. On avait
bien l’impression que l’on approchait
d’une solution, mais rien ne permettait
de la définir ni même ■ d’envisager son
orientation.
La plus grande animation régnait

dans les milieux gouvernementaux. Presr
que tous les ministres se trouvaient à
Vichy oû les avait rejoints M. de Brinon,
représentant du gouvernement dans les
territoires occupés. On apercevait dans
ces allées et venues la silhouette de M.
Benoist-Méchin, chargé des relations
franco-allemandes, conversant avec M.
Scapini, l’ambassadeur des prisonniers.
Les aiidiences étaient nombreuses tant
chez le chef de l’Etat qu’à la vice-prési
dence du Conseil, et l’on rencontrait
maintes personnalités diplomatiques ou
politiques appelées par les consultations
en cours.
La personnalité la plus en vue de cette
crise avait enfin des entretiens impor
tants qui se prolongeaient jusque dans la
soirée.
Quel en était le résultat T
Sur une simple impression, on peut le
juger favorable, puisqu’un nouveau ren
dez-vous a été pris pour ce matin. Ainsi
peut-on croire qu’un accord de principe
va permettre de discuter maintenant les
attributions secondaires.
On verra aujourd’hui revenir à Vichy
M. Romier, qui en était éloigné depuis
deux mois par la maladie, tandis que
partira probablement M. du Moulin de la
Barthète vers sa propriété pyrénéenne..
Il se confirme donc que l’issue de la
crise est prochaine, encore qu’on ne
puisse en fixer exactement le terme.
G. O. V.

20 navires marchands,
jaugeant 168,200 tonnes,
coulés dans F Atlantique
et l’0céan Glacial Arctique

Quartier général du Führer, 14 avril.
Le haut-commandement des forces ar
mées communique :
Des sous-marins et des avions de com
bat allemands ont porté de nouveaux
coups graves au trafic 'maritime de ra
vitaillement ennemi.
Dans l’océan Glacial arctique, des sous-
marins ont attaqué un convoi sortant
de Mourmansk et coulé deux navires de
transport américains jaugeant au total
12,200 tonnes, et dont un avait déjà été
endommagé par les bombes d’un avion
allemand.
Des avions de combat ont coulé du
même convoi un pétrolier de 4,000 ton
nes et ont endommagé si gravement un
grand navire de commerce, qu’on peut
escompter sa perte.
Dans l’Atlantique, des sous-marins ont
coulé 12 navires do commerce ennemis,
jaugeant au total 104,000 tonnes. Presque
tous ces navires, parmi lesquels se trou
vaient 7 grands pétroliers, ont été torpil
lés aux abords immédiats de la côte
orientale de rAmérique.

L’ennemi a ainsi perdu à nouveau 15
navires de commerce, d’une jauge totale
de 120,200 tonnes.
Le communiqué italien annonce de son
côté qu’un sous-marin italien a coulé,
dans. l’Atlantique, 2 navires et trois pé
troliers jaugeant ensemble 48,000 tonnes.

Aux Tramways Bruxellois

LA SUPPRESSION
D'ARRETS FACULTATIFS
A partir du mercredi 15 avril 1942, en
viron 200 arrêts facultatifs seront sup-
primés.
Les arrêts supprimés seront signalés
par une affichette portant la mention :
« Arrêt supprimé » et qui 6era collée sur
les anciennes plaques d’arrêt.
Nos lecteurs trouveront en troisième
page le tableau complet des arrêts sup
primés. Ce tableau ne sera publié qu’une
fois.

PENDANT QUE RÉFLÉCHIT M. LE JUGE
Drôle de drame

J 'Y suis, j’y reste, avait déclaré te
fermier Trochet, sans ee douter qu’il
reprenait à son compte un mot histo
rique.
Et il resta. Par les vents et les pluies,
par le soleil et par le froid, il continua
à labourer les vastes champs que Dieu
et le travail de dix générations de Tro
chet lui avaient donnés.
Car la ferme Trochet est l’une des plus
grosses de ce petit village du Brabant
wallon. Et la famille Trochet, l’une des
plus considérables. Dans le village, je
suis certain qu’on apprend aux enfants
à vénérer le nom de Trochet après ceux
de Dieu, de la Patrie et de M. le comte.
Car les Trochet, c’est une institution. Je
vous parlais de dix générations. Mais je
ne jurerais pas qu’il n’y en a pas eu plus.
Leur origine se perd dans la nuit des
temps. De père en fils, de fils en petit-
fils, de petit-fils en arrière-petit-fils, il y
a toujours eu un Trochet dont'la solide
silhouette se détachait sur l’étendue de
ses champs, poussant la charrue, inju
riant ses chevaux ou jetant lé grain sur
la terre qu’il venait de retourner. Et si la
ferme s’est agrandie avec les ans, c’est
toujours la vieille maison ancestrale qui
en forme le noyau.
Un jour, arriva dans le village un
homme qui venait des Flandres. C’était
un rude travailleur. Il avait le regard
dur, les gestes précis, le front volontaire.
Il acheta une petite ferme, avec quel
ques champs, et il se mit à labourer, à
semer et à récolter. Il éleva son bétail
et sut le faire prospérer. Ses champs
s’étendirent et vinrent toucher ceux des
Trochet. Des relations de bon voisinage
s’établirent. T.-.-r enfants jouèrent ensem
ble. Et un jour, le fils Van Houtte épou
sa la fille Trochet. C’est.là que commen
ça le drame. Un peu plus tard, le père
Trochet mourut. Comme le voulait la tra
dition, le fils Trochet reprit la succes
sion de ses ancêtres. Et ses enfants après
lui, tandis que les enfants Van Houtte
continuaient à faire prospérer le bien de
leur grand-père flamand.
Et, voici quelques mois, le Van Houtte
régnant s’en vint trouver son voisin Tro
chet :
— Trochet, dit-il, tu dois partir...
— Partir? et pourquoi?
— Parce que ta ferme m’appartient...
Trochet éclata de rire. Il se tapa les
cuisses.
— Celle-là est excellente, fit-il. La fer
me Trochet à un Van Houtte ! On n’a
jamais rien entendu d’aussi drôle.
_— Trochet, répéta Van Houtte sans se
démonter, tu dois partir... Ton grand-
père avait légué la ferme à sa fille. Et
sa fille, c’était ma grand’mère... Donc,
la ferme Trochet m’appartient...
— Minute ! répondit l’autre. C’est faux.
Les Trochet lèguent leurs biens de père
en fils et pas de père en fille. Que vient
. faire là-dedans ta grand’mère?
> On a retrouvé le teâtament. qui lui
i avait été remis...

Et d’un grand geste, il montra les
champs, les bois et la ferme.
— Tout ceci est à moi...
— Pas encore, rétorqua Trochet, J’y
suis, j’y reste...
Ce fut alors qu’on plaida. Van Houtte
prétendait rentrer en possession de son
bien. Et Trochet prétendait n’en pas
déguerpir. Inutile de vous dire que M.
le Juge fut très ennuyé. Si ennuyé qu’il
demanda à réfléchir sur cette affaire
qui n’était pas très claire.
En attendant, les deux adversaires res
taient sur leurs positions. Chaque jour
que Dieu fait, Trochet se leva comme
d’habitude et continua à ensemencer ses
champs avec l’aide d’une équipe d’ou
vriers qu’il venait d’engager. Il s’agissait
de réaliser son plan de culture. Et pen
dant quarante-huit heures, il sema de
l’avoine.
Mais le troisième jour, s’amena Van
Houtte, accompagné d’autres ouvriers. Il
fit retourner les champs et fit semer du
froment. Trochet accourut avec ses hom
mes. Les deux groupes se firent face. Les
deux rivaux en vinrent aux mains, et
leurs hommes, qui ne voulaient pas lais
ser passer une aussi belle occasion, les
imitèrent avec un enthousiasme débor
dant. On se tapa copieusement sur la fi
gure, on s’arracha les cheveux et on s'in
juria dans le savoureux dialecte de l’en
droit. Ce fut charmant, et la fête dura,
avec des hauts et des bas, jusqu’au cré
puscule, qui sépara les. combattants.
Le lendemain, Trochet se leva de bonne ‘
heure. Mais lorsqu’il arriva sur son
champ, Van Houtte s’y trouvait déjà.
Alors, pendant qu’il continuait à semer
d’un côté, Trochet faisait retourner le
champ en commençant par l’autre bout.
Jusqu’à midi, les deux équipes travaillè
rent; chacune de leur côté. Et, lorsque le
soleil fût haut, elles se reposèrent. De loin
pendant que les hommes cassaient la
croûte, ils se lançaient des mauvais re
gards. A une heure, le travail reprit Les
deux équipes 6e rapprochaient de pjus
en plus. Un moment vint où elles se ren
contrèrent. Et la bagarre recommença.
Les choses en sont là. A la ville, M.- le •
Juge réfléchit toujours. Il réfléchira sans
doute jusqu’au moment où -les partisans
des Van Houtte et ceux des Trochet se
seront exterminés jusqu’au dernier, sous
rœil placide des deux gendarmes de ren-r.;
droit, que ce spectacle amuse, mais qui
n’y prêtent pas plus d’intérêt qu’il De •
faut. Et comment voulez-vous qu’ils in
terviennent, puisqu’ils ne savent pas plus
que M. le Juge quel est le véritable, pro
priétaire?
Ce n’est pas parce qu’elle est pittores
que que je vous ai raconté cette histoire,
rigoureusement authentique. C’est parce
qu’elle est grave. Car les réflexions pro-,
longées de M. le Juge risquent en fin de
compte de priver la population du pro
duit . considérable d’une des plus iœpoi> •
t~Tvntea fermes de la province.
TgTr»JTSX|Li~l»