wvm Dimanche 20 Janvier

5 millions
19 millions 80 millions

E BUDGET
GÉNÉ RAL DE 1935
UN EXPOSÉ DES MOTIFS
DES COMPARAISONS
INTÉRESSANTES
! m Gutt ministre des Financées, vient
e déposer le budget des voies et moyens
_ur 1935 lequel budget s'élève en re-
ettes orflnatos i 9 milliards 842 mil
BO L'e'xposé des motifs établit d'abord une
IcompaVaison des dépenses publiques
'"avSnt guerre et des charges budzetaires
ctuelles. En voici un iverçu :
_»_• 193}
..nsion d.» mineurs .9 OoJTÏ.ncs 143 mimons
Chômage ***■
Société des Nations
-alignement profess
^S'nl" de Ir i^af 088 mUllon. 711 mUlions
Les charges administratives propre
ment dites (y compris l'enseignement, le
clergé, la magistrature, l'armée et les
pensions) sont en majoration de plus de
1,900 millions. _, , .„
La charge des «pensions de vieillesse a
été presque quintuplée
Au total, le nombi
l'Etat — ce terme étant pris dans son
acceptation la plus large — a augmenté
'de 39 pour cent et les crédits destinés à
recevoir l'imputation des traitements
accusent une majoration de 104 pour
• L'exposé des motifs fait la comparai
son, pour des fonctionnaires mariés de
meurant à Bruxelles, des traitements de
1914 avec ceux de 1934. On y constate
qu'un directeur au ministère ne bénéficie
Jque du multiplicateur 5.625, un directeur
géné«ral 5.850, un secrétaire général 6, un
a"* |»rofesseur d'université 6, un brigadier
des douanes 6.971. alors qu'un messager
S, -ise volt appliquer le multiplicateur 8.699,
?3 un cantonnier 11538, un garde des eaux
e "'et forêts 10.424, un instituteur célibataire
10.636, une institutrice mariée sans en
fant 10.727, un facteur des postes 10.424,
etc.
LE BUDGET DE 1935
Les évaluations des «recettes pour 1935
iont en diminution de 908 millions par
pport à 1934.
CONTRIBUTIONS DIRECTES
Il est à remarquer que, contrairement
à la procédure suivie jusqu'ici, les prévi
sions pour les impôts directs et taxes y
assimilées ne comportent plus l'évalua
tion dés droits qui seront constatés pour
cet exercice, "mais bien l'estimation des
recettes probables qui seront effectuées
au titre de chacun de ces impôts et de
ees taxes au 30 septembre 1936.
La diminution prévue pour les Impôts
et les taxes est de 143 millions, savoir :
pour la contribution foncière, 35 mil
lions, pour la taxe mobilière, 16 millions
et demi, pour la taxe professionnelle,
■ 60 millions, pour l'impôt complémentaire
personnel, 32 millions et demi, pour la
contribution nationale de crise, 42 mil
lions, pour les autres Impôts directs, 41
millions.
Ces diverses réductions forment un
total de 217 millions, mais les recettes
dive«rses étant en augmentation de
74 millions, la reMuction globale apparaît
finalement à 217 — 74 soit 143 millions.

LA BANQUE
DU TRAV AIL
LA GESTION CONTROLEE LUI
SERA-T-ELLE ACCORDÉE ?
L'AVIS DU MINISTÈRE PUBLIC
A LA COUR D'APPEL

em

>aœ
P*
lue I
lit 4
53 «
a •
; I*
,tl
■Aous
Is et
-tl
em*
e eft
imt
id-»
W
uni»
_t,l
Kt*
I-A*
■m

ci;

cW*
'tstf

psi'
lési*

DOUANES ET ACCISES
Les recettes des douanes et accises sont
évaluées à 1.548 millions en tablant sur
la sensible régularité dees perceptions an
térieures.
ENREGISTREMENT
L'évaluation des recettes est de deux
«milliards 592 millions et demi en tenant
compte des arrêtés de 1934, qui ont ins
titue divers dégrèvements. U est supposé
que la situation économique se maintien
dra en 1935 dans son état actuel, bien
Qu'une amélioration soit probable.
PEAGES
Les péages sont prévus pour 420 mil
lions et demi, soit une diminution de
près de 24 millions résultajit en ordre
principal de la réduction des tarifs rxw-
taux.
CAPITAUX ET REVENUS
Les capitaux et revenus de l'Etat sont
en augmentation de près de 36 millions
résultant de l'inscription en reoette de la
taxe d'importation sur les charbons, er.
cela, bien que certaines recettes soient
en diminution : rendement des taxes
d'expertises des viandes réduit de deux
millions; part de l'Etat dans les bénéfi
ces de la- Banque Nationale (8.600.000
franta en moins), du produit du place
ment du Fonds monétaire (8 millions en
moins).
En -revanche, la taxe de radiodiffusion
donnerait six millions et demi en plus,
les forêts un supplément de près de trois
millions, le placement au disponible du
Trésor six mimons et demi en plus, iea
■ taxes de chancellerie, deux millions en
plus par suite des passeports pour l'ex
position, l'intérêt dees obligations «tes
eîhemins de fer, trois millions en plus.
REMBOURSEMENTS
Les recettes de remboursements mar-
eguent une «réduction de plus de onze
millions : remboursement par les com
munes de leur quote part dans lees non-
valeurs des contributions directes (sept
millions et demi) ; eto.
RECETTES EXCEPTIONNELLES
lies recettes conpensatrlces sont en di
minution de 2«5 millions et les recettes
de réparation en augmentation de seize
millions et demi.
LES DEPENSES
Le montant total du budget des dé
penses est fixé à neuf milliards 902 mil
lions, soit une compression de 525 mil
lions par rapport à 1934. On constate
que par rapport & 1934 trois budgets sont
en Augmentation : la dette publique, de
129 millions, l'Intérieur, de 22.678.000 frs;
le Travail et prévoyance sociale, de
447 millions.
En revanche, sont <en diminution : les
Affaires économiques de 732 millions,
l'Instruction publique de 106 millions, la
Défense nationale de 96 millions, les P.
T' ï; de ,?,î mU11 ois, les Finances de près
ele 32 millions, la Justice de 22 millions,
«te. . ..
Les chargées de la dette publique sont
prévues pour 4 milliards 81 millions de
francs.
CONCLUSIONS
En conclusion de l'exposé des motifs
I le ministre dit notamment :
. Le buds^t soumis au Parlement est
I doue équilibré malgré l'existence d'une
légère marge déficitaire. Un budget est,
; par définition, un état de prévision;
ce n'est pas un bilan; c'est un pregram-
h- me. Aucune de nos prévisions n'a fan
. l'objet d'une évaluation intimiste. Au-
i «un chiffre n'a été sollicité Nous avons
i tenu compte, aussi bien poui le rende-
r ment d'impôt que pour le chiffre de dé-
« penses, de tout oe qui pouvait être
humainement et honnêtement, prévu
[ Nous nous sommes volontairement gar-
t dés d'envisager une amélioration de la
conjoncture, quelque ardemment qui
nous le souhaitions. Par contre noui
avons tenu compte de la courbe descett-
dante de l'Index.
L'exécution du budget sera, oela va de
( soi, conditionnée pa- la situation écono
mique de la Belgique, qui dépendra eïe-
r menu», pour une graneie partie — c'est
' une vérité qu'U est devenu banal de ré
péter

On sait que la Banque Belge du Tra
vail a introduit, le 19 octobre dernier,
devant le tribunal de commerce de Bru- .
xelles, une «requête pour obtenir le béné
fice de l'a«rrête-loi du 15 octobre, instau
rant le système de la gestion contrôlée.
Le 24 novembre, le tribunal, composé
de son président, de deux vice-présidents
et du premier référendaire, n'avait ni
accepté ni rejeté la requête, mais dési-
gné un expert chargé de rechercher si
la société était un commerçant de ec bon
ne foi -, dans le sens que l'on donne or
dinairement à ces termes, notamment en
matière de sursis de paiement ou de
concordat.
Nous avons rendu compte de l'audien
ce de la 6* chambre de la Cour d'appel
du 10 janvier dernier, où les avocats de
la Banque du Travail s'élevèrent contre
cette décision en présentant des argu
ments, que nous avons rapportés. Same
di. M. l'avocat général Leperre a donné
lecture de son avis dans la cause.
Le magistrat, après avoir exposé l'état
de la procédure et constaté que l'appel
est régulier dans la forme, en a examiné
le bien-fondé.
Pour cela, il a analysé l'arrêté-loi du
15 octobre, dans ses termes et surtout
dans son esprit.
La loi a pour objet d'instaurer un ré
gime nouveau, né de la situation écono
mique actuelle.
EUe fournit le moyen de ne pas met
tre en faillite certaines affaires, tout
en évitant la procédure rigide du con
cordât préventif ou du sursis de paie
ment, de façon à atteindre le moins pos
sible le crédit de l'entreprise et ne pas
compromettre la bonne «réalisation de
l'actif.
Son but n'est pas de protéger des In
térêts particuliers mais bien de sauve
garder l'intérêt général.
Le législateur a voulu éviter les pani
ques, tout en assainissant le marché
commercial.
Il ne faut donc pas, en cette ma.tlere,
donner aux mots ce bonne foi » le sens
restrictif que lui donne le jugement at
taqué.
Les imprudences ou les fautes commi
ses par le requérant ne peuvent être re
tenues pour rejeter la requête. Le fait
de l'ouverture d'une instruction judi
ciaire ne suffit pas pour ne pas accueil
lir celle-ci.
Le législateur n'a pas voulu que la
question de bonne foi fut l'objet d'un
examen spécial, comme le pense le tri
bunal de commerce de Bruxelles.
La bonne fol doit être présumée.
La procédure prescrite par l'article î,
qui prévoit la délégation donnée t. un
juge doit seule faire apparaître la vé
rité sur la situation.
Le tribunal de commerce de Bruxelles
n'avait donc pas le droit d'ordonner une
enquête avant d'admettre ou de rejeter
la requête «introduite.
La loi sur la gestion contrôlée étant
exceptionnelle, doit être de striote inter
prétation.
Le tribunal devait désigner un juge
aux fins d'enquête, conformément à l'ar
ticle 2 de la loi, et pennettre ainsi le
jeu de l'article 3, qui précise que, dès
lors, toute action d'un onéancier, même
privilégié, cest suspendue.
Le ministère public estime, contraire
ment _ l'opinion écrite par le référen
daire du tribunal, que l'appel est rece
vable, car toutes les décisions rendues
en matière de gestion contrôlée peuvent
être soumises à l'appréciation de la
Cour.
Il conclut que le jugement attaqué
doit être annulé par la Cour.
Il ne pense pas que la Co-vr doit évo
quer l'affaire et désigner elle-même le
juge enquêteur prévu à l'article 2, mais
qu'elle doit renvoyer la cause au tribu
nal de commerce qui devra, lui, procéder
à cette désignation qu'il a omis de faire.
La Cour rendra son arrêt ultérieure
ment, vraisemblablement l'un «les trois
derniers Jours de la semaine prochaine.
C.

LE VOLEUR
S'ÉTAIT ENDORMI !
RÉVEILLÉ PAR SA VICTIME.
IL JOUE DU REVOLVER
ET S'ENFUIT
IL EST CAPTURÉ APRÈS
UNE DURE CHASSE A L'HOMME

Namur. 19 Janvier. — Le nommé Oll-
son, âgé d'une vingtaine d'années ori
ginaire de Oembloux, et domicilié à
Uccle-Bruxelles. parvint à s'introduire
dans la nuit de vendredi à samedi, dans
l'habitation du dépositaire d'une brasse
rie, i. Gembloux.
Après avoir dérobé une montre, deux
briquets et une somme de 9 francs, le
malfaiteur s'endormit dans un fauteuil
du bureau. Le matin, vers 7 heures, le
dépositaire, en entrant dans la pièce, se
trouva en présence du voleur. Celui-ci se
dressa aussitôt et sous la menaoe Sun
revolver ordonna au propriétaire de lui
remettre la caisse. Celui-ci ne se laissa
pas intimider et sortit en appelant au
secours.
Des voisins d'abord, (les gendarmes en
suite arrivèrent.
Gilson avait pris la fuite, après avoir
tiré trois cou«ps de «revolver qui, heureu
sement, n'atteignirent personne.
Une chasse à l'homme s'organisa et
l'on put finalement arrêter le jeune ban
dit, sous le pont de l'Orneau, où il s'était
réfugié.
Gilson a été amené au palais de justice
de Namur, où, après interrogatoire par
M. le Juge d'Instruction Sténuit, 11 a été
mis sous mandat d'arrêt puis écroué à la
prison de Namur.

AU MOMENT
D'A TTER RIR
L'AVION PIQUE DU NEZ
ET S'ÉCRASE AU SOL
LES DEUX SERGENTS SONT TUÉS
(De notre correspondant)
Londres, 19 janvier. — (Par téléphone.)
— Cet après-midi, deux sergents de la
Royal Air Force, partis dans un avion
de leur escadrille de Upper Heyford. fai
saient de l'entraînement.
Au moment où ils su«rvolalent les
champs de Tusmore Park, sur les con
fins de l'Oxfordshire et de Northamp-
tonshire, l'appareil se préparait, semble-
t-il, â atterrir en vol plané, descendant
lentement et gracieusement vers un ter
rain.
Mais arrivé à environ 35 mètres du sol,
l'avion piqua du nez et, en touchant
terre, se retourna complètement, queue
par dessus tête.
Les corps des deux sergents, nommés
Land et Barker, tués sur le coup, ont été
retrouvés parmi les détais de l'appareil.

QUE VEUT-ON FAIRE
AU C ONGO BE LGE ?
UN N0UVEL_ARRÊTÊ-L01
L'ÉTRANGLEMENT DU COMMERCE
LIBRE

UNE AFFAIRE
PUREM ENT LO CALE »
TELLE EST L'EXPLICATION
JAPONAISE AU SUJET DE LA
NOUVELLE EXPÉDITION EN CHINE

PRÈS DE KATT0WICE

Kattowice, 19 janvier. — Un grave
éboulement s'est produit dans la mine
Ohelm, près de Kattowice, à 590 mètres
de profondeur. Six mineurs ont été ense
velis.
Trois ont pu être retirés, mais sont
blessés. Quant aux trois autres, on a peu
d'espoir de pouvoir les retirer vivants. —
Belga.

Des négociations
commerciales
auront lien entre
l'Allemagne
et la France.
Une délégation,
conduite par

se rendra
i cet effet
Incessamment
â Berlin. — T.

PREMIÈRE
REPR ÉSENTA TION
THEATRE DU PARC. — lie Messager,
pièce en 4 actes de M. Bernstein.
L'excellente troupe formée par M. Kar-
senty nous a donné, oette fois, une œuvre
Inédite à Bruxelles : « Le Messager », de
M. Bernstein, orée il y a deux ans, et
que nous n'avions pas encore entendu.
Malgré tous ses efforts, et dans tous
les sens, et Jes plus divers, M. Bernstein
a gardé le goût du mélodrame, c'est-à-
dire d'une force dramatique brutale et
rectiligne.
Cette fois, «11 y a 'Joint Ma Jeux de l'ima
gination. Il nous montre les ravages dra
matiques causés par un amour d'imagi
nation germé et grandi dans un oerveau
oe colonial soumis a des températures
tropicales.
Nick mange aimait follement Marie,
petite secrétaire d'un riche Américain,
pour qui il a divorcé, pour pouvoir
l'étxiuser. Pour lui assurer une belle vie,
U cest parti s'enrichir en Afrique équa-
toriale. L'image de Marie est en lui,
comme une énergie spirituelle. H' en est
posséd*.
H a rencontré dans s» solitude un
compagnon, Gilbert, auquel 11 n'a pu
s'empêcher de confier la passion qui le
ronge. Sans cesse, il lui parle de Marie,
la dépeint aiets amour, finit par créer
dans le cerveau vide ds son confident
un fantôme qui, de jour en Jour, prend
un corps sensible. Et voici que Gilbert se
met & aimer en imagination Marie, oette
princesse lointaine, et avee une telle
intensité qu'un beau jour U n'y peut plus
tenir et rentre «n Europe.
i,n n?,ii alt co ™> a "« de Marie, la presse,
ïiï~? ,' ave ? tant * «h»leur de la pas-
ÏS ?i Ua J?"f e 1? lul Nlck Dange, que
ÏÎÏÏÎ"&J? r i v *?.! e *° ut « affection lui
^f 1 » "on i ne n'est pas à lui qu'elle
a cédé, en réalité, mais \ Nick "iC
s^„P'£s rt *«wra «Suffît
parlé. EUe s'en rendra compte quand
Nick rentrera en Pranee et QtfaSprwïnt
aon apparente Infidélité, voudra XE££
Finalement, ~'*** nenU. .... *•_!_?'*_»;

tas

I Km,

. c'eet Gilbert qdi aura***
trompé en esprit et qui se tuera, ce oui
,_ permettra à Nick et à Marie de partir
des circonstances internationales, ensemble pour des pays lointains.
L'idfe est ingénieuse et subtile, mais
traitée à la Bernstein, c'est-à-dire avec
une rigueur Implacable et dure. Sela fait
un spectacle fort curieux, un peu lan
guissant, trop en ronversatlons sans re
lief et en longs monologues.
Heureusement, M"' Madeleine Renaud
soutient cetet œuvre, qui est du Bern
stein crépusculaire, avec un talent extra-
ordinaire, mettant en évidence les moin
dres détails de son râle. Elle s'est mon
tras la digne héritière de Piérat; c'est,
je crois, le plua grand éloge que nous
puissions faire.
Louons également, mais sans l'égaler,
M" Alycla, MM. Worma. Qulaol. Fer
rite*. - V. O.

Mais, dans toute la mesure où peut se
faire .sentir l'action du gouvernement,
celui-ci continuera à intervenir pour pro
voquer les améliorations intérieures qui
permettraient d'alléger la charge fiscale,
t'épargnera aucun effort pour pour-
■ wS2 *î dl mhuition du coût de la vie :
ronÏÏ m i u t prix des produits livrés aux
toSS? at ï u f s ' améliorations de la dis-
SSttSL* "idre possible l'indispensa-
iigurent parmi ceux qu'il s'est assîmes
TM,iSnaS?r*rt,SS «S^ments nou-
: d^ x d^. r ^uStio i riv ,achat

Est-ll exact que M. le ministre des
Colonies ait décidé la création d'un orga
nisme qui reprendra l'exploitation de
toutes les compagnies de transport du
Congo et du Buanda-Urundl ?
Est-il exact qu'un nouvel organisme,
chargé de la reprise de l'exploitation des
sociétés de transport, sera créé par
arrêté-loi? Il aura la personnalité civile
dout échapper, dit-on, au contrôle de la
Cour des Comptes et, par conséquent, à
celui de l'opinion publique.
Dans un projet, qui a été distribué aux
membres du gouvernement avant-hier, «11
est dit que : le » Comité supérieur des
Transports Coloniaux >» reprendra l'exploi
tation de toute une série d'entreprises et,
notamment, de : la Compagnie Belge
Maritime, L'Unatra, les Chemins de Fer
Vicinaux, les Chemins de Fer du Congo,
les Chemins de Fer des Grands Lacs et
tous les transports par route, au détri
ment des entrepreneurs libres, au profit
des monopoles.
Le ce Comité supérieur des Transports •
deviendrait un organisme très puissant,
dominant l'économie générale de la <3olo-
nie.
Est-il exact que l'on son«gerait, afin
d'imposer aux compagnies de transport
et à leurs actionnaires l'opération proje
tée, à modifier les lois sur les sociétés
anonymes ?
Le gouvernement de la Colonie devien
drait, en fait, le grand maître des trans
ports coloniaux et, par voie de consé
quence, de toutes les affaires coloniales.
Mais il en résultera, sans doute, des
charges nouvelles importantes; en effet,
certaines entreprises, n'ayant pas encore
la garantie d'intérêt, l'obtiendraient en
fait.
D'autre part, le système que l'on sem
ble vouloir adopter tendrait & écarter le
contrôle parlementaire et celui du Con
seil colonial.
Ainsi, le ministre serait autorisé, par
» arrêté-loi, à négocier de nouvelles con-
» ventlons. Le roi pourrait, aux termes
» de ce projet, modifier les conditions des
» concessions accordées aux cédants de
l'exploitation. Il pourrait aussi donner
la garantie de la colonie au rembourse
ment du capital, et des obligations de
la société cédante. D pourrait décider
l'achat, avant l'époque prévue, de tou
tes entreprises de service de transport
ou de services accessoires. »
Aucun des organismes de contrôle
Parlement ou Conseil colonial, ns déli
bérera à l'occasion de la création du
» Oomité supérieur des Transports Colo
niaux », Tout se fera par arrêté royal.
Songerait-on à c«réer des places nouvel
les qui seraient, naturellement, réservées
à des éléments du parti clérical, anciens
ministres ou futurs anciens ministres ?
Ainsi, ce parti aurait à la fois, en matas,
le gouvernement local, les transports et
les missions. Nous serions curieux de con
naître sur cette importante question,
mettant en jeu l'ayenlr de la Colonie,
l'avis de MM. les .ministres libéraux, et,
notamment, de M. le ministre de la Jus-
tloe.
L'initiative privée est, une fols de plus,
jugulée. Au profit de qui î
UN FANTAISISTE

IL NE S'AGIT QUE DE DÉTRUIRE
UNE BANDE DE PILLARDS...
Toklo, 19 janvier. — De l'agence Ken-
go ;
Le porte-parole du ministère des Affai
res étrangères a déclaré aujourd'hui que
l'expédition dh-igêe contre Ws bandits du
Jehol. était une affaire pu-innent locale.
D «ne saurait s'ensuivre aucun conflit
d'ordre «politique entre la eOhlne du noro
et le Mantchéoukouo.
Oette opération, a-t-11 dit, prendra fin
naturellement dès que la région en ques
tion sera débarrassée des plllaras. —
Belga. _^______
MONITEUR
du 30 Janvier 1936.

M. Vanutelli Bey, ambassadeur d'Italie à Bruxelles, a épousé M"* de Broque
ville, fille de l'ancien premier ministre b elge. ( x le comte de Broqueville) . — B.

A LA FÉDÉRATION OES CERCLES
CATHOLIQUES
Samedi après-midi, la Fédération des
Cercles Catholiques a tenu une assem
blée plénlère, en son local de la rue du
Marais.
la séance était présidée par M. Segers,
entouré de plusieurs sénateurs et dépu
tés.
M. Boelens, conseiller provincial d'An
vers, parla du système co«rporatif à
l'étranger.
M. Segers fit. un exposé historique du
corporatisme belge; puis il entreprit la
critique des quatre projets de lob dépo
sés par l'ancien ministre M. Heyman et
consorts, ayant trait a l'organisation du
corporatisme.
■c Les textes », dit l'orateur, sont im
parfaits; ils doivent être corrigés et
aménagés. »
M. Segers conclut en préconisant le
renvoi du problème devant la commis
sion d'études sociales
Dès que cette commission aura fait
connaître le résultat de œs travaux. Ja
fédération — cette fois pleinement éclai
rée — pourra valablement prendre atti
tude.
M. Nothomb, finalement, regretta le
retard apporté à la publication de l'ar
rêté-loi sur le cumul
Il s'étonne de la chose et attire l'atten
tion de la fédération sur l'anlmosité
croissante du public i. l'égard des cumu
lards. — 3.

UN CRIME A BORD?

(De notre correspondant.)
Londres, 19 Janvier. — (Par téléphone.)
— Un mystère entoure la découverte
faite sur le navire « Marshall Soult
actuellement à l'ancre aux docks de
Ohatham, du corps du mécanicien-chef.
On croit se trouver en présence d'un
crime.
Un homme » été arrêté. H comparaîtra
lundi matin devant le magistrat, sous
l'Inculpation de meurtre.
Le plus grand secret est gardé et la
police se «refuse & révéler et le nom de
la victime et celui de l'homme arrêté.

ATTERRISSAGE FORCÉ

Anvers, 19 Janvier. — Un avion mono
plan, au««rvolant la commune d'Esschen,
ne put maintenir le «fonctionnement ré
gulier du moteur et fut lorcé d'atterrir
dans une prairie, au hameau ■ De
Schrlek c.
L'appareil fut endommagé.
A l'examen, on oonst&ta que la panne
de moteur était due à un défaut de la
conduite d'amenée d'essence.
L'avion était parti de Flesslngue et k
dirigeait sur Amsterdam.
Les occupants sont sains et saufs.

LA CIREUSE DE BOTTES DE LA
PLACE ROGIER, A BRUXELLES,
lotte comme eUe peut contre le froid
VII. brusquement, eat venu non»
'" «■ A.O.

IRLANDE-ALLEMAGNE

(De notre correipondant.)
Londres, 19 janvier., — (Par télépho
ne). — Le journal de M- de Valera an
nonce, ce soir, que par suite des récen
tes négociations de Dublin, les contin
gents entre l'Etat Libre et l'Allemagne
ont été augmentés de part et d'autre.
L'Allemagne se déclare, en outre, dis
posée à acheter plus de bétail, de beurre,
etc., à l'E tat Libre que pa r le passé.
LA REVU? DE «LA PROTECTION
C'est toujours avec sympathie et curio
sité qu'e3t attendue l'annuelle revue à
grand spectacle de «c La Protection •;
cette oeuvre si méritante à laquelle M""
Ramlot et ses collaborateurs ont attaché
leur nom et leur dévouement, dispose de
tous les éléments reetjuis pour lancer pa
reilles représentations : un ouvroir d'où
sortent les plus merveilleux costumes et
les plus ingénieux déguisements; un
groupe de Jeunes filles charmantes qui
acceptent de se muer en ec girls » pour
la circonstance; un petit bataillon d'en
fants dont on obtient tout; enfin un
noyau d'Interprètes ayant bonne voix,
belle diction, des planches et du chic.
Que faut-il davantage ? Un bon re
vulste évidemment. «La Protection» i
fait appel cette année â Marcel Antoine
sacré récemment prince des humoristes,
par ses pairs. Il a bâti en cinq secs et
sept cents calembours une revue pleine
d'imprévu, alerte et mousseuse â souhait.
Fort bien écrite aussi 1 et où l'esprit du
mot et de la rime le dispute à l'humour
des situations et au pimpant des cou
plets. Mantel Antoine fait des mots rlmeis
ou des rimes-calembours sans effort,
comme il respire; aussi son œuvra en
contient-elle des tonnes ! Des cascades
de «rires en ont secoué la très élégante
assistance qui se pressait à «la premiÈtreei.
Un léger regret «peut-être : la revue
n'égratigne guère; c'est un manquement
à la tradition. Un souhait : voir ce spec
tacle sur une scène régulière entre les
mains d'artistes professionnels rompus a
oe genre de sport.
Citerons-nous parmi les vingt-cinq
scènes d' « Ouvrons l'Heysel » celle qui
marquent le mieux ? U y a le rajeunisse
ment de Faust (les airs de Faust tra
dul.ts en motifs modernes); Il y a la re
vue des airs à la mode (avec l'aide des
projections lumineuses humoristique) ;
11 y a le crépuscule des jeux; les rêves
en dessins animés; les actualités sonores-
ce quand gazouillent les gwttes » ; un plus
un égale zéro; de Gounod à Bednasky;
11 y »... les nombreux ballets et les diver
tissements par les petiots; il y a... un
prologue hors actes et trente-trois' ta-
bleaux !
rtrtll 0 ^^^.^ 11 ^' auteur fut cv*
tlonné et c'était justice.
Oeux qui contribuèrent & ce très gros
succès — sanctionné par d'innombrables
rappels — sont trop I S y 2 du côté mas-
culln surtout René Ramlot et Vlotor Sic-
card; puis Georges Fontaine, Ausloos,
Wllly Jacques; du côté féminin T: M*
Slccard, M"" Nelly en Andrée Coupez,
Hélène T Sas, Denise Beersman, Levac-
que, Ohrlstlano Eymael (qm promet et
qui tiendra), Jacqueline Moerman, la pe
tite Clavert '(qui connut un vrai triom
phe dana aea imitations de Lucienne
Boyer et de Raquel Meller), la petite
Odette Lhost, Jeanne Tastenoye, Simon
ne Jacquet, et des quantités d'autres' les
régisseurs Ressler et Slccard; M Poloff
qui régla les danses et les ballets; le
chef-d'orchestoe Geroday et ses «musi
ciens qui firent de leur mieux, oe oui
n'était pas mal ! ' w ,u
Reconnu au hasard, aux côtés des diri
geants de e. La Protection • : M™" Mar
cel Antoine, M. et M"" Raymond Ry,
pens-Verhassel; M. et M- Charles Pro
fiter; M. et M"* Albert Lenoir; M'
Oharller; M. et M"" Mathieu; M. et M'
George Antoine; M. René Calés; M. et
M"" Van Ingelghem; M. et M" Lempe-
reur; etc.
A l'entr'aetc, une manifestation de
sympathie eut lieu en l'honneur de qua
tre « dévoués . de e. La Protection • : M
René Ramlot. M" M Denise Beeremans,
Andrée et Nelly Coupez.
La «revue da «La Protection» a pris
un merveilleux départ. Elle feara certes
de nombreux beaux soirs, — o.

La police du parquet de Bruxellea a ar
rêté un individu, sorti récemment d'un
asile d'aliénés de Saint-Trond, Jean
Plumhans, né à Petlt-Reohain, en 1895.
Ce personnage s'était fait remettre une
somme de 17,000 francs par une veuve, &
qui il avait promis le mariage.
B ee disait ingénieur retour du Congo
et disposé à entrepren<Ire de grandes af
faires.
C'est ainsi qu'il avait ouvert des pour
parlers en vue de l'achat d'une propriété
avec Usine 4 "Vilvorde, et qu'il avait fat*
h diverses firmes d'importantes comman
dées. — C.

CABINET DU FREMIER MINISTRE
Sont insérés des arrêtée royaux :
11 Relatif k la compétence et au ressort, ea
matière civile et commerciale et k l'appel des
Jugements des Juges de paix;
2) Relatif au nombre des Juges suppléants
des Juges de paix;
S) Instituant une proceSdute rapide en Justice
de paix lorsque le montant de la demande
principale n'excède pas le taux du dernier res
sort; /
41 Portant qu'il sera pourra aux places des
Juges de paix des cantons de Malines-Bud,
Ciney. Florennes et Tamise, et de arefller des
cantons de Hoogstraeten, Wcsterloo. Ciney,
Florennes, Oenappe, Namur-sud et aand Oe
oanton);
S) Modifiant la loi du U avril 1933 relative
k la garantie de bonne fin d'opérations ds
crédit en faveur de l'industrie, de l'agriculture
et du commerce:
S) Modifiant et complétant la loi du 4 août
1930 qui généralisa les allocations familiales.
AFFAIRES ET«RANGEBES
ET COMMERCE EXTERIEUR
Ordre de U Couronne. — M. «Belchamber F.,
{. Douvres, a été nommé chevalier.
Consulats honoraires. — M. Whltaker L., a
été nommé consul de Belgique fc Douvres.
Consulats étrangers eo Belgique. — Les con
sulats de Perse a, Bruxelles, à. aand et fc Tour
nai ont été supprimée
JUSTICE
Ordre nationaux. — Sont nommés :
Commandeur de l'Ordre de la Couronne, M.
Denecker h., de FurrfeB. t.
Officier de l'Ordre de «i* Couronne, M. de
Nys Ch., d'Eupen ......... ,
Chevalier de l'Ordre de «Léopold, M. Pletlmck
L., de Bruges. '
Ordre judiciaire. — Sont acceptés le» démis
sions t
De M. Denecker L„ préslderit du tribunal do
première Instance de Fumes.
De M. de Nys Ch., Juge de paix d'«Bupen.
De M. «Roisin E , de Oedinne.
Sont déchargés de leurs fonctions : I) Da
Juge des enfants à Neufch&teau. M. Netzer;
2) de Juge d'instruction fc Nivelles. M. Evrard;
3) de Juge d'instruction fc Hasselt, M. Van
Soest.
Sont nommés : Juge fc Liège, M. Dumou
lin L.
Juges suppléants : fc Bruxelles, M. Mar-
A Ho'ilogne-aux-PierTes, M. Subert J,
A Looz, M. Rojnsée N.
A Bastogne, M. Bosseler H.
A Pallseul, M. Istace J.
Greffier surnuméraire fc Liège. M. Piette H.
Est désigné comme Juges des enfants fc
NeufcbeUeau, M. Francken.
«Est désigné comme Juge d'instruction A Ni
velles, M. Sandront.
Est désigné comme Juge d'Instruction fc Eas-
selt, M. KeUens.
Notariat. — Est acceptée la démission do M.
Martin E., notaire fc Visé.
Est nommé notaire fc Tlsé, M. Martin O.
FINANCES
Ordre de Léopold il. — «Est promu au grade
d'officier. M. Wespln O.
Administration de l'enregistrement et des
domaines. — Démission est accordée fc
MM. Wespln a.. Inspecteur de la taxe de
transmission, fc Bruxellei.
Denuit V., receveur des arts civils et des
successions, fc Mona.
Sont nommés receveurs :
Des successions fc Schaerbeek, Ici. Louis A. fc
Limbourg;
Des actes administratifs et daa cessions de
fonds de commerce fc Liège, M. Vanllnt H., fc
Gedlnne;
De l'enregistrement et des domaine* :
1) A Templeuve, M. Descamps Q., d'Arlon
3) A Messanay, V. Demarbalx J., de Mons
4) A Houffalize. M. Willem E., de Namur.
Conseil général cet Conseil d'administration
de la Caisse r en êr aie d'âpargsa et da retraita.
— Un arrêté royal renouvelle, pour six ans, le
mandat de «MM. Van de Vyvere A.; Segers P..
et -«NesB- ■ P.. -membres du conseil général ' et
nomme fc ces fonctions «M. Jaunjaux A.

UNE TRAGÉDI
ÉVITÉ E
ON FRAPPE AU MUR
L'INSTITUTEUR ARRIVE A TEMPS
POUR SAUVER
SA FEMME ET SON ENFANT
Namur. 19 Janvier. — tm accident «il
a failli avoir des conséquences tragiques.
vient de se produire ches M. J. Alexan
dre. Instituteur à Louette-Saint-Denis.
Celui-ci se trouvant en classe, entendit
tout à coup frapper à la cloison qui sé
pare l'école de son logement. Ce signal
convenu ne devait être donné qu'en (as
d'extrême urgence.
M. Alexandre se précipita chez lui.
Quel ne fut pas son effroi de trouver
abandonné sur un fauteuil de la cuisiné,
son bébé de trois mois, ne donnant plus
signe de vie, et sa femme étendue ina
nimée sur le parquet de l'arrière cuisine.
La mère et l'enfant avalent subi un com.
mencement d'Intoxication provoquée «par
l'oxyde de carbone s'échappant d'un
poêle à feu continu, dont .a cheminée
tirait mal.
Soignés aussitôt, M"* Alexandre et son
enfant purent être rappelés à la vie.

L'ÉBOULEMENT
DE BEYNE-HEUSAY

(De notre envoyé spécial.)
(Voyei débat en pafe 1.1
Liège, 19 Janrtèr. — Aussitôt après la
remonte de Zauns et de Mertz, M. Rub-
bens, ministre de l'Industrie et du Tra
vail, a repris le chemin de Bruxelles.
Les deux rescapés ont été dirigés sur
l'Infirmerie du charbonnage de wérister.
Zauns n'a que quelques égratignuies;
Mertz a un poignet luxé.
Les deux hommes ont été précipités à
genoux près d'un wagonnet, et ils sont
restés dans cette position et dans l'obs
curité pendant 25 heures : ils sont cour
baturés et assoiffés,
Mais Zauns a aussitôt; pris conscience
de son rôle de surveillant : U voulait re
descendre pour coopérer il l'oeuvre de
sauvetage, finalement, 11 s'est laissé en
traîner entouré des siens, vers un repos
bien mérité; et fc l'Infirmerie, avec la
candeur des héros, il a demande à la
secur la permission de fumer sa pipe !
A 33 heures, on annonce que Dabe
sera bientôt remonte. Les sauveteurs sont
près de lul; mais il a les jambes broyées
par l'éboulement, et «U faut prendre des
précautions infinies pour le dégager. Il y
a 1.500 mètres & faire dans la mine,
avant d'arriver fc la cage, et avec un
brancard celft ne va pas tatA seul.
On n'espère pas remonter Nicolas et
Devignée avant sept heures du matin.
Lees deux emmurés se plaignent de la
soif; et oomme les accumulateurs de leurs
lampes ne fonctionnent que douze ou
quatorze heures, ila sont certainement
sans lumière depuis un œrtain temps.

« DIS BONJOUR A TON PAPA ! »

L'Association des écrivains belges a offert un déjeuner en l'honneur de M""
Marguerite Van de Wielc, qu'on voit fc gauche. A côté d'elle : M. Albert
Stassart. — O.

LA REMISE DU PRIX
MARGUERITE VAN DE WIELE

Samedi après-midi â eu lieu, fc l'hôÇel
de ville de Bruxelles, la remise du prix
perpétuel Marguerite Van de Wlele, fc
M"" Jeanne Mayeur, auteur da ee Si-
rleux », lauréate du premier concours
triennal de littérature.
Oette cérémonie était présidée par M.
Auguste Vierset, président du Jury du
concours, ayant fc ses côtés M"" Mar
guerite Van de Wlele, MM. Oscar Gros-
Jean, représentant le ministre de l'Ins
truction publique; Hubert Stlernét, di
recteur de l'Académie belge de Langue
et de Littérature françaises; Robert Cat-
teau, sénateur, échevin, représentant le
bourgmestre de Bruxelles; Georges Ben-
cy, secrétaire général de l'Association des
Ecrivains Belges, et le poète Frans An-
sel, membre de l'Académie.
M. Vierset rappela qu'a l'occasion du
cinquantième anniversaire littéraire de
M'" Marguerite Van de Wlele fut créé
un prix portant son som, qui, tous les
trois ans, couronnera une csuvre belge
d'une femme écrivain.
Vingt-trois œuvres avalent été présen
tées au jury, et l'orateur se plaît a cons
tater les progrès littéraires féminins en
Belgique. « Sirieux », l'œuvre de M—
Jeanne Mayeur, qui em«port« la palme, est
pleine de fraîcheur et de sensibilité bien
féminine.
Le président termina en félicitant
M"* Jeanne Mayeur, qui reçut le prix
des mains de M"' Marguerite Van de
Wlele, au milieu des applaudissements.
La cérémonie se poursuivit par un
concert au cours duquel M"" Ailes Plato
et M. Julien Pl«geolet exécutèrent das
œuvres de Godefrold Devreese, directeur
du Ooneservatolre de Malines, — T.

LE FEU A L'USINE A GAZ
DE JETTE-SAINT-PIERRE

Samedi, vers 3 heures, des ouvriers
avaient procédé fc des travaux de répa
rations fc l'un des gazomètres da l'usine
fc gaz de Jette-Saint-Pierre. ^^^
Du gaz s'échappant par trota fuites
avait pris feu, et une conflagration était
fc redouter.
Les pompier» de la t' division de Bn».
xelles, alertés, sont accourus sur les lieux
Une lant» fut mise en action et, après
trois quarts d'heure de travail, tout dan
ger avait disparu.
^JL«s dégâts om sont pas très importante

BOURS E DE NEW YORK
Extrait de la côte officielle
communiqué pu l'Agence Beoter

UN ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO

Oharleroi, 19 Janvier. — Lo petit An
dré Paulus, âgé de 13 ans, fils de M. L.
Paulus, agent de change, rue des Bou
chers. 1, fc Nivelles, sortait de l'école
quand 11 fut happé par l'auto de M. Ta-
mignaux, entrepreneur, demeurant éga
lement fc Nivelles, rue Grlslein,

Wew.ïoA. 19 janvier,
^"',°, r .'', ,r .*""? Cfcemleal, IM; Amenean
Oan, 11» l/«; American B>diator, U 1/jT «m,.
rican Smelting snd Rellnlng, St'l/j; âmeiKki
Z''*Trïï' ,?*, J^fraph, lis- AmerlVTn Wa-
,. r ï? ""• " '"i inaoonda Çopper ii ?/*.
Atehlnson Topeka i Santa rt, : si- ' "'
Baltimore and Ohio, 13: Bethléem st»„! **•
Brésilien Traction Llght and Pow™ 10- ejana'
10 S/8 Hrdro E ectrto Securitlei 11 I- S
Kennecott Copper, K J/<! Mack Trucxs 28-
U ' Ko*.'fo C ii' y E 3 n,t ,>. '/»; »«"ork centrai:
Pi'alffism ,",! d _ w «"«™. »W î/»i Northern
racine, 172 7/8; Paramount Publix, s s/a-
Pensrlvania Kailroad, » s/8; Putlie Service
=' Ne »-,'' l!rl "- lt; Pullman Company 41 ' vs"
« " 1/4?' nLrldi W**f>« Americî:
!» 4/i; BM,Ua *' "i «wal Catch Petroleum!
Southern Ballway. M; Te»ai Ou» Sulnhur
34 1/4: Union Oil ol Californie, H 1/4™ 8
Rubber, 16 1/3; Union Paciite '104 s/4; V. B
mt,,\ Corporation, 38 1/j; WoolwortS Company!
Tensdandi soutenue. _ Transactions MO.OOO.
Ifew.Tork, j( janvier.
iJSa.V'*'.'7 Ci**": ~- Perplers cours faits :
Londres cibles transfert», <88 J/4: Paris et.
îiî;, M î-A /îi _ B 1ï I,UM c * 1 ' ll! . •"«; Holland»
CScDie, 0747,'

Résultais remarquables
pu Ms célèbres rem«dei DdOéD», à base
d'extraite de plantas.
SUR TOUTES LES MALADIES
D'ESTOMAC ET D'INTESTINS
mauvaise dlgestlea, perle d'appétit, drspepsle.
lonrdeur». «rampas, langue ofcargde, miir. ha.
laine, constipation. ctlarrhM. entérite, etc.
ANEMIE
rAIBLeteSI • PAMOB I
NÉVRALGIES-GOUTTE
RHUMATISME- ARTÉRIOSCLÉROSE
CALCULS
BR0NCHITEST0UX ASTHME
Dem da suite la clrcul. O. 91 (rat. avee prouvée
ÏTÎmmm-âSBi r«5î -STS-t la eoup. $'V«ï& B $r^^ $!$■

(De notre corresp undan ci
Paeris, 19 janvier. — (Par téléphone).
- Un incident s'est eproduit aujourd'hui
fc l'hôtel de ville de Saint-Nazaire. où
l'adjoint au maire procédait au marta«ge
d'un Jeune couple.
Une femme s'approcha soudain (ies
futurs époux et cria :
« Dis bonjour fc ton papal ».
Et, en disant ctx mots, ealle souleva
l'enfant qu'elle tenait dans ses bras et la
tendit vers le futur.
Il y eut un moment de surprise que
l'arrivante mit fc profit «pour gifler ta
jeune homme. , „ T
Stupéfaction générale au «milieu de la
quelle l'adjoint ne songea pas fc «pronon
cer son discours et le mariage n'eut pas
Ueu... .

LES TRA MWAYS BR UXELLOIS
SERVICES RENFORCÉS
DU DIMANCHE 2» JANTIER IflW
1. Cortège dans le Centra de la ville, à 11 b.
— La circulation.' du tramways sera Interrom
pue par ordre de la police, a partie d* 10 h. V),
dans les artères suivantes :
Soulerard Adolphe Max, place de Brouckère,
boulevard Anspach et boulevard Maurice Lemon
nier.
Kn conséquence, les services passant parles
boulevards centraux seront détournés entra le
Mldl et la plao» Liedta par le boulevard du
Mldl, les rues d'Anderlecht, Van Artevelde, des
Poissonniers, de la Vierge-Noire et de Laeken,
la chaussée d'Anvers et l'avenus da la Reine.
Les services de la rue de la Loi auront leur ter
minus à la rue des Colonies; les services 93 et
67, à la Banque Nationale, les aerveles 68 et W
k la, rue du Ma rché-aux-Herb es -Potagères, lts
services 4-6 au Sablotu
Les services S - 46 sont détournés entre la
Porte de Hal et la Bourse par. le boulevard
du Midi, les rues d'Anderlecht, Tan Artevelde,
Auguste Orts et Van Praet.
Les Itinéraires normaux seront repris dés «que
l'autorisation en sera donnée.
a. Visite des ohantfers de l'Exposition. .***, Jur
la ligne reliant la place Saint-Lambert <Heyiel)
a. la gare du Stade tt de l'Kxposition, les tram
ways 16 fit 18 barré portant la plaque de butoir
c Stade et Exposition i. circuleront de 13 h.
k 17 heures. "" ■ — *-* 1 '"*
3. Matches de football de Division d'Honneur,
à 14 heures. — a) Union Salnt-QUlolie • , Ant
werp, au terrain de l'Union St*0111otsr, au Para
Duden. — Le* eerv lots 14. 61 et 80 seront ren
forcés à partir de 12 h. 45. "' v '" nv "

Lierache au terrain du Darlnr k
Le servioe 86 sert renforcé h

h) Daring
Molenbeek.
partir de 13 h. 46 de la Bourse Jusqu'à la ruo
Relmond stljns par des tramways Spéciaux cir
culant sous plaque < Daring ». (Communiqué)

LOTERIE COLONIALE
Le tirage de U 6* tranohe de la Loterie
Coloniale est fixé au samedi 36 Janvier, à
Bruxelles, au Cirque Royal, k 20 h. 30. r'
La direotion de la Loterie Coloniale fait sa
voir en outre Qu'elle ne dlspon plue de billet»
de la 6e tranche.
Les billets de la 76 tranche, dont le» moda
lités sont Identique» à celles de 1» 8e tranche,
seront mis en vent» officiellement le 'M cou
rant. ■ (D4006

Qu'offrir fc nog Invité» t
Mali un Elixlr de Spt
Ce» tout Indiqué! ' _ ,
LELIKIR OE SPA
est une Liqueur Exquise

Notez le» numéros
de téléphone de :
La Dernière Henre
M, m, da Font-Neuf, M

17 34 93
17 8i

Abonnement»
Annonce».
Annonces.
Economat.
Vente au numéro.
Rédaction.
Direction,
tr>ur>