Samedi 6 février

LES MINISTRES
EN CONS EIL
LA REMISE DE LA REPONSE
BELGE A LONDRES
LA MORT DU BARON
DE BORCHGRAVE DEVANT
LÀ COUR DE LA HAYE
Un Conseil de cabinet s'est tenu ven
dredi, à la fin de l'après-midi, sous la
présidence de M. van Zeeland, premier
ministre.
M. Spaak, qui devait se rendre à Mons
pour prendre la parole dans un meeting
trlpartite, se retira dès 5 heures.
LA POLITIQUE EXTERIEURE
Avant son départ, 11 a mis le Conseil
au courant de ses entretiens avec l'am
bassadeur d'Espagne. Il a fait part du
compromis sur la base duquel les reven
dications belges quant à la mort du ba
ron de Borchgrave seront portées devant
la Cour de La Haye.
H a fait rapport également sur la
situation internationale et a mis ses
collègues au courant des négociations
en cours, ce qui a donné lieu à un
échange de vues au sujet du » nouveau
Locarno », de la réponse belge k la note
anglaise et de l'accord d'Oslo.
La réponse à la note anglaise (réponse
favorable à une conférence des puis
sances ex-locarniennes) sera adressée à
Londres dans les premiers jours de la
semaine prochaine.
IES DIFFICULTES INDUSTRIELLES
M. le ministre des Affaires étrangères
a exposé au Conseil les difficultés rela
tives à la fabrication de l'acier et à la
production et au prix des charbons.
On sait que plusieurs laminoirs de la
région de Mons et de Charleroi man
quent de charbon et d'autres matières
premières.
En ce qui concerne le prix des char
bons, le gouvernement a estimé qu'au
cune des considérations avancées par les
patrons charbonniers pour expliquer la
hausse des charbons n est déterminante.
Il a chargé le ministre des Affaires éco
nomiques de préparer les mesures que la
situation comporte.
LE STATUT DES AGENTS DE L'ETAT
M. le premier ministre a saisi le Con
seil de l'avant-projet d'arrêté royal por
tant statut des agents de l'Etat, élaboré
par M. le commissaire royal Camu. Un
comité ministériel restreint a été chargé
de se livrer k l'examen de cet important
document. Il s'agit du même comité mi
nistériel restreint que celui qui s'oc
cupe actuellement de la constitution
d'un Conseil d'Etat.
LES ACCIDENTES DE LA MER
Le Conseil s'est occupé ensuite d'af
faires administratives et notamment des
■ accidentés » de la mer.
Le prochain Conseil aura lieu ven
dredi, à 16 h. 30. — X.

VERS LA FIN D'UNE GRÈVE ?
Mons, 5 février. — La grève au Char
bonnage de Hensies-Fommerœul est en
légère diminution.
Plus aucun incident ne s'est produit.

A l'Hôpital français
L'ambassadrice de France, M™ Jules
Laroche, a visité les différents services
de l'Hôpital français.
Conduite par MM. Edm. Zorn père et
fils, respectivement président et admi
nistrateur-délégué de l'œuvre, M m * La
roche s'est arrêtée auprès de chaque ma
lade, s'intéressant à l'état de l'un et de
l'autre, et prodiguant k chacun des mots
d'espoir et d'encouragement. — Z.
.ta Conseil général du P. O. B.
le bureau du Conseil général du P.
0. B. a siégé, vendredi après-midi, pour
examiner la situation politique et dif
férentes questions administratives.
Cette réunion est préparatoire à l'as
semblée plénière du Conseil général con
voquée pour mercredi prochain. — Y.
Chez les libéraux anversois
L'Association libérale et constitution
nelle d'Anvers, a constitué son bureau
comme suit : président, M. Fernand Bos
mans, avocat; vice-présidents : MM.
Marcel Osterrieth et Charles Borgers,
conseillers communaux; secrétaire : M.
Marcel Van de Putte, Ingénieur; secré
taire-adjoint : M. Jean Vroman, avocat;
trésorier : M. Charles Van Geert, avo
cat.
DIvBr,

PLUS DE DEUX ANS
O NT PASS É
DEPUIS LA CATASTROPHE
MINIÈRE DE GRESFORD
LE RAPPORT D'ENQUÊTE
VIENT D'ÊTRE PUBLIÉ
(De notre correspondant.)
Londres, 5 février. — (Par téléphone).
— Plus de deux ans après la terrible ca
tastrophe de la mine de Gresford, qui le
22 septembre 1934, coûta la vie à 265 mi
neurs, la commis^on d'enquête nommée
pour examiner les causes de l'explosion
meurtrière, vient de publier son rapport.
Quatre-vingt neuf témoins furent en
tendus durant trente-six jours, et de
multiples enquêtes et investigations fu
rent entreprises.
« Malheureusement, dit le •« News
Chronicle > la seule critique que l'on
puisse faire concernant le rapport, c'est
que celui-ci n'apporte pas de conclusions
formelles.
Pourquoi 265 mineurs ont-ils péri dans
la catastrophe ?
C'est à quoi aucune réponse définitive
n'est donnée, si tant est qu'il y soit ré
pondu, puisque les trois rapporteurs dif
fèrent d'avis sur ce point.
Mais il ressort néanmoins du rapport,
que l'enquête a révélé l'existence d'un
état de chose des plus scandaleux, qui
devrait pousser le public à exiger une
plus stricte inspection des mines et un
châtiment plus sévère pour ceux qui vio
lent les règlements.
Les dépositions des témoins prouvent
que les lois minières étaient constam
ment violées ou rendues inopérantes et
on a même quelques raisons de soup
çonner que ' les supérieurs obligeaient
leurs subordonnés à ces infractions à la
loi. , ,
Sir Henry Walker, président de la
commission d'enquête découvrit que non
seulement la ventilation de la mine était
mauvaise, mais que la direction désirait
garder ce fait secret.
Il découvrit encore que les explosions
voulues et nécessaires parfois dans les
travaux miniers, étaient exécutées sans
tenir compte des conditions spécifiées
dans le décret relatif aux explosifs en
usage dans les mines de charbon. Celles-
ci, dit-il, devaient être vivement exécu
tées, afin de permettre aux hommes de
terminer leur travail à temps.
Il découvrit encore que la loi de huit
heures était complètement ignorée.
Il se peut même, poursuit le « News
Chronicle » qu'il y ait plus qu'on ne veut
laisser voir derrière toutes ces irrégula
rités, car peu de dépositions faites ont
été satisfaisantes, et les propriétaires ne
semblent nullement désireux d'aider la
commission d'enquête dans ses investiga
tions à l'intérieur de la mine.
Le blâme est en partie repoussé par
l'inspecteur en chef sur les épaules des
hommes qui ont consenti à violer les rè
glements. Peut-être ont-ils eu tort, mais
pourquoi blâmer des hommes d'obéir à
des supérieurs ayant le droit de les ren
voyer à l'heure où il existait tant de
chômage dans l'industrie charbonnière ?
Le seul remède est une puissante tra
de-union. Mais cela n'empêche qu'il soit
wandaleux qu'une telle pression puisse
être exercée sur des hommes. .
Bref, conclut le « News Chronicle »
l'enquête a au moins à montrer au pu
blic ce qui se passe dans les mines et à
quels graves dangers les mineurs se trou
vent exposés. Il serait bon aussi que l'on
se rendit compte que le public n'est pas
prêt à considérer la mort de 265 hom
mes comme un simple incident regretta
ble ».

Service Educatif, Musées roTaux (Parc du
Cinquantenaire). — Dimanche 7 lévrier, k 10
hsures 30, M. A. Chamson donnera une con-
lérence sur « Les Harmonies perdues du Fa-
Uld de Versailles ».
Fraternelle des Grenadiers Combattants. —
Dimanche 7 février 19J7, a 14 heures, 23,
chaussée de Louvain, à Bruxelles, assemblée gé
nérale annuello : rapports administratifs et
financiers; élections statutaires, etc. A 17 h.,
représentation théâtrale.
Conférences d'Histoire et de Littératures Jui-
icl — M. le rabbin J. Kaplan de Paris, don
nera une conférence, dimanche 7 février 1937, a
10 h. 30, dans le Grand Auditoire, 65, rue de
U Concorde, à Bruxelles. Sujet : t Judaïsme et
tatlce sociale. >
L'assemblée générale des délégués de l'Union
Nationale des Officiers de Réserve de Belgique
ttra lieu, le dimanche 28 février 1937. et sera
X-iTle d'un déjeuner en l'honneur des chefs
fc corps de Belgique.
Société des Conférences Agricoles et Hortl-
t*s d'Ixelles. — Samedi 6 février, k 15 h. 30,
"due du Pesage. 59, conférence par M. Ed.
<Q Cauwenberghe. Sujet : < Quelques cas par-
--nilers à envisager dans la taille du poirier et
tt pécher. »
Paul Dillens expose ses tableaux du fl au 17
■wrler. 13, rue Veydt.
Cnlversité du Travail de Charleroi. — Di
manche 7 février, à 17 heures, conférence par
K- L. Géo Déloge. Sujet : « En vagabondant
. "ir les chemins de Buenos-Ayres ».
U Pédale de Cureghem organise son bal an-
'Wel pour le S février, 119, rue Wayez, i An-
■■■Urlecht.
, Jeune Garde libérale de Jette. — Dimanche
■ février, k 18 heures, grand thé dansant,
-- Place Laneau, à Jette.
A l'Institut supérieur d'Histoire de l'Art et
l'Archéologie, k Bruxelles, 9, rue du Musée,
A, Lebeer parlera lundi 8 février, à 18 heures,
fc l'Histoire de la Gravure flamande au XV*
«cle, et k 17 h. 1/4, M. Léo van Puyvelde
«itéra de Giotto et de son Ecole. Mardi 9 fé-
Jfler, à 17 h. 1/4, M. Léo van Puyvelde parlera
«i esquisses de Rubens. Mercredi 3 février, k
• a., M. Edg De Bruyne traitera de l'Es thé tl-
fw et de la Philosophie de l'Art, et à 17 h.,
** premières ébauches d'Esthétique dans la ci-
."--wation grecque.
Au Palais des Beaux-Arts. — L'important en
sable des plus beaux dessins français du Musée
.5 Louvre, actuellement ouvert au Palais des
fcaux-Arts et qui devait fermer ses portes dl-
Juiche 7 février, sera prolongé Jusqu'au 9 fé-
'JAtt inclus.
ta manifestation de sympathie Léopold Rosy
*fe lieu lé dimanche 7 février, à 10 h. 30 du
P-lh, à la Maison de la Presse, 4. rue du
*{hiuis, k Bruxelles. Au cours de cette séance,
£1 sera publique, se fera la remise a Léopold
**ï de la plaquette en bronze, oeuvre du
JJptfur Jacques Marin, souvenir de ses amis.
5J- Maurice Wllmotte, Georges Rency, G.-M.
fc-ulgue et Léopold Rosy y prendront la parole,
Ao radio-télégramme annonce que le navlre-
P« « Mercator >, arrivé k Loblto (Angola), le
J* janvier dernier, a quitté ce port le 2 fé-
"«r 1937.
.jJ-uie-Garde libérale de Jette. — Voici la com-
P-jion, pour 1937, du Comité de la J. G. L.
£*ette : président : Erauw Fernand; vlee-pré-
£'"'e : Deconlnck. Suzanne; vice-présidents :
■•"telaere Gilbert et Meysmans Gaston: se-
2J»lre ; Lambert Albert; secrétaire-adjointe :
ïr^-elaere Lucienne; trésorier

BIZARRE ACCIDENT A TILLIER

Namur, 5 février. — Le lieudit les
s Deux Haies », à Tillier, a été le théâ
tre d'un singulier accident.
Le chariot appartenant à M. Fosslon,
exploitant la ferme des Comognes, à
Noville-les-Bois, et conduit par M. Pros
per Thys, a été précipité, par suite de
circonstances encore mal définies, dans
une tranchée, profonde de 1 m. 50 et
large de 2 mètres.
Le chariot s'y est renversé, les roues en
l'air, tandis que les quatre chevaux at
telés s'en tiraient sans aucun mal, grâce
au sang-froid du conducteur, qui est
également Indemne.
Les dégâts matériels sont Importants.

LES CONFLITS DU TRAVAIL

(De notre correspondant.)
Paris, 5 février. (Par fil spécial). -
Un certain nombre de conflits du tra
vail viennent de se produire dans la ré
gion parisienne.
C'est ainsi que les commis chapeliers
ont cessé le travail, ainsi que les
ouvriers des crémeries et fromageries de
France.
Un certain nombre de dockers des
magasins généraux de Saint-Denis sont
également en grève.
Le contrat collectif n'étant pas en
core signé après deux mois de pourpar
lers, l'entente n'ayant pu se faire sur la
question des salaires, le travail a été
abandonné également par le personnel
d'une fabrique de monuments funéraires
et par les chauffeurs d'une compagnie
de taxis.

L'ÉPILOGUE
D'UN PROCÈS
UN ANCIEN PRÉSIDENT DU
CONSEIL DES MINISTRES
FRANÇAIS EST CONDAMNÉ
POUR ABUS DE CONFIANCE
(De notre correspondant.)
Paris, 5 février. (Par fil spécial). —
Le tribunal correctionnel a prononcé,
cet après-midi, ses jugements en ce qui
concerne les affaires de l'Electro-Câble
at de la Société d'équipements des voies
ferrées et grands réseaux.
M. François Marsal, président du
conseil d'administration, ancien prési
dent du Conseil et M. René Gérard, di
recteur général, ont été condamnés, cha
cun â deux ans de prison et 2,000 francs
d'amende, pour la première affaire; k
quinze mois de prison et 2,000 francs
d'amende pour la seconde, avec confu
sion des deux peines.
On sait que MM. Marsal et Gérard
étaient poursuivis pour abus de confian
ce et infraction aux lois sur les sociétés.
L'accusation leur reprochait d'avoir
utilisé pour d'autres firmes, les fonds de
la société qu'ils dirigeaient.
Ils étalent en outre l'objet de pour
suites pour distribution de dividendes
fictifs.

LE GALA DES « SANS NOM »

Bientôt le petit carnaval verra la 48*
sortie-collecte des populaires et sympa
thiques « Sans Nom » recueillant dans
tout Bruxelles, des fonds pour les œu
vres de colonies scolaires : » Le Progrès
de Bruxelles » et l'« Association des Mar-
çunvins ».
Déjà les dirigeants du cercle : MM
Marcel Longueval, l'actif et dévoué pré
sident; Jules Georges, le talenteux di
recteur de la chorale et leurs bons col
laborateurs : MM. J. De Doncker, P.
Assoignon, G. Delande, Ch. Mlnten, G.
Hennés, etc., préparent cette belle ma
nifestation philanthropique.
Vendredi soir, on a répété, en grand
gala, les joyeux pots-pourris qui seront
chantés par la chorale. La fête s'est dé
roulée au Théâtre Communal devant
une assistance record.
On reconnaissait dans les loges : MM.
l'échevin Catteau; Robert Ulens, prési
dent du Conservatoire Africain; Ed.
Oostens, président de l'Assistance dis
crète; Van Eeckhout, vice président du
« Progrès », le D' Masure, président et
Kufferath, vice-président des » Marçun-
vins », etc.
La soirée débuta par une entraînante
exhibition du « Hot and Swing » lauréat
du récent concours de jazz. Les autres
attractions — très gracieusement pré
sentées par M'" Nelly Coupez — eurent
chacune le gros succès qu'elles méri
taient : René Picolo, le trépidant et
spirituel fantaisiste, chanta seul — fort
applaudi — puis, avec Yvan Tiarko, en
duettistes à la manière de Pills et Tabet;
Marthe Coeck, de la Monnaie, dansa la
■ Valse des Fleurs», puis «Libellule» de
Chopin; Marcel Antoine dans un sketch
inédit derrière le rideau « Slache et le
Fantôme » présenta au public un per
sonnage déjà populaire à Bruxelles; puis
il dit quelques-unes de ses meilleurs oeu
vres dont l'hilarant « Schele Mie » ; Nel
ly Coupez — déjà nommée — confirma
son très personnel talent de diseuse en
interprétant des chansons et poèmes
très différents; les «Sans Nom», les
vaillants pierrots, chantèrent en chœur
les pots-pourris composés par Marcel
Antoine et qui sont comme une revuette
rimée de toute l'actualité; en voici un
extrait qui se chante sur l'air de...
« Butterfly . :
Qui est-il? D'où vient-Il?
Dans les champs U arrive
Que falt-11? Que veut-il?
Qu'on l'arrête! Qu'on le perfore!
Ou! traquons le doryphore... etc.
La grosse surprise de la soirée fut
l'apparition de la charmante vedette Lily
Bourget dans des intermèdes inattendus:
elle commença par dire de délicieux poè
mes; puis toute menue entre deux énor
mes pianos (accompagnée par John Ou-
werx et Jean Delhez) elle chanta à la
façon de Mireille; enfin, voulant sans
nul doute déconcerter son public « Peg »
dansa dans le style américain en « top
hat » : puis une « Czardas » endiablée qui
fut bissée d'enthousiasme; les specta
teurs n'en croyaient nl leurs yeux ni
leurs oreilles.
Et cette révélation qui corsait le pro
gramme fut le point final d'une bien
jolie fête qui fait honneur aux « Sans
Nom ». — G.

LE PREMIER BLESSÉ
DE BARCELONE

Deketelaere
t-aT". ui rec lae ura oes ieieo ; Vander Haccr-n
2"} et Oeconinck Wllly; commissaires : Dax-

';*- , n; directeurs des fêtes

■ Agnès et Lambert Emile.
Jtaêes des Beaux-Arts — Diffusion artistique.
a °imanche 7 février, k 10 h. 1/2, Mlle T. Cor-
j Parlera du « Portrait du docteur Schevrlng »,
■krl , cas Cranach le Vieuv. Cette conférence
_t lieu au Musée d'Art ancien, rue de la
.T--i.ee.
& Comité Général d'En tr 'aide de l'ac-Elomé-
l *-» bruxelloise fera, ce samedi 6 février,
K^-uecte habituelle au moyen de l'enveloppe
Ç e - dans l'agglomération bruxelloise. Le pu-
-,!* Ville de Charleroi vient d'acquérir pour
l»b$ wée - H»tallé dans le nouvel hôtel de ville.
- v,„ eau Qe P*ul -trfduc : « Le Orand Canal
..-.--"■se », qm fut exposé récemment A Bru-

PLUS TERRIBLE QUE LA MORT
Berlin, 5 février. — On mande de Var
sovie au D. N. B. :
La correspondance « A. T. E. » annonce
que Radek, Sokolnikov, Arnold et Stroi-
lov ont été dirigés, de la prison centrale,
sous une surveillance sévère, à Nart-
chlyak, en Sibérie, où ils auront à exé
cuter des travaux forcés dans les mines
de la région. — Belga.

UN FOU TUE UNE JEUNE FEMME

(De notre correspondant.)
Paris, 5 février. — (Par téléphone.) —
M m > Germaine Demergue, âgée de 32
ans, mère de deux fillettes de quatre et
de six ans, a été assassinée à Bollènes,
village situé au nord d'Orange, dans le
Vaucluse.
Alors qu'elle vaquait à ses occupations
journalières, la malheureuse fut abordée
sur la route par un Individu du village,
Philomin Dardahlon, âgé de 40 ans, qui
se jeta sur elle. Avant que M"" Demer
gue ait pu esquisser un geste de défense,
l'agresseur tira deux coups de revolver
qui l'atteignirent au ventre et à la
cuisse.
Le meurtrier se rendit ensuite à la
gendarmerie où il déclara : a Cette fois,
j'ai tué une femme ».
Comme Philomin Dardahlon avait l'ha
bitude de tenir des propos incohérents,
on ne le crut pas. Mais à midi, M. De
mergue, surpris de ne pas voir sa femme
comme d'habitude, effectua des recher
ches et découvrit le cadavre de l'infor
tunée.
Le criminel a été arrêté. H sera pro
bablement Interné. Philomin Dardahlon
donnait depuis environ une année des
signes de dérangement cérébral.

Anvers, 5 février. — Le nommé Fer
dinand Zutnersfer, âgé de 36 ans, fils
de père polonais mais ayant opté pour
la Belgique, avait été incorporé au 8* ré
giment d'artillerie, classe 1930. Lorsqu'il
fut appelé en octobre 1936 pour faire son
camp, on le rechercha vainement à son
domicile, à Borgerhout. En revanche, on
apprit que depuis le mois de Juillet, Fer
dinand était parti pour l'Espagne... Dès
lors, il fut réputé déserteur.
Le 15 décembre suivant, il rentra en
Belgique et fut appréhendé. Il raconta
que le 15 juillet, après avoir vendu une
machine à cliver le diamant, il était allé
à Barcelone pour les Jeux Olympiques.
Le 19 Juillet, la révolte éclata à Barce
lone. En passant plaza Catalana, le pré
venu fut frappé par une balle de mitrail
leuse partie de l'hôtel des postes. Il sé
journa quelque temps à l'hôpital où l'on
ne put extraire la balle logée dans l'os
iliaque. Puis, il fit les démarches néces
saires auprès du consul de Belgique à
Barcelone, qui finit par lui délivrer un
lalsser-passer pour la Belgique.
La défense plaida que le prévenu n'a
vait Jamais eu l'intention de se sous
traire à ses obligations militaires, et en
core moins de participer k la révolte en
Espagne.
Le conseil de guerre, acquitte pure
ment et simplement celui qui avait reçu
l'une des premières balles tirées à Bar
celone.

LES FINANCES
DE LA FRANCE

UN DÉBAT ANIMÉ
AU PALAIS-BOURBON
M. AURIOL RÉPOND
AUX CRITIQUES
Paris, 5 février. — La Chambre a pour
suivi, ce matin, la suite de la discussion
du collectif de janvier.
Le premier des orateurs, M. d'Aillcres
(Sarthe) regrette que la taxe unique de
6 p. c. menace de porter atteinte à la
prospérité du petit commerce.
M. Auriol, ministre des Finances, lui
répond qu'en aucun cas le petit commer
ce ne supportera l'incidence de la nou-
Vê11»9 t9.Xfî
M. Hartman (Haut-Rhin) demande
que l'on accorde des crédits, afin d'effa
cer le préjudice causé aux rentiers des
assurances sociales par un décret-loi.
Le ministre des Finances lui répond
que le gouvernement rétablira les crédits
supprimés par le Sénat à l'autre collec
tif.
DISCUSSION DES ARTICLES
La Chambre est ensuite passée & la
discussion des articles.
M. Auriol rappelle que certains accu
sent le gouvernement d'être formé de
visionnaires qui ont le déficit pour doc
trine budgétaire.
Il y a pourtant eu de nombreux vision
naires avant eux et qui n'ont pas cessé
d'augmenter le déficit : MM. Tardieu,
Laval et Paul Reynaud, notamment.
L'orateur rappelle alors que, dans le
budget ordinaire en cours, il a fallu
inscrire deux milliards et demi pour les
crédits militaires. Sur les 29 milliards
que la trésorerie demandera au crédit, le
gouvernement actuel n'a que pour dix-
huit cents millions de responsabilités.
La Suisse a souscrit, en 24 heures, les
sommes demandées pour son armement,
l'Angleterre en trente-huit. Si en France
il y avait des retards pour l'armement,
la honte en serait à ceux qui refusent
leur concours pour des raisons politiques.
Le ministre des Finances fait ensuite
le procès des détenteurs de capitaux qui
refusent d'accomplir leur devoir patrio
tique et qui peuvent être comparés aux
émigrés dc la révolution. Il félicite en
suite les épargnants dont les dépôts dans
les caisses d'épargne augmentent.
L'orateur poursuit son exposé en mon
trant qu'il est impossible de financer les
dépenses militaires sans faire appel au
crédit, qu'il est nécessaire de procéder à
des avances aux grandes collectivités, aux
chemins de fer. Il indique qu'il a deman
dé à ces derniers le remboursement des
six milliards qui leur ont été avancés
par l'Etat.
M. Auriol déclare ensuite qu'il s'appli
quera à consolider l'accord des trois
grandes démocraties, en vue d'obtenir
une sécurité totale. Il va falloir arrêter
la hausse des prix, mais la hausse des
prix, dit-il, est un phénomène mondial.
« Si, comme l'a dit M. Fernand Lau
rent, poursuit-il, la cause de la restric
tion des crédits intérieurs était la com
position du gouvernement, cela poserait
un problème très grave et nous ne nous
laisserions pas arrêter par les difficultés
que nous avons connues en 1925. »
En terminant le ministre des Finances
fait appel à la sagesse de tous dans l'in
térêt de la sécurité financière qui est
inséparable de la sécurité nationale.
LES CRITIQUES
M. Reynaud prend la parole. — Il dé
clare qu'il y a opposition entre la poli
tique monétaire libérale du gouverne
ment et sa politique économique autar
cique.
Il estime que M. Auriol sera amené à
contrôler les changes, à dévaluer encore.
Il demande au ministre de « savoir se
passer des encouragements des vélodro
mes ».
En fin de séance, M. Flandin monte à
la tribune.
La suite du débat est renvoyée à cet
après-midi. — Havas.
LE COLLECTIF DE JANVIER
EST ADOPTÉ
Paris, 5 février. — La séance de la
Chambre, cet après-midi, a été consa
crée à la suite de la discussion du col
lectif de janvier.
M. Pihelli déclare que l'Etat n'a pas
avancé un centime pour le programme
des grands travaux de la ville de Pa
ris.
M. Auriol répond que le gouvernement
est prêt à faire des avances à la ville de
Paris, mais seulement pour qu'elle ait
le temps de procéder à des emprunts.
Après diverses interventions, l'ensem
ble du collectif de janvier est adopté
(315 millions de crédits accordés, 100
millions de crédits annulés).
La Chambre adopte le projet de loi
tendant à l'ouverture de nouveaux cré
dits pour l'assistance, la protection et le
rapatriement des Français d'Espagne.
La séance est ensuite levée.
Prochaine séance mardi. — Havas.
LA MORT DU JOURNALISTE
LOUIS DELAPREE
Paris, 5 février. — (Par 'téléphone.) —
La mort du journaliste français Louis
Delaprée, blessé alors qu'il rentrait de
Madrid dans un avion de l'ambassade de
France, a été évoquée vendredi après-
midi à la Chambre, de façon quelque peu
inattendue, par M. Cousin, député con
servateur de Paris.
A l'occasion de la discussion des cré
dits de régularisation relatifs au bud
get de l'an dernier, M. Cousin a de
mandé, en effet, quelles indemnités la
France reçut du gouvernement de Va
lence au sujet de l'avion français abattu
par l'aviation de Madrid.
Les communistes ont interrompu fré
quemment l'orateur, à qui le président
a fait observer que le ministre des Af
faires étrangères n'était pas à son banc.
L'orateur n'en a pas moins poursuivi
en déclarant qu'on ne doit pas oublier
que des familles attendaient le paiement
de l'indemnité et la prise de sanctions
contre les coupables.
Mats personne n'ayant répondu au
nom du gouvernement, l'incident a élé
déclaré clos.

LITVIN0V AMBASSADEUR ?

Berlin, 5 février. — On mande de Var
sovie au D. N. B. :
Selon des nouvelles de Moscou, M. Lit-
vinov a eu, immédiatement après son
retour, un entretien avec Staline au su
jet de reproches qu'on lui avait faits,
ainsi qu'à sa femme.
On croit que M. Lltvinov serait rem
placé dans ses fonctions de commissaire
des Affaires étrangères, par M. Krestin-
ski, mais plus probablement encore par
M. Tairov.
M. Litvinov serait nommé ambassadeur
à Londres, Paris ou Rome. — Belga.

TUÉ PAR UNE AUTO

Louvain, 5 février. — Jeudi soir, vers
8 heures, le jeune cycliste Gustave Sen-
ten, âgé de 11 ans, et domicilié avec ses
parents chaussée d'Aerschot, à Wilsele,
a été renversé, chaussée d'Aerschot, par
l'auto conduite par le nommé Jean Ber
gen, demeurant k Hersselt.
La petite victime fut gravement bles
sée à la tête, et c'est dans un état dé
sespéré qu'elle fut conduite à l'hôpital
civil de Louvain, où elle est décédée,
vendredi matin, des suites d'une fracture
du crâne.
Le parquet de Louvain a falt une des
cente sur les lieux.

EN QUELQUES LIGNES

::-:: D'Ellsabethville : Par suite des pluies vio
lentes, une galerie de la mine d'or de Karungu
Bay, au Kenya, a été subitement inondée,
noyant un mineur européen et trois indigènes.
— Incopresse.
::-:: De Chang-hai : L'agence chinoise Central
News annonce que les forces gouvernementales
qui marchent sur l'Ouest seraient arrivées k
Lin Tung, k 20 kilomètres à l'Est de Stan Fou.
— Reuter.
::-:: De Cherbourg : TJn passager canadien de
l'« Aqultanla », Joseph-Raymond Leclerc, débar
qué avec des volontaires pour l'Espagne, a été
écroué sous l'inculpation d'usage de faux pas
seport. — Havas.
::-:: De Washington : On confirme, de source
officielle,* que la grève maritime du Pacifique
est terminée. — Reuter.
::-:: D'Alexandrie : Un avion appartenant au
navire porte-avions britannique « Olorious >
s'est écrasé au sol. Ses deux occupants ont été
tués. — Reuter.
::-:: De Mulhouse : Les grévistes des mines de
potasse d'Alsace ont décidé, k l'unanimité, la
reprise du travail pour ce dimanche. — Havas.
::-:: De Belgrade : Un communiqué officiel a
été publié déclarant que M. Ru-nu Aras et
M. Btoyadinovitch se sont rencontrés au minis
tère des Affaires étrangères, où ils ont «u un
long et cordial entretien. — Havas.

LE GESTE INOPPORTUN

DES VOLONTAIRES
POUR L'ESPAGNE
L OYALIST E
AMÉRICAINS, CANADIENS
ET MÊME ALLEMANDS
ILS SE RENDENT AU FRONT
(Voyez début page 1.)
Cherbourg, 5 février. — Quatre-vingt-
quatre volontaires pour l'Espagne gou
vernementale, pour la plupart améri
cains, canadiens, espagnols et allemands,
ont débarqué de 1' « Aquitanla ».
Ils ont un équipement confortable,
comportant des effets kakis, un paletot
de cuir fourré, une boite à panse
ments, etc.
Leurs passeports ont été soigneuse
ment visés par la police spéciale.
Les volontaires ont pris le train pour
Le Havre. Us se rendront ensuite à Paris,
puisïn Espagne. — Havas.
BATEAU FRANÇAIS ARRAISONNE?
St-Jean-de-Luz, 5 février. — Un Jour
nal du soir a publié une information se
lon laquelle un bateau français, de la
flottille de pêche de St-Jean-de-Luz au
rait été arraisonné hier en vue de la
côte basque par des navires insurgés ar
més. Cette nouvelle est démentie au
jourd'hui par les autorités maritimes.
Aucun incident de cet ordre ne s'est
produit. — Havas.
M. CABALLERO AU FRONT
Madrid, 5 février. — Le conseil délé
gué pour la défense de Madrid publie, à
Midi, le communiqué suivant :
Dans les secteurs du Parc de l'Ouest
et de la Cité universitaire, les rebelles
ont tenté à plusieurs reprises de repren
dre les nouvelles positions conquises par
les forces loyales.
Us ont été partout repoussés.
La visite de M. Largo Caballero k l'ar
mée du front de Madrid a été accueil
lie avec enthousiasme. Le chef du gou
vernement, ministre de la Guerre, a pu
se rendre compte du parfait état d'or
ganisation de la défense de la capitale
et du moral très élevé des troupes. —
Havas.
EGALITE DES SEXES
Valence, 5 février. — Du bureau de
presse gouvernemental :
Le ministre de la Justice a promulgué
un important décret relatif aux droits
de la femme, qui Jouira désormais d'une
complète égalité avec l'homme. Il n'exis
tera aucune différence dans l'exercice
des droits civiques.
Le mariage ne donnera aucun privilège
d'autorité à l'un ou k l'autre des con
joints. Les obligations matrimoniales se
ront réparties entre le mari et la femme
proportionnellement à leurs moyens éco
nomiques.
Les droits seront Identiques sur les
enfants, la maison et les propriétés. —
Belga.
OPERATIONS CONTRARIÉES
Madrid, 5 février. — Des opérations
combinées des gouvernementaux se dé
roulent actuellement entre Pozoblanco
et Arjonilla, dans la province de Cor-
doue. L'artillerie collabore k l'action con
tre les insurgés qui manifestent une cer
taine activité près de Porcuna. — Havas.

CAVES INONDEES

Anvers, 5 février. — Par suite des for
tes pluies qui sont tombées toute la
Journée, de très nombreuses caves ont
été inondées à Anvers, spécialement dans
les quartiers sud, de Zurenborg et Israé
lite. Les pompiers ont été requis un peu
partout pour vider les caves.

(De notre correspondant.)
Londres, 5 février. — (Par téléphone).
— Le correspondant politique du » News
Chronicle » dit qu'un certain nombre de
membres du Parlement étaient aujour
d'hui impatients de soulever, au Parle
ment, la question du salut nazi que fit
M. von Ribbentrop au roi, lors de la ré
ception diplomatique du jeudi.
Les ambassadeurs et ministres étran
gers s'étaient réunis pour présenter leurs
lettres de créance à George VI et, lors
que ce fut le tour de M. von Ribbentrop,
il fit au roi le salut nazi, à la grande
surprise des autres diplomates.
Depuis, dit le correspondant politique
du « News Chronicle », cet incident fait
l'objet de nombreux commentaires dans
les milieux diplomatiques et gouverne
mentaux. Néanmoins on doute qu'il soit
permis à ceux des députés qui ont ex
primé le désir de soulever la question, la
semaine prochaine, à la Chambre des
Communes, de modifier l'ordre des ques
tions au programme parlementaire.
Cet Incident a pris d'autant plus d'im
portance, continue le correspondant, que
le • News Chronicle » révéla hier que le
cabinet considérait les activités politiques
et de propagande de M. von Ribbentrop,
comme contraires aux us et coutumes
d'un ambassadeur accrédité & la cour
Saint-James.
De plus, et tout aussi important, est le
fait qu'un groupe du parti conservateur,
petit, mais très influent, ayant la con
fiance de M. von Ribbentrop, est opposé
à la ligne politique que prend M. Eden
en vue d'un accord général en Europe,
par opposition & une entente anglo-alle
mande.

FACTEUR RENVERSÉ

Anvers, 5 février. — Le facteur des
postes Van Oudenaerde faisait sa tour
née à vélo à Wilryck lorsqu'il a été ren
versé par une auto. Resté inanimé sur
la chaussée il a été transporté à son do
micile par l'automobiliste. Un médecin a
constaté de graves lésions internes.

SIR NEVILLE HENDERSON
AMBASSADEUR A BERLIN

(De notre correspondant.)
Londres, 5 février. — (Par téléphone).
— Le « News Chronicle » apprend ce soir
que Sir Neville Henderson, ambassadeur
actuellement à Buenos-Ayres, a été choi
si pour succéder à Sir Eric Phipps nom
mé à Paris, en qualité d'ambassadeur de
Grande-Bretagne à Berlin.
Sir Neville Henderson entra dans la
carrière diplomatique en 1905.
U a tenu successivement des postes &
Paris et à Rome, puis en 1929, il fut
nommé ministre a Belgrade. Il fut pro
mu au même poste en Argentine, en 1935.

UN MESSAGE DE M. ROOSEVELT

Washington, 5 février. — M. Roose
velt, dans un message au congrès a re
commandé une réorganisation du systè
me judiciaire.
Le message est accompagné d'un pro
jet de loi dont les principaux points sont
les suivants :
1. — Accorder au président, le pouvoir
de nommer un juge suppléant dans n'im
porte quel tribunal fédéral, lorsque le
titulaire n'a pas démissionné dans les
six mois après avoir atteint l'âge de
70 ans.
2. — Accorder à la Cour suprême, le
pouvoir de nommer un assistant admi
nistratif pour surveiller le calendrier ju
diciaire des tribunaux fédéraux de pre
mière instance, et permettre au chef de
la Cour suprême d'envoyer des juges
pour aider ces tribunaux, lorsqu'ils sont
débordés par les affaires en cours.
3. — Aucune décision judiciaire ne de
vra être prise, par aucun tribunal fédé
ral, sans avoir averti au préalable l'attor-
ney général des Etats-Unis, et donné au
gouvernement fédéral le temps nécessai
re pour faire connaître son point de
vue.
4. — Lorsqu'un tribunal aura rendu
une décision sur une question de consti-
tutionnalité, un appel direct et immédiat
devant la Cour suprême devra être possi
ble, et une telle question aura priorité
sur toutes les autres en instance devant
la Cour suprême.
Le projet, s'il était voté, affecterait
plusieurs membres de la Cour suprême,
en particulier, son chef, le juge Hughes.
— Reuter.

LES CONFLITS DU TEXTILE

Verviers, 5 février. — Depuis quelque
temps déjà, des pourparlers sont entre
pris par les milieux dirigeants ouvriers
du textile verviétois, visant à la suppres
sion du travail de nuit du samedi.
Or, le bruit a circulé, à Verviers, que
les ouvriers seraient décidés, dès ce
samedi, k ne pas se présenter pour le
travail de nuit.
La Centrale syndicale de Verviers, qui
groupe une grosse partie des affiliés du
textile de Verviers, a fait publier cepen
dant des manifestes dans lesquels elle
déclare que le travail de nuit du samedi
continue Jusqu'à nouvel ordre et que les
ouvriers doivent -s'abstenir de poser tout
acte irréfléchi.
A la Fédération du peigné, qui groupe
presque tout le restant des affiliés, soit
plusieurs milliers de membres, on se
montre plus circonspect.
On déclare tout d'abord que le mot
grève ne peut être ici employé; car, si
même les ouvriers se décidaient à ne
pas se présenter au travail pour le deu
xième tour du samedi, ils reprendraient
malgré tout l'ouvrage le lundi matin,
comme d'habitude.
La Fédération n'est pas fixée, quant à
la décision que la majorité des ouvriers
adoptera; mais elle ajoute que, quelle
que soit la position prise, elle se trouvera
à leur côté pour les soutenir.
La question du travail de nuit du
samedi va-t-elle faire surgir un nouveau
conflit dans le textile de Verviers?

DES EPAVES
MYS TÉRIE USES
D'OU VIENNENT CES QUATRE
CORPS REJETÉS PAR LA MER ?
POURQUOI L'UN DES CADAVRES
A-T-IL LES MAINS LIEES?
(De notre correspondant.)
Paris, 5 février. — (Par téléphone), —
U y a deux jours des pécheurs revenant
du large découvrirent sur des rochers de
la côte vendéenne les' corps mutilés et
ligotés de deux Inconnus, l'un fc la Gué-
rinlère fc Noirmoutiers, l'autre fc Saint-
Jean-des-Monts.
Deux autres cadavres viennent d'être
rejetés par la mer non loin de Saint-
Gilles-Crolx-de-Vie.
C'est au . Petit Rocher » sur la com
mune de Brétlgnolles-sur-Mer qu'un pre
mier corps fut signalé. U s'agissait de la
dépouille d'un homme de 40 fc 45 ans,
d'une taille de 1 m. «5 environ, entière
ment nu et dont l'annulaire droit portait
une alliance d'or, tandis qu'à son poignet
gauche s'attachait une montre de métal.
D'autre part, le cadavre porte trois
dents aurifiées fc la mâchoire inférieure
et deux fc la mâchoire supérieure.
L'autre corps qui fut rejeté dans une
anse de la plage de Salnt-Gilles-Croix-
de-Vie, était en décomposition et il n'a
pas été possible de préciser l'âge du dé
funt.
D'une taille de 1 m. 70 environ, l'hom
me vêtu d'une vareuse bleu-marine ne
portait pas de pantalon. Ses mains
étalent attachées derrière le dos avec
une cordelette, qui faisait en outre tout
le tour du corps.
Ces dépouilles apportées par les va
gues sur la côte vendéenne, sont cause
d'une émotion qui va croissant parmi la
population.
La proximité de bateaux étrangers
ayant croisé dernièrement dans les pa
rages ne peut pas être un indice suffi
sant, car on sait que des cadavres en
traîné» par les courants océaniques
effectuent souvent des trajets très longs.

LE SÉNATEUR G0DDINQ
A LÉ0P0LDVILLE

Léopoldviile, 5 février. — Le sénateur
Godding, d'Anvers qui s'était embarqué
à bord du paquebot « Léopoldviile » en
destination du Congo, est arrivé hier fc
Léopoldviile.
Le sénateur Godding compte effectuer
un voyage à travers la colonie. — Inco
presse.

LE BANDIT SPILERS
EST CONDAMNÉ A MORT

(De notre correspondant.)
Paris, 5 février. — (Par téléphone). —
Mercredi avait repris à Pau le procès
du bandit Spilers. Il s'est achevé ven
dredi par une condamnation à mort.
On se souvient des séances mouve
mentées qui illustrèrent la session des
assises en novembre dernier : en pleine
audience le président du jury avait été
déclaré pourvu d'un conseil judiciaire et
incapable par conséquent de siéger par
mi les jurés. On en était déjà au deu
xième Jour du procès. Spilers dut fc cet
événement, unique dans les annales Ju
diciaires provinciales, de conserver pen
dant quelque temps un peu d'espoir.
Des cambriolages, une quinzaine à peu
près, commis soit fc Périgueux, soit k
Toulouse ou à Tarbes le tenaient serré
dans un réseau inextricable; et puis le
crime de Saint-Jean-de-Luz, le meurtre
de l'agent Fautouf, qui avait surpris
Spilers en train de cambrioler la bijou
terie Cousseau, était une condamnation
certaine. De sorte qu'après deux jours
d'audience et après la dramatique dé
claration de l'agent Lajus, criant dans
le prétoire : « C'est lui, je le reconnais ! »
le sort de Spilers ne faisait plus de
doute pour personne.
L'homme qui s'était évadé trois fois,
qui s'était enfui successivement du ba
gne, de la Santé et de la prison de
Bayonne, n'a pu renouveler son exploit
dans la prison de Pau où 11 faisait l'objet
d'une surveillance très parculière.
Le jury ayant répondu affirmative
ment k toutes les questions, sans accor
der de circonstances atténuantes, Spilers
a été condamné à mort.

PREMIÈRE
REPR ÉSENTA TION
VAUDEVILLE. — La Petite Guerre, opé
rette-bouffe de Wicheler, musique nou
velle de Waltham et Wllly Maury.

Libeau, dans la « Petite Guerre >. C'é
tait deux ou trois ans avant l'autre, la
sérieuse, la grande. Lui et nous, cette
reprise nous rajeunit. Si l'on veut.
La pièce est une grosse pochade. Pour
éviter d'être reconnus par une « an
cienne », tous les gradés en manœuvre,
du capitaine au ministre de la Guerre,
font successivement endosser au brave
Libeau, simple ordonnance, des tuniques
de plus en plus galonnées. Quelle pro
motion ! Le reste est une habile exploi
tation du quiproquo ainsi établi. L'excel
lent et regretté Wicheler en use pour
faire accumuler par son héros les gaffes
les plus monumentales. Mais c'est très
gai. Les deux premiers actes surtout sont
d'un mouvement très heureux, tandis
qu'au . trois . l'action demeure un bon
temps au point mort.
Les échanges d'uniformes, traités sui
vant un amusant crescendo dans le jeu
et compliqués de substitutions de godil
lots ont induit aisément le public en
Joie.
Libeau a mis une certaine coquetterie
à emporter un gros succès dans cette
création de jeunesse. Tl s'est montré, de
bout en bout, d'une saveur profonde,
raffinant sur son procédé tout en nota
tions, en petites touches comiques.
Et sa scène du thème de manœuvres,
exposé sur les formes de sa partenaire,
a. comme au premier Jour, grandement
réjoui la salle.
A ses côtés, Simone Vaudry dans le
rôle de l'avenante Estelle, Gaby Hau-
bien, qui campe avec brio l'ex-demoiselle
à militaires cause de tout le mal, Nelly
0*Rlss, Marchai, en commandant qui
repasse ordonnance, Lambrette. Billy-
Pitt, Camy, d'autres encore. — R. L.

BOURSE DE NEW-YORK

Extrait de la cote officielle
communiqué par l'Agence Reuter

New-York, 5 lévrier.
Cl ii turc — AHicd Chemical, 333; American
Can, 106 1/3; American Radlator, 37 7/8; Ame
rican Smelting and Reflnlng, 93 1/4; American
Téléphone et Telegraph, 183 7/8; American Wa-
terworks, 35 3/8; Anaconda Copper, 64 3/8;
Atchinaon Topeka i Santa Fé, 73 1/2.
Baltimore ani Ohlo, 33 1/8; Bethlehem Steel,
81 3/4; Brazil lan Traction Llght and Power,
23 3/4; Canadlan Pacific, 16 1/8; Chesepeake
and Ohlo, 66; Chrysler Corporation, 136 1/8;
Coty, 7 1/3; Ou Font de Nemoura, 172.
Eastman Kodak, 173 1/4; Général Electric,
61 1/4; Général Motors, 67 3/4; Hudson Motors,
31 7/8; Hydro Electric Sécurities, 11; Interna
tional Harvcster, 104; Inter Telephone-Tele-
graph, 13 3/8.
Kennecott Copper, 59 3/8; Mack Truclcs, 50;
National Citv Bank, 63 1/3; New-York Central,
42 3/4; Norfolk and Western, 361; Northern
Pacific, 38 3/8; Paramount Publlx, 36 5/8.
Fensylvania Rai.road, 41 7/6; Public Service
of New-Jersey, 50 1/2; Pullman Company, 70;
Pure Oil, 23; Radio Corporation of America,
11 3/8; Readlng, 43 3/4; Sacony Vacuum Cor
poration, 18 1/3; Royal Dutch Shell, 39 1/8;
Southern Rallway, 31 1/8; Texas Gulf Sul-
phur, 40 1/3; Union OU of Californie, 27; Union
Pacific, 131 1/4; U. S. Rubber, 64 1/3; U. S.
Steel Corporation. 96 1/2; Woolworth Company,
59 3/4.
Tendance faible. Transactions : 3,320,000.
New- York, 5 février.
Changes. — Clôture. Derniers cour* faits :
argent acheteurs, i; idem, vendeurs, 1 1/4; Lon
dres cables transferts, 489 7/33; Paris cable,
465 1/4; Bruxelles câble, 1687; Hollande cable,
5476; Berlin câble, 4024; Italie, 636 1/4; Espa
gne, 685.

UN CAMION
DE 2 0 TON NES
SUR UNE PASSERELLE FAITE
POUR EN SUPPORTER HUIT
LE PONT S'ÉCROULE
DANS LA SAMBRE
Maubeuge, S février. — Un camion,
d'un poids de 20 tonnes, qui s'était en
gagé pour traverser la Sambre sur une
passerelle pour laquelle la limitation de
poids des véhicules est de huit tonnes, a
tait écrouler le pont au milieu de la
portée entre la rive et la pile de sou
tien.
L'arriére du camion est tombé dans
les débris de l'ouvrage.
Le chauffeur n'a été que contusionné.
— Havas.

LA QUESTION IMMOBILIÈRE
AU KATANGA

Elisabethville, 5 février. — Depuis un
moment, une légère amélioration se des
sine à Elisabethville au point de vue
question immobilière.
La reprise des affaires permet de re
garder l'avenir avec plus de confiance,
nonobstant que beaucoup reste à faire.
Le nombre de maisons inoccupées di
minue et le gouvernement procédera
sous peu à la démolition des Immeubles
vétustés pour les remplacer par des ha
bitations salubres. — Incopresse.

LA LIAISON AÉRIENNE
BELGIQUE-CONGO

Stanleyville, 4 février. — L'avion « O.
O. A. G. S. », assurant la S2< liaison
aérienne Belgique-Congo, a quitté ce ma
tin Fort Lamy k i h. 40 et est arrivé fc
15 h. 40 à Stanleyville. — Incopresse.

CHUTE MORTELLE

Anvers, 5 février. — Oe matin, de»
ouvriers communaux étalent occupés a
des travaux de réparations des ponts
transbordeurs au n» 234 des bassins, lors
que par suite du vent, un échafaudage
se déplaça quelque peu. A cause de ce
mouvement, l'ouvrier L. De Herdt, âgé
de 40 ans, demeurant rempart Saint-
Georges, perdit l'équilibre et tomba
d'une hauteur de 30 mètres. Le malheu
reux fut tué sur le coup.

POURPARLERS BELGO-IRANIENS

Téhéran, 5 février. — Des pourparlers
sont actuellement engagés a Téhéran
entre le ministre de Belgique et le gou
vernement iranien en vue de la conclu
sion d'un accord pour le règlement des
paiements commerciaux et le développe
ment des échanges commerciaux entre
les deux pays. — Belga.

BALLONNE
APRÈS LES REPAS

Quelle chance d'avoir connu
le Digestif Rennie 1
TE me fats un devoir rie vous dire (oui la
m bien nue m'ont /ail let pastilles dt
Digestif Rennie. Après les repas, l'avait
peine à marcher, tant Panais l'estomae
lourd et ballonné par les gaz. Je me sens
maintenant un autre homme. Vos pastilles
sont merveilleuses et je les recommande à
tous mes amis. . M. M..., à L...
Le Digestif Rennie ne combat pas tel
ou tel symptôme, n s'attaque aux causes
mêmes des maux d'estomac. Certains de
ses composants neutralisent l'excès d'aci
dité et suppriment ainsi dans l'instant
même aigreurs, brûlures et crampe,.
D'autres absorbent les gaz qui gonflent
l'estomac ct causent les renvois. D'autres
enfln (ferments) facilitent la digestion det
^^ aliments. Mettez fin une fois pour
'llj toutes à vos maux d'estomac et
à vos mauvaises digestions
grâce à cette merveilleuse
écouverte scientifique.
Le Digestif Rennie est pré
senté en pastilles de goût ex
quis: vous les sucez comme
desbonbons. Ttesph 1 »: 6 fr.
Pour ouvrir, lab ": 19lT.legdmodèle(plus
tirer sur avantageux). Monopole pour
les 2 bout* la Belgique: Ch. DELACRE,
Bruxelles.

SUCEZ-LES COMME DES BONBONS

RHUMATISMES
Goutte, sclatlque, arthrltlsme. etc. P. S. 35
traitement ho rm on lei nouveau. Externe, sans
danger, efficace Immédiat, Agit directement eur
lea glandes. Nombreuses références. Notice D
gratuite : Ets Lumlnex, 31 a, R. Lebrun, Brux.
En Tente dana toute Pharmacie. (195/D405