Ut Dernière Heure

SOUYELLE LITTÉRAIRE
U C HÈRE M AISON
i _ » en qu'U ** P- u: <iaM le tez-<le-
__ m fiée sue lui louait k mercier Tré-
I S—aBa«assou avait depuis long-
En» résolu d'avoir, A Oostecarre-sur-
I KSrdîson, »a propre maison, et, l'occa-
l ikuT-daiit, 11 était devenu propriétaire
d'une J^* « bastide . où U venait de
J a ion premier réveil dons oa nouvelle
1 aJrJore, toute pimpante et ensoleliiée,
1 ÎT«ïït l'ame guillerette et Jouissait
Si-Sanent d» charme de ce nouveau
ft^dins lequel allait désormais
I SEmler son heureuse existence. Ja-
!£Ea n'aurait suppose qu'U éprouve
nt une telle satisfaction de se sentir
ISS » fait chez lui. n ne se lassait
ïnt d'admirer la maison, le jardin qui j
Saurait ft f-anc de coteau. Et puis.
I j1b2s " n'avait eu autant, jusqu ici,
fïinpres

LE BANQUET DE LA « MINE SOURIANTE

De
du

U n'avait eu autant, Jusqu
Emission de dominer Costecarre qui,
efleSivement, s'étageait à ses pieds.
n sursauta, car une voix sonore et
Jt, connue l'appelait du seuil de la
SSide ■ Déjà de U visite ?! • se dit-Il.
Kilt' Trégalou, flanqué de deux
sti^oas • un bonhomme insignifisint
Etant un grand sac de voyage et
C petite boulotte toute frisottée,
E et contente, les yeux lncandes-
œts. Trégalou présenta le couple :
_ jt et Mme Cargasse, les anciens
■oriétair— de ton Immeuble...
%m tens; mes meilleurs amis
tern» qu'ils habitaient Ici... Us y ont
JÏÏJT une vingtaine d'années, peut-être,
«jint d'ém lgrer dans le Nord... du côté
51 Valence. .. aUors, passant a Coste-
..—.sur-l'Ardlgon pour aller en va-
"ns-es t la mer, ils se sont arrêtes,
a?. M je dessein de revoir un peu leur
a??.- vieille maison... Mais ouvre don»
t» porte, au lieu de les faire ainsi lan-
gulr I
llaxWQU s'empressa, pour complaire
à la dame dont les yeux réchauffaient
»n cœur d'une doue» caresse...
M, et Mme Cargasse s'excusèrent de
leur intrusion, le remercièrent de son
accueil et la maison s'emplit aussitôt
deieurs exclamations où l'allégresse le
Jysnutalt à l'attendrissement Dès l'en
trée Cargasse caressa amoureusement
la àmrs du vestibule : a Ah ! ces bon
nes vieilles pierres qui furent mien
nes I • Puis, suivant sa femme qui se
précipitait ver* la cuisine : « lît cette
pièce qui fut tienne I a
Trégalou, qui avait le sens pratique
et un brin d'humour, coupa en les en
traînant dans la salle a manger :
-Et cette salle qui fut vôtre?... A
le vôtre I laa côte est rude pour venir
j-squ'ici : Bagassou va nous offrir
(tjeique chose.
Celui-ci s'exécuta de bonne grftce,
tat réjoui d'entendre vanter sa bas
tide par des gens qui la connaissaient
I - Srai que lui. U dut faire visiter lon-
mement son petit salon, sa chambre
i désordre, sa cave, son grenier, et
Mme Cargasse demanda même la
"«mission d'entrer dans la pièce la
?_ petite et la plu» Intime... On passa
moite au Jardin i ■ Mo roses ! .
Siam* l'ancienne propriétaire ■ Mes
lùuies 1 ■ s'extasia son époux, tandis
Se Trégalou, sévère, observait : ■ Ce
SenSr dani l'allée, n'est pas de leur
teeps, Bagassou I e
Ce fut, poux Cargasse, l'occasion de
donner au nouveau propriétaire des con-
ktj iUTTUCieux pour conserver au Jard.n
■m aspect d'autt-efols et porter la , pro
duction au maximum — comme a 1 épo
que où Cargasse était propriétaire — ce
B permettrait d'ailleurs k son succes-
i-jr denvoser ft Mme Cargasse^ de temps
m temps, un petit colis des produits dont
ion «j-ais avai". gardé un souvimir ému
Bsî-sou était bien forcé d'opiner et
Us Soi yeux de Mme Cargasse ly ai
daient Joliment !
On rentra à la maison et, comme une
cordial familière régnait ft présent en
tre to m l'ancienne maltresse de céans se
permit de donner à son tour des con-
Kils à son hôte sur l'aménagement inté
rieur; chacun s'employa dès lors, k oe-
p?«cer les meubles pour que tout fut au
sue— a; -comme autrefois...
Ce fut bientôt midi. Mme Cargasse dit
«ik mé'.sncolie et comme en aparté, en
le -approchant de Bagassou : ■ Ah ! ces
Soi déjeuners de Jadis, sous la tonnel-
fcl . Iaé maitre du logis s'excusa tout
■turellement que son domestique fût de
«nrt — comme s'il avait eu vraiment
o domestique - et de n'être P?s mu nl
Su,- -etenir ses visiteurs; mal* Trégalou
top.e-ad'intervenir t U avait pretu
tabarras de son ami et commandé à
;SStel de la Gare quon lui montât un
n?_ pour quatre personnes. Bagassou
{inquiéta : .
- As-tu «payé d'avance ?
- Penses-tu ! L'hôtelier te connaît et
.'.fait crédit 1
! Bagassou esquissa une grimace qui se
thmgea en sourire quand Mme Cargasse
M eut dit en minaudant :
- Que de dérangement nous vous don-
U as. Monsieur Bagassou 1 Mais ce sera
D tel bonheur pour mol de passer toute
Il Journée ici !
Ses yeux ardents dictaient la réponse,
publeu :
- Tout le bonheur aéra pour mol,
chère petite madame I
I* repas, livré à l'heure dite, fut ce
Wïï devait être : un véritable festin
pantagruélique.
Bien entendu, Bagassou avait k sa
ton» Mme Cargasse, qui devenait de
P?_ en p?us expansive et s'exdamalt, de
-part d'heure en quart d'heure, en le-
-— t au plafond des yeux langoureux :
Ah! ma «chère maison !... •
B Bagnssou. tout ému. se rapprochait
?eDe an peu p?us chaque fols, se heui '-
""t toujours le »rrenou à un pied de la
que Trégalou, qui s'était réservé le
de mettre le couvert, avait Judicleu-
»»*nt placé entre eux...
Ven la fin de l'après-midi, on retour-
1 dans le Jardin et. au milieu des chan-
" et des rires, chacun cueillit aux
r«- tout ce qu'ils portaient de fruits
Wmr s'en régaler sur-le-champ et pré-
Jnër un panier pour la toute char-
Pnte Mme Cargasse.
f le temps s'écou?a sl bien que cette
«Bière et son mari constatèrent tout à
**«? que l'heure de l'express qu'ils de-
■*en: prendre était depuis longtemps
futé. Trégalou trouva imm'Miatement
i-lTition qui s'imposait : tout le men-
• resterait à diner et il était facile au
■«wau propriétaire de igarder ses pré-
l*«s»urs pour la nuit, en mettant sa
bre à leur disposition, puisqu'il y
-, dans le sa'.on. un sopha où il pour-
■ lui-même coucher...
* peu réjouissante que fût cette jjers-
"Sve, Bagassou s'y résigna, d'autant
aisément que Mme Carcasse sut lui
a—, en termes fort touchants, tout le
faneur qu'elle éprouverait a passer la
'■?t dans . sa chère maison I »
Ja souper, il eut pourtant une inquié-
f*: cette excellente femme ne s'avisa-
•J-e pas de lui dire que des vacances
-uns sT)n ancienne demeure lui semb'.e-
**tî c:nt fois p'.us agréables qu'un
P*r à la mer? Bagassou eut froid
B» le dus. en dépit du regard incen-
ftË? de Mme Carg2sse.
Jj*fa?:u se retira fort tard, riant sous
_* «lu bon tour qu'U avait Joué ft Ba-
J*-^ ea lui aamenant les époux Cargis -
z^« Tu ne voulais p?us être mon lo-
Syre , songeait-il; connais donc main-
^K les plaisirs du propriétaire ! .
u*Susou sua sang et eau pour Instal-
5*» hôtes dans sa chambre et lui-
SJ* dans son salon. Quand ils furent

** de part et d'autre, 11 ne par-
iff*^ k dormir et d'autant moins que
? epaux Cargasse ne donnaient point
Sp-Uage, l'ex-Costecarrolse évoquant
!2*''»!>tement les Joies qu'elle avait
WflTtrtaa— j . - _. a, . * - -■

« dans sa chère maison...
e vf'**'sou se leva dès l'aube, de mé-
rS?»°' ! humeur et n'ayant guère fermé
«^{Jîtiurtant, puisqu'il devait préparer
SJ*tit déjeuner pour lui-même, il le
£?5r rs P°ur trois. Mais les autres, là-
Jïï 1 - M se réveillaient point, n déjeuna
S^ ft, k neuf heures, assez exaspéré. 11
hZZ.^t Cargasse I Hé, madame 1 votre
mm déjeuner vou» espère I De«en<lre*-

M. MARCEL ANTOINE vient d'être élu par vs pain e prince de* humo
ristes » de la e Mine souriante ,.
Cette photo le montre entouré d'un groupe imposant d' . électrlces » enthoa-
*i— rtes.

Pour marquer la clôture de leur an
nuel salon qui obtint un succès tout
particulier, les Humoristes se sont réu
nis samedi soir à Oenval autour des
tables d'un savoureux souper. Est-il be
soin de dire que ces agapes furent
Joyeusement mouvementées et bruyan
tes à souhait? Arrivés de Bruxelles en
autocar, soutenus au point de vue vocal
par M. Slagmolen, un accordéoniste-
planiste extraordinaire, les chevaliers de
la mine et du pinceau semèrent sur
leur passage une effervescence de bon
alol.
Jusqu'aux hors-d'œuvre inclusive
ment, les opérations gastronomiques
purent se dérouler normalement; les
projectiles n'entrèrent dans la danse
qu'à partir du potage. Les convive» fé
minins ne furent point lu derniers k
participer & l'exhubérance générale.
Profitant d'un instant d'accalmie.
nous avons pu mettre quelques noms sur
lea Invités les plu» en vue, c'est-à-dire
le plu» souvent visés.
M. Gosset, président d'honneur, et
Mme Gosset, étalent entourés d»cs diri
geants de la • Mine Souriante ■ et de
leurs amis : le président de la « Mine .
et Mme Marcel Antoine; M. et Mme
Albert Lenoir, Ex et Madame; Mie Hel
lemans. Mister Van, M. de Marchl: M.
Charles Peggy; M. Ancla: M. J. M. Can
neel et Madame; M. Degroux. M. et
Mme Carda— ana; Mme Dro»—; M. Hen-
deryckx; M. et Mme Lemaire; Mlle Ho-
vlne: M. et Mme Jean-Emile: M. et
Mme Leclercq; M. et Mme Lempereur;
M. Rail; M. et Mme T Sas: M. et Mme
Van Cleemput: M. et Mme Vander
Straeten; M. etMmeWilcar; M3e Beeli-

M. et Mme Duquesne; Mlle Suzy Lova
et Mme Mady Pumoo?e représentaient
le monde du théâtre, etc.
Au dessert, quelques orateurs tentè
rent, avec un beau courage, de faire
entendre des considérations définitives
sur l'humour et le» humoristes.
M. Gosset félicita le» Joyeux compa
gnons de la . Mine Souriante . etr fit
applaudir ■ La Dernière Heure > qui
consacre une page à l'humour en Bel
gique.
M. Richard Dupterreux, au nom de
la presse, constata les progrès constants
de l'exposition annuelle de la . Mine
Souriante ■: M. Marcel Antoine trouva
le moyen de mettre, en un discours
bourré de calembours, tous les nom» des
exposant» et même ceux des autres In
vités.
M. Charles Peggy dit son merci aux
organisateurs pour le bon accueil.
M. de March] se fit acclamer en an
nonçant qu'il s aurait probablement au
prochain salon du printemps une sec
tion des humoristes.
Puis, après deux deux entrechats de
M. Roméo et l'exécution à l'accordéon
de la • Marche des Humoristes -, spé
cialement composée par M. Slagmolen,
on passa aux urnes pour élire, au scru
tin secret, le ■ prince des humoristes ».
M. Marcel Antoine fut choisi à une
écrasante majorité et fut obligé de se
lire à lui-même, la ballade qu'il avait
écrite à l'Intention de l'élu!
Tout cela prit fin k des heure» in
avouables, au point que les autocars
purent regagner Bruxelles sans le se
cours des phares... — G.

LES CHAUFFEURS AJOURNENT
UNE MANIFESTATION
(De notre conrs pon dant.)
Parla, 1er JulUe. — (Par fil spécial.)
— Dimanche dernier, les syndicats uni
taires des chauffeurs de Paris avalent
renoncé à la manifestation qui devait
avoir lieu au Grand Prix de Paris, à
Longcbamp.
I* projet de loi leur accordant sa
tisfaction, en ce qui concerne l'applica
tion des lois sociales avant été déposé
par le ministre du Travail, cette mani
festation avait été reportée à cet après-
midi, à l'occasion du Prix du Président
de la République, à Salnt-Cloud. si. à
ce jour, ledit projet de loi n'était pas
voté.
Mais la commission de prévoyance
sociale de la Chambre ayant décidé de
déposer son rapport avant la séparation
des Chambres et d'en demander la dis
cussion Immédiate, les syndicats unitai
res des chauffeurs de taxis ont. une fois
de plus, renoncé à leur manifestation et
l'ont reculée au 5 juillet, si, a cette date.
le vote n'était pas intervenu.

Par Jugement du 39 Juin 1934. ont été déclii-e*
en état de faillite, sur aveu : Mouret Henr'.-
Martus. cafetier, domicilié place Madou. 10. à
St-Jo-ue-ten-Noodc; Parmentier Oscar-Achiile,
r-r-£is:e, domicilié, 405. chaoaiée de Oand. à
Mo.^nb-cek-St-Jein: Van Kleuwenb-erc Gustave -
Achille, fabricant de mrub.ei. domicilié à An
deriecht. M. me d' Aumale. ayant un ■ atelier,
rue du Broeck. 70. à Anderiecht. Juge-comml--
salre. II. Gosset. Curateur. Me Hei.porn. avocat
à Bruxelles. Clôture du procès- verbal de véri
fication des créances, le mercredi 11 Jnlllet
1494, à i heures du matin, en la salle B. Débats
> samedi 38 Jullltt 1934, à f heures du matin,
en ls salle A_

vous bientôt *
Alors, la voix flûtée de Mme Cargasse
se fit entendre :
— Oh. Monsieur Bagassou, montez-le
nous donc !
C'en était trop t H étouffait et 11 ouvrit
brusquement la fenêtre pour se donner
de l'air. Il aperçut Chouqullle qui pas
sait. Chouquille, le miséreux sordide et
répugnant II l'appela d'un signe, le fit
entrer sans bruit, lui parla un moment
à l'oreille en lui faisant des recomman
dations que l'autre répétait tout bas,
après quoi Bagassou cria dans l'escalier,
les mains en cornet :
— Petite madame I je vous fais mon
ter votre déjeuner pa mon domesti
que, mon cuisinier, qui est de retour au
jourd'hui...
De fait, Chouqullle monta. A son en
trée dans la chambre où Cargasse et sa
femme étaient couchés, cette dernière
poussa un cri de terreur. Mais Chou-
quille, le malpropre, l'écœurant Chou
qullle, ne s'en effaroucha point. Un bon
quille, n» s'in effaroucha point.
rire épanouisaiit soi visage crasseux.
Il jeta aux deux anciens propriétaires
deux serviettes qu'il avait tenues jus
que-là étroitement ssrrées sous ses ais
selles, leur remit un bol à chacun,
après quoi il tira de ses poches des
tartines de pain maculées de résidus de
tabac...
Four comble, il dit avec une appa
rente candzur :
— Si c. n'est pas assez chaud. Je re
mettrai vos petits déjeuners sur le feu,
mais je crois que ça ira : je les ai goû
tés en montant.
-Et les époux Cargasse n'eurent même
fias la possibilité de jeter le contenu de
eurs bols par la fenêtre, car Bagassou
surgit, ' tout miel, derrière Chouquille
et b 'extasia sur la qualité du lait que
l'an trouvait sl aisément & proximité d*
la chère maison... s.-s hôtes furent con
traints de tout absorber, jusqu'à la der
nière goutte, jusqu'à la dernière miette,
tandis que Bagassou tenait la conversa
tion avec sa verve habituel!*, en ad
mirant du cofcn de l'œil les jolis bras de
l'ancienne propriétaire...
Une heure plus tard, avec des souri
res jaunes, M. et Mme Cargasse pre-
naimt congé de Bagassou et de Chou
qullle, auquel, bien entendu, lis durent
donner un pourboire, ce dont lî mal
heureux profita pour serrer très fort
la main de la jeune femm., en guise
de remerciement. Ils descendirent ven
la gare comme de véritables fuyards,
gerdant l'épouvantable vision d; 1 hor
rible ■ cuisinier », dont l'image resterait
à jamais associée au souvenir de leur
chère maison.
Chouquille s'en fut de son côté,
poursuivant son chemin, tout heureux
de l'aubaint.
Quant à Bagassou, a'.stlmant bien
vengé, il riait tout seul à perdre ha
leine : - Je suis bien tranquille à pré
sent, ils n'y reviendront plus ! Et Je
parie qu'avant de prendre leur train,
cette coquin: de petite femme et son
mari vont demander à Pincroche, le
pharmacien, un contre-poison I... •
BATTIONT.

CONCOURS DE CONSERVATOIRES

BKUX FIXES
Vlfttan
1er prix tveo «rondo dist., se Costy R. (49».
ler prix avec distinction : ____. Ouchesno V.
et Uarlen Gaston (45).
1er pelx : s£M. Kaurhoid Ch (44). Arias A.
(43). Blanckled-er A. (43), DuUler (40).
3e prix avec distinction : UM. Grumlaux A.
(■38). Van Schoors L. Detllleux P.. Elffea R. (37)
Va.entlnelll H. (38). Brener J. (35).
3e prix : UM. .Lacroix U. 134). Du Pour Cb.
'3:). LessAje R. (33), Mertzlg R., AndrU J.
(31) et Ulle Ooe-tha?* M. <30).
Une mention : M. De Lat ter J. (39). Mlle Dtb-
blée A -P. (19). ur.es Wolflteln D., Simonlaa
Ch. (37) ei Dolatabadl P. (25).
GA.VD
Violon et alto
3e prix avee distinction à l'unanUnlU * M. Al
bert Du-ftschaever.
%*nA-m
lor prix ftvoe distinct. : ex-asquo : R. Via
m£9C*-«t O. De-rochel-Mi-e.
ler prix : Oeortes Spatz.
2m Drlx par rappel, à I ut. admit é : Ulle De.
nise U-mballu.
a» prix par 4 voix : Mlle Cl. Oallaert.
ler accessit à l'unanimité : UM. Cb. Vaa
der Schueren et L .SénéchaL
LIEGE
Cent rebasse
ler prix à l'unanimité : M. Th. Moor.
3e prix avec distinct, à l'unanimité : M. L.
Compère.
3e prix à l'unanimité : M. Jos. Veenhof.
Violoncelle
ler prix à l'unanimité : M. CI Casadesus.
3e prix avec dist. à l'unan : M. L. Raïquln-t.
MenUon à l'unanimité : U. José Fontaine
MONS
Chant. — Jeune, fille*
3e année. — lre mention avec gr. distinct.
Janssens; 1rs mention : Saucez Mar -I*.
3e année. — lre mention : Mme Vanden B*o-
vel-Vaa Can M. et Pet» Pt.
4* année. — ler prix : Larmuslaux L ot Du
jardin L.
Jennea gens
3e année. — lr* mention av. dlot. : Dubray J.
lre mention ; Dutranoli, Abrassart L tt Dys-
serlnck.
3e mention avec distinct. : Cardinal O.
3e année. — lre ment. : Prloux de Baudtmo-t
4e année. — ler prix avec dist. (Prix AchUlï
Tondeur) ; Lévèque O.

LA DICTÉE CHAUSSE-TRAPE

Pour répondre au désir exprimé par
quelques lecteurs, nous donnons ci-
après le texte de la fameuse dictée de
Compiè-gne, élaborée par Prosper Méri
mée :
■ Pour parler sans ambiguïté, ce
diner à Sain te- Adresse, près du Havre,
malgré les effluves embaumés de la mer,
malgré les vins de très bon crus, les
cuisseaux de veau et les cuissots de che
vreuil prodigués par l'amphitryon, fut
un vrai guêpier.
» Quelles que soient, quelqu'exiguès
qu'aient pu paraître à côté de la somme
due, les arrhes qu'étalent censés evoir
données à maint et maint fusiliers sub
tils la douairière et le marguillier, 11
était infâme d'en vouloir pour ce!a à ces
fusiliers jumeaux et mal bâtis et de leur
Infliger une raclée alors qu'ils ne son
geaient qu'à prendre des rafraîchisse
ments avec leurs coreligionnaires.
- Quoi qu'il en soit, c'est bien à tort
que la douairière par un contre-sens
exorbitant, s'est laissé entraîner à pren
dre un râteau et qu'elle s'est crue obli
gée de frapper l'exigeant marguillier
sur son omoplate vieillie.
• Deux alvéoles furent brisés, une dy
senterie se déclara, suivie d'une phtisie.
■ • P_x saint Hipp-lyte, quelle hémor
ragie! ■ s'écria ce bélître. A cet événe
ment, saisissant son goupiâlon, ridicule
excédent de bagage, il la poursuit dans
l'église to ut entière. » — L.
LES AMPUTÉS BELGES ET
FRANÇAIS FRATERNISENT
Dimanche matin, Grand'Place, peu
avant la cérémonie de Tabora. le minis
tre de la Défense Netionale a accroché
la croix de feu au drapeau de l'A__o-ia-
tion des amputés de guerre de Belgique
que préside le commandant Gigot. Une
Importante délégation de la Fédération
française des amputés, conduite par son
président, M. Pères, assistait à cette
remise qui _•? fit solennellement. Le
commandant Gigot, remerciant le mi
nistre de la Défense Nationale, dit la
nécessité d'assurer la sécurité de notre
pays. M. Devèze. qui était accompagné
de son état-major et de M. Max. bourg
mestre, et du capitaine français Pustler,
répondit en exaltant le sacrifice con
senti à la patrie par les amputés de
guerre, puis 11 remit des distinctions
han-rifiques aux amputés français : à
MM. Pères, Pascal, Piot, Billere, Vanas-
sele, etc. '
A midi, amputés belges et français
allèrent fleurir la tombe du So'.dat
Inconnu, puis se retrouvèrent en un dé
jeuner cordial auquel assistait notam
ment le docteur Proust, professeur à la
Faculté de médecine de Paris; le doc
teur Verbruggen, d'Anvers; le docteui
le Portere, de Bruges, etc — O.

t. s. F.

Zl

iSOIT-b
nione (Mane!_.n ; Temps do LU as. -élection
(Behabert); Brutaocment da PeuHlaa (Sauer);
prCude (Dntaussy); M«rrio Ènfland. sélection
Perman* : Préluda CBanmer); Rapsodie (Doh-
nftnji) ; Bémlr^seences d'Ang lete?rr«, sélection
«Oolfrej) * tl h. : B-Uetln. * tl ta. M :
XJtsm discussion. * tl h. 5« : Variétés Orchestre
direction B. Baynea. St SS A. SS : Récital de
piano par Coen Dlxon : Stado en ré bémol
CU__t): Hoctume en f*. op. 18, n. 1; B*rc«-
rone. op. 80 (Chopin). * ÎS h. : Profr. varié;
orchestre direction Rocer Qullter. * tS ta. 15:
Sydney Kjto et aon orchastro do danaos.
HILVERSrM (1875 nu. 7 (58) kw.)
* 7 h. 48 e4 9 h. 55 : Blsquee. * 9 h. 48 :
Cuit*. * 19 ta. 19 : Dlcttoa. * 18 h. 48 :
Chant et ort-*. ♦ 11 ta. AS . Musique léger»
par l'orchestra Kovaca Lajos. * U h. W :
Disques. * 14 h. 19 : B-gbert Veen (piano).
* 14 h. « et 15 h. 55 : D_r-q"_es. * 18 ta. 18 :
VerdL Causerie. Dlsqoes. * 17 h. 18 : Musique
léf-ère. par l'ornes tre Bnck. * U ta. ta : P.
Pilla (orfne) et un ensemble de mandolines :
Raymond, ou»*ertur« (Thomas); Revanche, mar
che (Gteseni; Ouverture es ré majeur (Wolkl-;
Valse d* l'Empereur (Stratus); Dafu le Jardin
d'un Monastère iKetelbeyt: Sérénade d'anniver
saire (Llnelte) ; Remember my forgotten man
(Wairen); Sous mon parapluie (Wendlnf). *
19 h. 10 : Disques, causerie. * 19 h. 40 :
Disques. * tA ta. 48 ï Orehestxe direction A.
Van Raalte, et Théo t. der Pas 'piano) : La
Fiancée vendue, ouverture (Smetana); Con
certo en ut mineur oj. 18 pour piano et orch.
iRachmanlnofft; Prélude (Ja?rnef eit) ; Air et
danses (Délias); Bacchanale (Satnt-Saens). *
22 h. 40 : Disques. * =2 h. 53 à es h. 40 :
Danses.
LANGENBERQ (455,9 m.. 80 kw.)
* S ta. : Disques. * 7 h. : L'orchestre de
Prlbour-g. * 10 h. 10 : Em. scolaire. * lï ta. :
Musique rftle (soprano, ténor, sextuor vocal,
piano). * is h. : L'orchestre de chambre :
Esprits volages, valse (Strauas) ; Raymond, ln
trod. (Thomas); Rapsodie slave (Friedemanm ;
Extase -Canne) • 2 danses hongroises (Brahms):
La Fie des poupées, ballet (Bayer); Bulletin.
(14 h.): Le Vaisseau Fantôme, chant du pilote
•t chœur des marins (Wagner); Carallerla rus-
tlcana. sélection (Mascagnl); Le Braconnier,
prélude (Lortslng); La Fl-te enchantée, sélect.
«Mozart); Valse du Chevalier k la Rose (Rlch.
Strauas). * 15 h. 15 t Récits de voyage. *
18 h. : Munich : Concert. * 11 ta. : Disques.
* 17 h. 80 : Dlsqqes. * 18 h. : Pour la Jeu
nesse. * 18 ta. ta : Cours d'Italien. * 18 ta. 40:
Bulletin. * 1-t h. : BuUetin. * 19 h. 80 : Quin
tette gai : Tête bouclée (Powell); Vols du
printemps, valse (Strauss) ; L'Etudiant pauvre,
sélection (MUloecker) ; Matttnata (Leoncavallo)
Jeune Allemagne, marche (Weninger). # tO
h. 10 : Après le travail, scènes de P. Schaaf.
* r> h. co k 21 h. : Danses (orchestre Léo
Eysoldt).
LILLE (P.T.T. NORD) 847.8 m., B kw.
t th. : Bulletin. * IX ta. 80 t Concert avec
le Jau Dehette et Duchéhe. * IS h. 80 : Bul
letin. * 19 h. : Disques. * 19 ta. 15 : Bulletin.
* 19 h. r. : Causerie littéraire par M. Warln-
ghlen. * en h. ? Bulletin. # 80 h. B : Disques.
* 80 h. 45 : Strasbourg.
LONDRES (Stt.1 m-. 60 kw.)
* lï b. : Orchestre direction F. Cantell
* 18 h. 45 : Haydn Heard et son orchestre
* 14 b. : A. Sallsbury e; son orchestre : Valse
iLlncke): Belle Nuit fGknne); Mille bonnes
nuits (Donaldson); Temps de Idlea, deuxième
sélection (Schubert): Deux guitares (Ferrans);
Songes (Wagner); The faithful Jumping Jack
'Heykens); Au revoir (Tostl); Valse (Flysn);
Le Prince Etudiant, sélection (Rombergi. *
15 h. : Progr. National. * 1/ A. 15 : Matinée
enrantlne. * 18 h. : Bulletin. * 18 h. 80 :
Progr. Nat * 80 h. : Radio-Jeu : Lune de
Miel fc Paris, musique par A. Crowm-Johnson.
Orchestre direction Eric Suday. * ïl h. :
L'orchestre du Thé&tre de la B. B. C.. direction
S Robinson; B. Ansell (baryton) t Airs de den
ses, valse (Pachernegg) ; (Coauette (Chizne.l) ;
Quand l'été est passé (M. Wllhlte); Chaitson
da la Lettre (Véronique)" ^Messager) ; Sélect ior
de la musique de V. Toumans 'arr S. Rob'n-
son); Jota Navarra (Sarasate); Deux chansons
CL. Ronald): Babette (Daisy Mc Geoch); Le
sentimental Maître d'équipage (H. (Carr); Le
Jouet d'or, sélection f Sehnmann) : Chant h.n-
dou (Bemberg); Chu Chin Chow (Norton*: ©ua-
denses russes (Dra Bright); La Belle Hélène,
ouverture (Offenbach). * 82 h. 15 : Bulletin.
* n ta. 50 : Sydney -_Tte et aon orchestre
de danses.
RADIO-PARIS (1048.4 m., 75 kw.)
A « h 45 et 7 b. 45 : Culture physique. *
7 ta. : Disques. * 7 h. 15 : BnlMln. * 8 ta. :
Disques. * 10 h. 15 à U h. M : Concert : Mar
che chinoise (Po£ret); a) Le Moment sen. I-
mental (Bernard)n» Le moment drôle (J. Ber
nard): Ascanlo lr Alba, ouv. (Mozart); »>
Lucioles (Letorey); b) Fleurs d'automne (Maud
Dargell- Le Cœur et la Main, fantals. (Lecocq)
Suite capricieuse (F. Hesse*; Les Violettes,
valse (Waldteufel). * lî ta. à 14 h. : Orchestre
Robert Krettly : Ouvert, des Patins de V !o-
lette (Adam>: a> Adairio (Gounod); tat sérénade
(Gounod. : Sylvia (Léo Dellbes); Entr'acte et
Barcarolle des Contes d*Hofmann (Offenbach);
Ouverture d» ITreille fGounod); Manon, selec.
■Ms<!enett: al Paysage 'R- Hahn); b) Réve-ie
■ R. Hahn>: Sérér--?ie vé-itienne iG. P.e-né*:
Chanson Intime (De la Preslet; Caprlce-Va.se
■Samuel Rouss-au>; Suite pe?rssne (Rub.nste.n» :
Zino-Zina (Vidal). — Au cours du concert :
Bulletin. * 13 h. 45 Lfii S O : B^letin *
11 ta. : Bul etln. * 19 ta. '. Bulletin. * 19 h.
19 : Radio-Dialogue, par MM. Frédéric Lefèvre
et André Demalson. * 19 h. 80 : La Vie pra.
tloue * ÎO h. : c Bitcace » fSunpé: chœurs et
cre^estre. dlrertiin Raoul Libis". * M h. S3
r SO ta. 43 : Bune-ln. -sfc Vers ïl h. 80 : Bu.-
letln. A Tî ta. SU : Danses, par /orchestre Lu
cien Goldy
PRAGOE (470.Ï m-, 1Ï0 kw.)
A 19 ta. 10 : La Journée d une maison tran
quille. p'_-e de Jear. Nerudi. ^ ÎO h. 43 : Re
lais de S^rasbotirg. Fendant l'entr'acte : Bu..e-
îin. * ÎS h. 15 : Bulletin.
ROME (4ÏO.S m., 50 kw.)
m sa ta. 43 : Disques. * ïl h. 45 : Causerie
A- St ta. : Variétés.
STOCKHOLM (4Î0.1 m., 55 kw.)
* a ta. : Fêta do l'Armée dn Salut. *
*l ta. • Déclamation aneniande. * Sl h. M ?
So'l de cithare. * ïl h- 43 : Bulletin. * » h.
fc ES ta. : Musique légère.
STBA5BOCRG
(849-t m-, 18 kw.)
* ÎO h. 80 : Disques.
m 20 h. 45 : Festival
d* musique moderne
française : Orch-, dlr.
Emile Cooper : Se Sym
phonie (en première
audition) (Roussel);
Poème, ylolon et or
chestre (Chausson); Es
cales. S pièces sympho
niques (Jacques Ibertl;
Concert pour deux pia
nos et orchestre iFr.
Poulenc), au piano :
Praneis Poulenc et Jac
ques .Février; L'Ap
prenti Sorcier, scherzo
(Dukas).
STCTTGART-MUHLACKER (5ÎÏ.S m., 100 kw.)
* 18 h. 45 î Musique populaire. Anecdotes.
* 20 h. 1"> : Koen.gswusterhausen * ïl h. :
Le musicien : Jeu musical iE. Ade). --■; Ti ta. :
Munich : Causerie. * -3 h. : Lan?enberg :
Concert. * î* b. fc I ta. . Francfort.
LUXEMBOURG (1SOI8 m-, 150 kw.)
A 7 h. 43 : Disques. * S h. : Disques. *
lï h. : Orchestre direction H. Pensis : Radio-
Luxembourg, marche (Duplessyl; Espana, valse
(Waldteufel); La Bohème, fant. (Puccini);
Danse espagnole n. 8 (Granados). * 12 h. 80 :
Bulletin. * lï h. 45 : Suite du concert : Suite
orientale (Popy>; Vals-s anciennes et nouvelles,
pot-pourri iRobrecht). * 13 h. 5 : Le Chemin
du Paradis, pot-pourri iHeymann.. * 18 h. 15:
Disaues. À IS h. S3 : Mii-dque de chambre.
* 19 h. ÎO ? Disques. * 19 h. 80 : Causerie
en danois. A 19 h. 35 : Disques. * î» h. :
Orchestre direction H. Pensis : Der Tacsend-
fcunstler, marche (Blankenburg) ; Liebestraum
nacb dem Ball (Czlbulka); Les Pileuses (GH-
let>: Brise murmurante (Jensen). * ÎO h. 13:
Bulletin. ~A SO h. 40 : «Consert : Air de Mar-
pha <R. Korsakoff); Chant du Muletier iPes^e)
Peg (d'Agrèvest; Parade siamoise (Lincke): Fini
l'amour, marche i Spoliansky ) . * ïl ta. : Dis
ques. % SI h. 30 : Grand concert scondlnave.
orchestre direction Pensis. avec le ténor mi
mer Biehe, de Copenhague : Rapsodie n. 3
(Svendsen). Sérénade (Boiresen). Fruhlingsre-
gung (L. Glass). par Hilmar Biehe; Gazouille
ment de printemus (SUïding); Sérénade fran
çaise (Grieg» ; MIr traumte (Sverre Jordan);
Aue? «m et Nicole tte * Aubade et sérénade (A.
Enna). par Hilmar Biehe: Suite lyrique (Grieg);
Suite Scandinave (Frerterikseni. * îî h. Î3 :
Trots airs d'opérat italiens, par Hilma r Biehe.
avec aceomp. de l'orchestre : Don P»? tu aïe.
acte I : Cl vole... (D_ni«tti); Méflstoféiès :
Romane*» (Bolto); Fanciulîa dei West : Air
(Puccini). :'.-- rt b. 43 : Disques.
SUISSE ROMANDE IlflU m.. 85 kw.)
« 19 h. 50 : Opérettes classiques. * ÏO ta. 38:
Causerie. * ïl k : Bulletin. * îl h. 1- :
H. Punk (.orgue) : Œuvres de. Bach et de
Haendel.
SUISSE ALEMANIQUE (339.fi m.. CO kw.)
* îo h. ? Le de-nler Bandit dn Village co
médie de Tristzn Bernard, Interprétée par les
Compagnons du Masque. 4= ÎO h. 33 : Bulletin.
* ÏO h. 45 : Str-asbourg.
RADIO-TOULOUSE (SÎ8.6 m.. 00 kw.)
* 19 ta. : Disques. * 19 ta. 30 : Bulletin.
* 19 h. 45 : Récital de violoncelle : Sérénade
(Popper): Pièce en forme de habanera (Ravel);
Noël de Pierrot (Monti); Jour et nuit (Fctnlne).
£ ÏO h. 15 : M-.lod.es : Cest une valse qui
chante (Grotbe); J'ai peur (Ebllnger): Chan
son d'amour (Hollmann); Ma-ruska iRuUy); Sé
rénata iBraga). t M h. m ? 0?rchestre de
-talon : Elgssome ree! (Z.1; .Simple aveu (Tho-
mél; Cavatine (Raff): Union Réel <-_.|; Chan
son de printemps (Mendelssohn). * ïl ta. :
Les grands airs d'opérettes : La Veuve Joyeuse
Heure exquise (Lehar); Pag-enlni - J*al toujours
cru qu'un baiser (Lehar); La Fille de Madame
Angot : D'ia mère Angot. Je sols la fille Le-
coeq) : Rose-Marie : chant indien (Fri-ml) ;
Frasquita : ne t'aurals-Je qu'une fols (Lehar);
La Dubarry : Devise de La Dubarry 'MlLloee-
ken; Plorestan 1er : Amusez- vous (Heymann);
Mam'zell* NI toucha : Cél-estin et Plorldor (Her
vé); L'Auberge du CheTftl Blanc ; L' Auberge

(Sîra_bourg : 20 h. 45)

T. S. F.

IHB-h
dn Charal Blanc (Stolz); Un soir d* rOcaUkmt
Ninon (Morettl). * 81 ta. 88 : Musique mi
litaire r E ultlmo brlndla iLed-asma): Les Ca-
'de-ta de Brabant (Turnle); Marcha da rtmblèm*
national iMayleyi; Elcair at tonnerre. * îî b.:
Airs d'opéras. * tt fc. 98 : Disques. * Î3 b. :
La 1/4 d'heur* daa auditeurs : Laa Papillons
An naît (Oab-aroche); L'Aubtrgt du Charal
Blanc : Ja vous emmènerai sur mon joli bateau
iStoll): Las Bœufs; L* Béret (Boyer). *
î3 ta. 15 : Musique d* dansa. * M K : Bulle
tin. * 8 h. 5 : Fantaisie radlophonlqu*. A
8 ta. U : Orchestra d'opérettaa t Prlncaas*
csardas : fant. (Kalmann) ; Miss Hélyett : fan
taisie '.Audran)
TOUX EIFFEL (1800 m-, lf kw.)
* ÏO ta. 43 : Strasbourg.

LIQUIDATION T. S. F.
ttes marqu. neufs, gai
usln. ta couran'.a. fc tte
cf. accept. fc part, dc
600 fr. dont appar. *x-
traord. 8 L capt. toute
Europe sans terre ni
anten-. tonalité incomp.
san. fai. vaL 6 000 tr
égal fc tte off. ace. Cpt
Crédit. Deschryver, 06.
r. Croix de Fer (pl. Ma
dou). T. 17.33.88 (B566G

Cse DEF. élrang. TSF.
val 2,500 fr. n'ay. servi
que qq. Jouis, bas prix.
Paucheux. 40. rue Van
Artevelde. 40. iB5.ll

Grand Assortiment
T. S. F.

CAUSE DEFART. S.B.R.
servi 3 mois, val. 3.500
fc céder 1.350 fr. 84 rua
Marché aux Herbes 84
(entr. I Marché aux
Pe.-ux. couture Renés.
Pacll. de palem. .B56-.fi

A V Meuble* d* T.S.F.
ctre la chai, du posta,
ches ouvrier sDéelallate
149. r. Tanneurs. (Mil

[ EMPLOIS "DEMANDÉS }

Dlsp--. bean mag.
139. avan. Rogler.
Cherche gérance
• IBB693

G.ARÇON BOUCHER 20
ans, exp. sets. tnll. sa
chant étal et abattoir,
cherche place, pas exi
geant. Ecrire Dernière
Heure au n* A92S8

COMPTABLE libre qq.
heur, par Jour cherche
comptabilité, P.P., 40.
rue Van Artevede (5819

GENDARME pensionné
cher. pl. ou empl. conf.
Bcr, D. Heure n* A9188

DEPUIS 80 ANS dans
commerce outillage-ma
chines, J* cherch* em
ploi direction comm.
similaire, fers ou quin
caillerie Bcr. Dernière
Heur* au n* A 0288.

ABCHITECTK-
DE3SINATEUR
dem. trav. fc faire chea
lui : plans, projet-
métrés. Ecrire Dewever,
34, rua Jacques d* La
lalng, Bruxelles. (5500

EMPLOIS OFFERTFn i

20 à 84 fr. par jour
aveo machine fc tricoter
LA PERFECTION
Facil. d'achat, trav. i
sure. Catsl. grat. 260.
rue des 9égulnes. (8230

POUR VOUS
Augmentes vos re
venus agréable-m. t
voi heure* da LOI
SIRS en Tendant
de* elgar. fc la com
mission fc vos amis,
anx cafetiers, etc.,
ponr fabr. sérieuse
et bonnet* fond, en
188C Ne paa con
fondre avec lea pré
tendus concurrents
qai offrent 350, 400,
450 ou même 500 fr.
par semaine. Pour
condlt., catalog. ete.
écrire à Cigare* Se
lect, Serv. N. à Lae-
ken-Brnzell. (A8797

SITUATION lucrative
est offerte pr la v«ute
d. grain.» et graines ds
sen epoe. Ec. boita po <_.
4. «Ortende. (A8903

Gagnez plus !
Ne restes pas toute vo
tre vie Employé mal con
sidéré et payé. Devenes
Co m pu bl*-o r g* a Ua tea r
en suivant nos Cours par
corresp. payab. par mois
E-camens. Dipl.. Placem.
Dem. Catal. 6D gratuit

1Î4 r. Vondel. pl. Pavillon
«fui. T. 15.34.94. (P132

POSTES AGENTS
GENERAUX
dispon. dans pulas. Or.
Cie Ttes branch. renf.
son org. Coo d.t. très
avaaL Ecr. ar. rens.
dét. A. L. 12. Office
Publicité. Brux. ,\a

ON DEM. serve.** élég.
bon gage. 70, Bd de la
C.tadelle. 70. fc GAND.
Téléph. 198 89. (M9258

ON DEM. aame très
rilit:n-:ué-î pour manne
quin 44. Rue d'Edim-
beurg. 43. (AS063

4">0 FR. par semaine pr
vendre el-rares. Ecr. C-
gères Pigeon de Qulé
vraln. 99. nie du Pavil
lon. 99 Anver-* (F102

FABR. CHEMISES, ete.
demanda représentants
ayant auto, pour s'adj.
collection, contrées Bo-
rlnage. Centre, Tour-
nalsls et Flandres. —
Bonne commission. Ecr.
bolto postale 64, Oand-
Centre. (A9237

REPRESENTANTS
visitant Imprimeries,
cartonnacaa et reUonra
sont demandés poor
s'adjoindra commission
couteau- ro(neus->i tt
fU fc coudre. Ecrire :
SACREZ Frères, 36, ru*
Ernest Charlei, Marcl-
nelIe-Charlerol. (A9330

CABINET DENTURt
po*sld*nt bonne client,
demande un bon opéra
teur-dentiste diplômé.
Meilleures référ. sont
exigées. Traltenent fixe
et pour cent. Ec. Dern.
Heure au n* A9069

DEPOT
ALIMENTAIRE
Firme alimentaire d*
premier ordre accorde
rait exclusivité provin
cial* fc afect---rcTMleur.
courageux ct honorable,
sachant entretenir -rol-
tnr* et ayant ca|>ac!téa
commerciales recoonua*
Inutile sl pas élément
donnant toutes garan
ties da confiance. Ecri
ra : « Dernière Heure ■
au n* F 30465.

COIFFEUR dem. mixte
du salonnlef logé, nour.
oons gages. Marcel. 16,
place Oare, Qulévraln.
TH. : TT. A92«2

ON DEM. eerveuse él*g
bacs gag . 21 fc 30 ans.
• Ches EU* ». IS. ru*
Si-Martin, fc Tournai.
Téléph. : 1S88. (M9168

REPRESENT. vis. mal
sons d' alimentât, sont
demandés. 40. nie des
Quati-c -Vents. (C3773

SITUATION D'AVENIR
Plaça lnap. assur. acc
ssns quit t. empl. Gain
800 ïr. p. m. Ecr. fcge.
urof. fc D. J. 121 rue la
Station. Waterloo, (kd?

Cir, ARES SUMATRA
à 400 ct 450 fr. le 1003
43 et 48 fr. le 100 fran
co. Demandes agent
DK NAMUR. fc GRAM
MONT. (A 9241'

Fabrique de Laines à tricoter
demande voy- je ors visitant merceries, aa nages,
bonneterie* de détail, pour provinces d* LIEGE
et de NAMUR.
Principe* noaveaax. Grosse commission. Ecrire
anx initiales: B.K.W. 3* Ag. Havas. Brnx. (23936

C

SUJETS DEM. PLACE

CONCIERGE demande

MEN. WALL. eh. place]
mari m. fc t. sach.eond. |
3ar_sr-_-_HSîSr'*4fc. I iâi
(A915-I

SUJÈTS~PL. OFFERTESJI

RESTAUR. dem. femme
à Journ. ts les Jours de
7 1/2 fc 12 h. Rue de la
Fourche. 40. (B5927

OSTENDE. On demande
serv 25-35 a., prés, b.,
au cour., pr villa mod.
g. hôtel. Bcr dét.. prêt
12. r. Decujr-p-»!

ON DEMANDE
servante. — 88 rua dea
Plantes. (CB775

ON DEM. J. fa. propre
pr aider mén. et comm.
6. r. Sans-Boucl (C5774

ON DEM. bon. fille de
quart. Ecr. «iBergwijki,
A3296;à Miei.-elberk- (C5776

j[ ALIMENTATION ""*

MEN .AGE RES
Achetez votre beurr*
crème extra, fc la Lai
terie 8t-Plerie, Leuth
(Limbourg-.— Mi-dilU-
d'honneur aux ex.oslt.
de Bruxell. et de Gand
Ei vol par express dans
tout le paya Payement
aa compt. Prix avanta
geux suivrai march- 1
hebdomadaire. ( A877-J

FABR. de BISCOTTES
ronde emball. lre quai,
cherche grossistes pour
la vente aux détaillants
Ecrire Dernière Heure
au n* 8769.

Dangers el Inconvénients
obésitjë:
Supprimés par l'action Naturelle et Inoffensive de
"SILF"

~ /-afl-WV-M rwW** rsbsmftm
Les REGIMESépuis-nls.leaDROGUESdanger.tx-ea
lesPURGATIFS débililants.lesEXERCICES vio-
-lents sonl des moyens pernicieux et nuisibles

I 'obtSsiteS est plu qu'on IneonTénient
^ d'ordre esthétique : o'est une mala*
die. Ces bourreleis, ces couches de
graisse superflue qui déparant le corps
nuisent k la saute,. Les pulsations
irrogulières du cœur, l'essouflement,
le manque d'éuergle, le» troubles de la
digestion, la somnolence eu sont les
algues les plus fréquenta. Enfin, quelle
privation, pour la femme surtout, de
ne pouvoir suivre la mode. Quelle
mortification de devoir renoncer aux
joie de la toilette et de subir lee risées
•t les moqueries.

VOUS POUVEZ DEVENIR MIN-
CES, sans faire usage de régi
mes épuisants, drogues dangereuses,
purgatifs débilitants, exercices vio
lents, qui, le plus souvent, n'ont com*
me résultat qu'une diminution de voe
réserves de santé et constiluent un
danger plus grand que l'obésité.
VOUS DEVRIEZ PRENDRE
. SILF ». remède naturel et antidote
de l'obésité. £ a faisant disparaître
la graissa superflue « 81 LF « rend
au corps l'élégance et la minceur
et en outre, la santé ei la forée.

La femme obsse i Que me reite-t-U à faire, J'ai tout essajé dans ee
magasin I
L'amie élégante i F aU oomme moi, prends « SILF »,
tu seras bieu vite débarrassée de eette graisse et tu
pourras porter n'importe quelle robe.

La 4Sss s m m t *S SS «SILF » ■ peseta définitivement I* problème de
l'obésité. Produit naturel à base de plantée, absolument eana danger,
e, SILF » agit eana le eeooure de régimes débilitants eu autres retmèdas
dangereux. A l'organisme affaibli de l'obèse, II rend feras et vigueur at
•rea— .ure ainsi la santé.

■ SILF "
fait disparaître
la graisse et restaure
la santé
Qua l'embonpoint toit local (par
exemple : un doubla menton, daa
chevilles volumineuses) ou général,
« Sl LF n eat également efficace,
Peu importe ai cette obésité est
récente oa ancienne, l'action de
«SILF» est merveilleuse dans tons
les cas. Non seulement, « SILF »
fait disparaître la graisse externe.
mais encore celle qui enveloppe les
organes internes et surcharge le cœur.
C'est avec raison qu'on a dit qne
« Sl LF n est le plus puissant réducteur
dechairquiaît été découvert jusqu'ici .
Il est d'autant plus merveilleux que
les résultats sont obtenus d'une
façon naturelle et sans danger.
Dès que la graisse superflue com
mence à fondre, une meilleure santé
apparaît, les membres reprennent
plus de souplesse.
Quand le corps est débarrassé de la
graisse, qui l'entoure, l'organisme
fonctionne mieux, le cœur bat réguliè
rement, la respiration devient norm aie,
la fatigue et la somnolence dispa
raissent.
Fr.f2.50&25
Dans tontes
les pharmacies.
nest plus avantageux
d'acheter la grande
boite qui contient
3 îols la petite et
qu' ne coûte qae
le double.

Délivrée de 24 kg.
environ de
graisse superflue
sans régimes, eans purgatifs, aana
droguée, sans oxeroloee violenta.
a L'expérience agréable et con
cluante que j'ai faite avec « SILF »
m'engage à voue ea faire part, lion
poids a été réduit de façon merveilleu-
se d'environ 24 kg; et j'ai retrouvé
grftce k . SILF » ma sveltesse d'au
trefois, alors que j'avais atteint 76 kg.
Je m'étale imposé pluaieurd régi,
mes sévères, réduisant ma nourri,
ture à l'extrême sana constater la
moindre diminution ds mon embon
point. Je me llvrale eneulte à toutea
sortes d'exercices, mais ma santé
ne put soutenir pareils efforts.
Maijte— ant je suis parfaitement
bien. .'9 ne pèse plus que 52 kg.
et me sens une toute autre femme,
al*rte,_bien portante.
(S). M» E. S.,
Avenue Brugmann, Bruxellea.
— Notre Garantie — i
Achetés une boite de tr. 12.50 et sl
vous n'êtes pas satisfait, retournei-
nous la boite à demi vide accom
pagnée du coupon .notre garantie»
et nous nous engageons k vous rem
bourser le montaut de votre achat.

Silf
*nssSW MARQUE DÉPOSÉE __B-

TABLETTES CONTRE L0BESITE

Tbe » silf .C*US
Londres

Dépôt i
Ancienne Maison
L. SANDERS, S. A-
Brux— les

AMEUBLEMENTS

IC

AMEUBLEMENTS

STOCK VINS VIEOX
ED. THYS. k Warc:-
:*E\*êqup. IAB852

REELLE OCCAS. Agenc.
complet (plcer., crte...
état nf. Prix aruitac.
10, rue de l'Ej.tse. 10
à Lft Hulpe. (Ml

-OCCAS. Oh. à c. laquée

taorxKi

750 fr..
350 fr.. »nn. à ft. chè- I aactic» eaiic uc uaiu i,« Mr „. ai.tr. u l,
□e. Ut acaj AbbecafQ | lse. US, bain iSS, eh. bain 303, ant. 475, _l.tr.
Emp. M, r. Linné (!f)28 830. f«r. S ana. M. rue Arbre -Bénit. XL (D1037

fr., Ba.-de-.-obe fc »1. î r *!l*. --1U J. k.; n «mpttle, CES, 1JH,
fr. »rm. fc ft. ché- !«"« **lie QC D8in tM#j „. «-i-. 18 L>

POUR AMUSER VOS ENFANTS
U London Eeen'nf tiens Cop-plftit ») — Bzetuinu pour U Balfiqn* fc c Le
LE THEATRE DE.S BETES No 2358

Dem 1er t Hmie »
POUPÉES EN VACANCES.

NCES. |

, 1. — Hélas ! gémissent les poupées, si S. — L'aube se lève. -Dans U Maison 3. — Pauvres joujoux ! pense Boby
nous pouvions être libres cOTnzns Pou- de Poupées, les poupées tombent »sndoT-lls ne s'amusent guère. Tout à coup, 11
pme, mils dTws notre maison de pou- mies, une ft une. a uns idée H retire les poupées de leur
pé2s. nous devons dormir pendant le maison,
jour !

4. — Il les éveille et leur dit : Pou- 5. — Avec l'aide des poupées, Boby 6. — Les poupées sont enchantées. —
pées. U yo'jj faudrait des vican-T-i construit une belle tente. — Li, dit-il. Je regrette de ne pouvoir demeurer
Suivez-moi. Il les emmené dans le pare, faites du camping maintenant. avec vous, fait Boby, mais J'entends du
bruit dans la Maison des Poupées, Je
• • vais voir ce qui ij passe.
VOTIEZ Là SL'ITI DEMAIN DANI « LA DEUNTEE- HtCU s