N’ 430

LE RADIO

■45,Rue desCrpisades, BRUXELLES, Téléphone; 1/05.05 -04

Espagne

Théâtre Royal

par

M
flwiif

MAI
LA GLOIRE

UELLE différence y a-t-il, me
direz-vous, entre les grandes
orgues et l’orgue de cinéma?
Et tout d’abord, qu’appelle-t-on
au juste orgue de cinéma? C'est un
orgue comme un autre, auquel on a
ajouté, ici un xylophone, là des instru
ments de percussion, voire des cloches,
et que les cinémas ont employés au
temps du film muet pour leurs adapta
tions musicales.
Le film muet a disparu, mais l’or
gue de cinéma est resté et en Angle
terre, où cet instrument est trés prisé,
il en existe encore bon nombre.
Et la différence? Théoriquement, il
n’y en a pas, puisque l’orgue est, par
excellence, l’instrument complet, pos
sédant toutes les gammes des sonori
tés d'instruments qui composent un
orchestre, et même, un registre de voix
humaines.
Mais, pratiquement... là, c’est une
autre histoire! N’est pas organiste de
cinéma qui veut. C’est une spécialité
qui se rencontre rarement, surtout
chez nous; le genre est loin d’être po
pularisé comme en Angleterre.
D’aucuns désapprouveront l’emploi
des grandes orgues pour les interpré
tations de musique légère.
Je pense avec tous ceux qui aiment
l'orgue de cinéma que cet instrument,
justement parce qu’il est essentielle
ment complet, était tout désigné pour
répondre aux différents degrés du ni
veau musical. La musique légère est
aussi nécessaire à nos divertissements
spirituels qu’une sonate, un oratorio
ou une symphonie, ceci étant une ques
tion de relativité.
J’aime l’orgue de cinéma parce que
je ne puis m’empêcher d’admirer la

virtuosité en meme temps que l’ingé
niosité des trouvailles, presque sans
limites, dans les combinaisons de jeu
pour obtenir les timbres particuliers
aux harmonies modernes du jazz. Les
organistes font preuve dans l’exécution
et l'interprétation de ces œuvres, de
grandes connaissances techniques ac
quises et de dons innés de sensibilité
compréhensive.
En Belgique, Albert Espagne s’est
taillé une réputation qui va sans cesse
grandissante. Je dirai immédiatement
qu’elle est largement méritée, et un
avenir proche consacrera certaine
ment une gloire qui dépassera nos
frontières.
Albert Espagne a fait ses études
d’orgue avec le maître anversois Ver
hoeren, organiste à Saint-Jacques, et
s’est révélé, dès le début, brillant élève.
Il débute à Bruxelles comme orga
niste à N.-D. du Rosaire, mais la mu
sique syncopée le captive déjà; c’est
un fervent ami du jazz. Il n’y a pour
lui d’autre ressource : l’orgue de ci
néma.
Il est engagé alors par le Théâtre
Roxy à Anvers, et c'est, au départ, le
succès foudroyant, qui ne devra plus
se ralentir.
D’une capacité de travail étonnante,
Albert Espagne possède, en dehors, de
toute la littérature d’orgue, un réper
toire de plus de cinq mille morceaux
de tous genres. Il est l'auteur d’arran
gements musicaux pour orgue de ciné
ma qui, actuellement, dépassent le
nombre de deux cents.
Chaque semaine, Radio-Schaerbeek-
Bruxelles diffuse les concerts donnes
par Albert Espagne, au Palais des
Beaux-Arts de Bruxelles. Chaque se
maine nous apporte un ou deux nou
veaux arrangements dont, seul, il pos
sède le secret.
Un arrangement d’Albert Espagne,
c’est une jolie mosaïque d’airs connus
et aimés, c'est encore un retour en
arrière, évoquant de lointains souve
nirs, mais toujours réunis avec infini
ment de setènee et de goût, avec tout
son talent de grand artiste qui sent,
qui aime la musique pour tout ce
qu'elle apporte de joie et de sérénité _■
à l’àme.

LA TRINITE :
SLACHE,
MARCEL ANTOINE
et OLIVE
vu par Marcel ANTOINE

JEUDI 2 JUIN
A /4 h. 15, « JEU », pièce radio-
phonique d André Maber, interprétée
Par Lise Coliny, la petite Jeanine
Lambote, MM. Théo Parlon et
Freddy Colin.
VENDREDI 3 JUIN
14 Zf,^ eureîi * LA RUE ET
cto GUEUX », fantaisie musicale.
SAMEDI 4 JUIN
ORCHESTRE MAX ALEXYS.

dUUEIIN HEBDOMADAIRE DU POSTE DES VEDETTES
Rédaction

DIMANCHE 29 MAI
ORCHESTRE MAX ALEXYS
et Robert Steny, du
de Liège.
LUNDI 30
A 15 h. 30, «A
DE PARIS », fantaisie musicale.
MARDI 31 MAI
A 15 heures, CONCERT DE
GALA donné par l’orchestre GAS
TON RASKIN, avec le concours de
Marie-Louise Derval, premier soprano
du Théâtre Royal de la Monnaie,
Jean Malchair, ténor, et Gaston Ruel
le, baryton.
MERCREDI 1er JUIN
Radio-diffusion du CONCERT
D ORGUE DE CINEMA
Albert Espagne.
. A 15 heures, « Y A D’ LA
JOIE... AU DANCING », fantai
sie musicale.

et l'Orgue
de Cinéma