MIOIQUK

• M4M* «2 I#
i OtOi» 11 i*
Grand Ouint
U» an 1|#._
Congo
t'o au ui —>
Loo autre*
p*m uiivaoi

edition C

52« an»é« — K' 155

30 <-enlini«-« Io numéro

EETOILE BELOE

DIMANCHE

JUIN 1931

iléirillM Hill

Lettre d'Espagne
L’inventaire de la fortune
d Alphonse XIII
L’incendie des couvents
Correspondance particulière JU fs Etoile Belg« ».

lu des premiers soin* du Oou-
veiuemm Républicain * été de »«»-
i^ienr ue 1» fortune exacte du Koi
Alphonse XIII. On a éuu» à ce sujet
Iniu nombre de renseignement fauta:-
s:»tes Les chiffres fourni» par lo Mi
ll utoro des Fmanoea et la comptabi
lité de l'Intendance Royalè permet
tent d établir actuellement avec pie-
cision les revenu# dont jouissait le
Koi née lm.
On constatera avec un certain
étonnement peut-être, que le souve
rain avait placé la plus grande part.e
de ion aillent dan» des Banque» é-
traagères. Celte précaution qui sem
ble démontrer qu'Alphonse Xlll r at
tendait vraisemblablement aux évé
nement» cui viennent de se dérouler
en Espagne, tst assez sévèrement
Jugée.
La comptai». Il té, comme on a pu
«s on apercevoir Ior» des récentes vé
rifications, n'a été établie d une nu
méro réguiièie que jusqu’au 31 de
cembre 1921. A partir de ce moment
on ne trouve que des bordereaux qui
n ont pas été passés sur les livres.
Le désordie inadmissible qui régné
cans ces pièces depuis 1921 jusqu'au
départ du Hoi a rendu l'établissement
des comptes extrêmement difficile.
La mise au point de ces documents a
permis cependant d'établir que le Roi
était à la fin de l’année 1929. eu
possession d une furtuoe de ^mil
lions 188.5*50,27 de pesetas. Etant don
né que :a peseta vaut environ 4
francs belges, on arrive au total de
1»'8 millions de francs beiges.
Celte somme peut être répartie
comme suit:
Argent liquide: 853.664,42 pesetas.
Immeubles 758.505,63 pesetas. Va
leurs en titre: 24.546.680.22 ue pesetas.
te dernier poste mérite de retenir
quelques instants l'attention..
En effet, 40 */• de ces 24 millions,
soit 14 millions représentent le mon
tant des valeurs étrangères que le
luo avait déposées dans des établis-*
f menu financies» Francais. Anglais,
Hollandais et Suisse. Quant aux ren
tes d Etat on s'est aperçu avec atirpri-
>.• qu'elle ne dépassait pas 1 millions
trois milli pesetas.
En p us des chiffres cité? plus
haut on a relevé une some de 9
millions de pesetas dont lu prove
nance est encore indéfinie. 11 s'agit
d'actions et d'obligations ae com
pagnies espagnoles en relations plus
ou moins étroites avec l'Etat. Ou
tefforce pour l'instant de découvrir
la sources de ces revenus, qui font
l'objet de critiques que aous ne nous
permettrons de formuler, étant don
né leur gravité, que lorsqu'elles au
ront été officiellement confirmée*.
La Reine Victoria possédait égale
ment «a comptabilité personnelle. En
date du 31 décembre 1929 sa fortune
était estimée à 2.372.972.82 pesetas.
Il y a lieu de se demander si cette
somme ne représentait pas les éco
nomies du ménage Royal.
Le Prince des Asturies, héritier
oe le couronne était à le tète d une
fortune qui atteignait la moitié du
capital de son père. On note à son
crédit, à la même date, un montant
de 12.988.672 de pesetas soit environ
50 millions de francs belges dont
8.360158.09 de pesetas en monnaies
étrangère*.
Ses frères et ses sœurs, étaient
moins favorisés, la comptabilité ac
cuse pour chacun deux les revAus
suivants:
Prince Don Jaime: 2.498.214,06 de
peseta». Princesse Done Beatriz :
2 289.610.24 de peseta». Princesse Do
na Cristina 1.707.566,12 de pesetas.
Prince Don Juan 1.4812*40,70 de pese
ta*. Prince Don Gonzalo 1.249.379,62
de peseta*.
Le Reine-Mère Marie-Christine
possédait d'autre pari au 31 oécembre
1928 une fortune de 34.197.665.73 de
pesetas. On n'a retrouvé après sa
mort aucune traoe de celle somme
dont le Roi doit vraisemblablement
avoir hérité.
En résumé, les biens de la famille
Royale en 1929 étaient de:
Argent liquide 3 862 674.78
Immeubles 5.516.12238
Valeurs en Utree 75.596.385 12
Total 84.974.171,78

de peseta», soit environ 340 million»
de franc» boigo-
Le» bijoux de la ouuronue étant
évalué» à 250 inilliou* de franc» bel
ge* environ, ou constate que la oaaet-
le personnelle du Roi AlpbOQM X1U
dépassa.t à peu de chose» près uu
uemi milliard de francs belge» ce qui
lout comple f»*t 1# cla»*e au rang
de» plu* fortunés de ce monde.
Ges bijoux viennent d'ailleurs de
faire devant le Tribunal de Madrid
1 objet de debat» assez important» et
qui ont été suivi* avec un vif intérêt
par toute la population. On avait, vu
effet, fait courir le bruit qu'une par
tie des joyaux placé» dans une vitrine
de le chambre de la Reine avait dis
paru.
On accusait le comte Eibar, In
tendant Royal, a’avoir escaladé le»
murs du Palais Royal dans l'intention
de s'emparer d'une partie de ce«
trésors, ma.s l'instruction a démon
tré qu'étant donné la hauteur du mur
1 âge et la corpulence du comte, les
fait* dont ou l'incriminait étaient
matériellement impossibles. L'ins
truction a établi d une façon péremp
toire qu'aucun bijou n'avait été volé
et que ceux-ci »e trouvaient tous en
sûreté. Seul un poignard artistique
que la Reine avait reçu pendant un
voyage au Maroc, manque à la collec
tif.
•
• •
Las recherches concernant les au
teurs des incendie* qui ont anéanti
taut de couvents ne sont point près
u aboutir. L'enquête e« poursuit ac
tivement prouvant chaque jour d'une
uiauièie plus ••clarante que ire roya-
i,»i'.** «v le clergé sent seuls rsopon-
ponsable* de ces troubles et n'ont re
culé devant aucune dépense pour
tenter de discréditer la République.
Certains éléments indésirable» qui
dans le but de piller le» monastère*
incendiés, furent reconnus apiès leur
arrestations pour d'anciens détenus
relâchés par le p»uple lors des' pu
in 1ère» manifestations qui suivirent
le départ du Roi. Un de ces individus
a avoué qu'il avait louché 4 mille pe-
1 sela» pour mettre le feu au couvent
; do Ülnpiona. 11 résulte de certaines
, informations que les royalistes exilés
en France auraient mis 10 millions
! de pesetas u ta disposition des contre-
I révolutionnaire» et que les moines de
* leur côté n'auraient pas hésité à sa-
I enfier une partie de leur» biens eu
allumant les foyers destiné* à dé
truire leur demeure 1 On insinue ici,
avec une certaine exagération sans
doute, qu'il ne faut pas voir dans
ces évènements déplorable» le» di
rectives ue Moscou, mais l'or de Fon
tainebleau.
A l'appui de cette thèse de» té-
raoius ont certifié que les moines
du couvent de Cuatro Vientos avaient
mis eux-méine* 1« feu à leur monas
tère. D'autre paît ou a constaté, eu
plusieurs endroits, que le» flammes
jaillissaient à l’intérieur des couvents
alors qu'aucune trace d incendie ne
se remarquait à 1 extérieur. Ailleurs
encore, tous les religieux avaient fui
plusieurs jours avant que n'éclatât
r incendie.
De plu», on a appris tout récem
ment, que plusieurs tailleurs de Ma
drid avaient reçu d importantes cofti
mandes dhab.t* civils destinés aux
mornes. Quelles rayons peuvent avoir
motivé ces orares donnés longtemps
avant quç ne se déclarent les sinis
tres, si ces mesurée de précaution
ne constituent pas une preuve.évi
dente de préméditation.
A Valence. les perquisition» opé
rées au couvent de Bauto Tomas out
déoelés des tracts prêts à être dis
tribués et excitant le peuple contre
la République. A Santiago de Com
postela, au siège du Cercle Royaliste
toil fréquentacnl les aristocrate» et la
clergé de la localité, les investigations
ont mis à jour des brochures Conseil
lant à la population de détruire iee
églises et les couvents.
I La rumeur qui affirmait autrefois
I que les couvents espagnol» étaient de
j véritable» forteresse» se trouve au-
Ijouro’hul confirmée. Pendant le« in-
! cendie* de nombreuses bombes ont
éclaté et l’on a trouvé dans les ruines
des quantité# considérables de fuaîia.
JUAN DE DIOS

Une scission
socialiste ?

Le» extravagantet ri-
.0 solution» votées au Cou-
gré» tocialiste de Tour» s»
rapportant à la défense
nationale ont ému un csr-
tains nombre de mUitants du so
cialism» fronçais. Au nombre de
vingt-trois, ceux-ci viennent d» lan
cer un manifeste appelé à un cer
tain retenti»setteem politique.
Uoici ce qu'on y peut lire, entre
autre» choses:
c Si le parti auUatet* devait persévé
rer dans la dirai-liai qu'il vient de pren
dre. U poserait devant ms adhérent» de
graves problèmes de cunadanoe
Nous voulais cependant caperer que
, tes militants comprendront qu une re
naissance de rberveume et des survi
vance* du bolchevisme, dont la paru
seat séparé, ne sauraient être osa élé
ment» nouveaux et sains de pensée et
d'action socialistes.
Aussi nous trouvera-t-on dressée, de
main comme hier, sans actes d'indisci
pline inutiles contre une politique
I que nous n approuvons pu
La socialisme français sans rkn re
nier de son idéal d'action internatk>-
I nale. se doit de redevenir lut-même et
d'affirmer a* volonté de sauvegarder
sans détour l’indépendance nationale
de la France comme des autres nations
dans l'intérêt même de la paix..»
Parmi les signataires de cette
protestation on note quelques
noms de propagandistes de mar
que: Paul-Bnneour, Barthe, Fian-
cette, Renan de!, Vareune, Ratnadier
Chas tenet. .
Cette rébellion ouverte contre
des décisions d'un Congrès officiel
pourrait bien conduire A une scis
sion Irés grave dans le parti socia
liste français.
A'ou» sommes curieux de voir
quelles réactions ce désaveu caté
gorique d’une politique sanction
née par une majorité imposante,
va provoquer panni ceux qui Vont
prfinée.
La controverse ne restera sans
doute pas localisée et aura un re
tentissement international.
Aura-t-elle des échos parmi nos
socialistes belges qui ne sont pas
tous non plus ralliés d l'hervéisme
d'autrefois concrétisé par le geste
immonde dû drapeau dans le fu
mier,..

^VVWVVyVWVWWVWVWWVWWV VVWVMVVVMW
l'n remorqueur sombre
dan* le Zuyderzee
Samedi matin, un remorqueur de la
Compagnie des travaux du Zuyderzee
s'est échoué sur la digue, près de
Wlerlngen.
Le vaisseau a sombré aussitôt, entraî
nant le capitaine, le mécanicien et un
matelot : seul le chauffeur a pu ae sau
ver à la nage.
Le PaUis de Criatal
de Munich
détruit par un incendie
Munich. • Juin.
Le célébré Palais de Cristal «i«n t je-
quel, comme tous les an», une grande
exposition d'art était organisée a été
complètement détruit ce matin par un
incendie.
Le* pompier» ont été obligés de limi
ter leurs efforts à protéger les bâtiment»
voisina
L'incendie a complètement détruit
l'immense bâtiment ainsi que la plus
grande partie des tableaux exposés. Une
cinquantaine de peinture» seulement
ont pu être sauvées
tes dégâts matériel» sont évalués à
plusieurs millions de marks sans comp
ter le préjudice artistique qui est lm-

Le nouveau 1 L'entrevue
ministère de Chequers

LE MONITEUR de dimanche.matin
publie le» arrêté» royaux acceptant
la démission des membres du Cabi
net Jasparet nommant les inemtie»
du Cabinet Renkin.
NOUVEAUX MINISTRIS D'fTAT
L'organe otynel publia d'autre

Af. r-E. J AN SON
part des arrêtés royaux élevant à la
dignité de ministre d'Etat, M. Paul
Emile Junaon. ancien ministre jie

Londres, • Juin
Aujourd'hui à 1# heures #0. M. Bru-
wng et M Curliut. accompagné de MM
Plank et von B cuun. du ministère dts
affaire» étrangères du Reich, sont ar
rive» en automobile» a Chequers.
Il» avaléa» été devance» par M Ar
thur Hendsrsun. ministre de» affaires
étrangère» britannique, arrivé 4 13 h.
15 et par M. Ortham, président du
Board of trade
Aucun reprtantant de la presse, au
cun photographe n'est admi» dans le
parc de la propriété. Personne ns fran
chit la grille.
Les entrevues avec le» ministre» an
glais se prolongeront Jusque dans la
soirée.
Londres, f Juin
tes Journaux du ior ne font aucun
commentaire sur les conversation» de
Chequers. Ils ae bornent 4 décrit* le
départ de» ministre» allemand» ce ma
tin. en soulignant cependant le fait
que ai aucun dossier n'a été apparem
ment emporté par le chancelier ni par
le ministre des affairas étrangères du
Reich, ceux-ci n'en ont pas moins con
fère longuement avec leur entourage
avant de quitter Londres peur *e rendre
4 l'invitation de M. Mac Donald
D'autre part, le secretariat da» Mi
nistre» allemands qui avait convoqué
les Journaliste» pour demain soir au re
tour de Chequers, fall connaître main
tenant que oette réception est suppri
mée et que te Foreign Office publiera
dan» la soirée de demain une note sur
les entretien» anglo-germaniques.

UNE FEMME PA RLE

Au iüaken

De la radio
à la ferme

U. fr. VAN CAVWELAERT
la Justice et député de Tournai et
M. F. Van Gauwelaert, toargmestre
et député’d'Anvers.

Le feu seat propagé avec une rapidité
extraordinaire. Deux heures après la
première alarme tout le b4tlment était
en flammea
te Palais de Cristal, construit en
1853 était la copie du PaUl* de Cristal
de Londres. Depuis 1888 il abritait les
gronde» expositions d'art de Munich II
était entièrement construit en verre et
en fer.
Une grande partie de» tableaux expo
sé» n'étalt pas assurée.
On signale deux pompiers blessés
Dè» que l'Incendie a été connu, le mi
nistre de* cultes bavarois «est rendu
sur tes lieux
Suivant le « Journal de Berlin 4 midi »
3 000 tableaux auraient été la proie des
flammea
•\'VVVAWV\W\WV\YVWV\V\A\V\\\V\W\W\V\V\V
TEMPS PRESUME
Vent i modérés de sud-ouest à ouest.
Nuageux a»rc eciasrcxet. Quelques p.uu» .
Orages locaux. Température modérée

De singuliers procédés
au consulat de Belgique
à Paris

Une persgnne digue de foi nous
garantit 1 authenticité de cette his
toire plutôt ahurissante.
« Deux jeunes filles (le nationalité
étrangère habitant Bruxelles se ren
dirent dernièrement à l’an* pour y , •
siter l'Exposition Coloniale. Ce sont
deux soeurs 4 qui leurs parents ont
voulu offrir un petit voyage d'agré
ment Au bout de quelques jours, |
voulant regagner Bruxelles, elles se j
rendirent au Consulat de Belgique 4 I
Faris pour y faire apposer le visa
sur leur passeport.
Là un employé, d une grossièreté [
remarquuble leur refuse le visa de- '
mande. Savez-vous sous quel prêtez- '
te ? Qu'elles doivent rester 4 Fans
quinze jours !
Obligées de rentrer à Bruxelles,
lés deux sœurs ont eu naturellement |
au retour de fâcheux ennui»; on
leur a inflige une amende parce que
leur passeport n'avait pas le visu
règlementaire. Ainsi donc le Consu
lat de Belgique 4 Paris qui u mis
sion de défendre les intéréts belges
veut empêcher des «personnes domi
ciliée# à Bruitlie», dfy rentrer quand
Ion leur semble et les obliger a sé
journer 4 Faiisl
Noua serions bien aises de savoir
si ces procédés ont l’approbation des
autorités responsables .

les Hkiüh séoaioriaiss
en Roumanie
Bucarest. 6 Juin
tes election» des 113 sénateur» élus
au scrutin direct sont terminées.
L'Union nationale obtient 110 siège»,
le parti hongrois deux, le paru na
tional-pay an un.
Sur la liste d Union nationale, sont
élus neuf candidat» du parti libéral
et deux Allemands tes liâtes de l'U
nion nationale enregistrent de grandes
majorités. \
tes elections se sont déroulées dans
un calma parfait et dans la liberté
absolue.

L'idée de répandre Us bienfaits de la
rudtophonie dans les campagnes a pris
corps chez nous et très nombreux sont
les fermiers qui, le dimanche, deman
dent à leur diffuseur un peu de distrac
tion et de variété.
Aux habitants des idles, gavés de
musique, assomés de tapage, un jaza
rompant le silence des champs et Us
imprécations de Paillasse dot tan! par
dessus les blés mûrs apparaissent com
me une profanation; le paysan, par
contre, est avide d'entendre autre cho
se que le murmure du vent dans les
feuilles et U chant des oiseaux.
Mais il s’agit de bien autre chose
encore I C'est une nouvelle qui. pour
venir d’Amérique, n’en est pas moins
croyable à ce qu'on dit.
« D’apres tes expériences iffectuies
par la Compagnie des Crémeries de
Détroit ( Etat de Michigan ), tes con
certs radiophoniques ont pour effet de
distraire la tache, de la faire tenir
tranquille, et il en résulte que la traite
donne davantage de lait ».
Vous avez bien lut Cette information
est ttrée du journal américain « The
Toten Crier » qui voudrait amorcer une
campagne de presse pour l’établisse
ment de la T. S. F. dans les étables.
Je me le disais bien que les vaches
devaient s’ennuyer! Combien de fois
ne les ai-je pas prises en pitié d'autant
plus que je connaissais un supplice
analogue au leur quand, on m’attachait
à mon banc, à l'école, par les cordons
de mon tablier.
Puorquoi les vaches ne seraient-elles
pas sensibles à la musique? C'est un
plaisir simple qui remue les instincts
pro/ondsjceux qui touchent précisément
de plus près à l'animalité.
Oh! Je sais! J’offense, en ce disant,
les fins connaisseurs de musique et les
musiciens qui m'objecteront que. bien
au contraire, la musique est un art de
haute intetlectualité.
C'est bien possible t J’aime passioné-
ment la musique et ne manqua pas une
occasion d’en entendre; mes plus beaux
souvenirs d'enfance tiennent à la flûte
enchantée dont mon grand-pére savait
tirer des sons ravissants, mats je n'ai
pas encore pu démêler pCkrquol. Il me
semble que je me dissous et que je ne
ruis plus, moi-mime, qu'une vibration
intense.
Pourquoi cette impression ne pour
rait-elle être ressentie par nos frères
inférieurs les animaux *
Quoi qu’U en soit, on nous dit que la
musique exerce sur les vaches une ac
tion lactogène; reste à déterminer s’il
ne faudra nas. tomme au cinéma, for
mer des catégories et de mime qu'il y
a des acteurs photogéniques, peut-être
découvrira-t-on des vaches particulié
rement lactogéniques.
Il faudra également, je suppose, faire
une sélection parmi les compositeurs :
Giuck. Mendelssohn, Puccini, Mozart et
généralement parlant tous les auteurs,
de musique douce et harmoninieuse de-'
vront être préférés. Par contre le jazz
et tes rythmes syncopés doivent con
trarier la lactation en produisant une
trop grande nervosité.
Bref, il y a là toute une étude à faire.
Espérons qu'on sy mettra et que radio
Belgique. dé<a si richement pourvue de
sections variées, on ajoutera une nou
velle à I'intentum de nos belles et bon
net Vashes laitières, sources précieuses
de richesse et de santé
NICOLE

U h accueil réservé
Ou mentirait en divant que 1*
nouveau ministère à uue bonne pive-
•*. Mettons que les journaux lui
1 font un accueil plein de réserve.
La Smlion Bulge publie un ai tide
de M. Fernand N'eu ray, email,o do
rosserie* où le» nouveaux ministre*
•ont quelque peu étrillé». En voici la
conclusion désenchantée:
Combien de temp» durera cette para
de ? Combien de Jour* vivra c* ministè
re-phénomène où M. 8*p lu même, qui
ne manque pourtant m dr courage ni
de présomption n'a pas voulu prendre
p,aœ T Ne vécut-il qu’une semaine, il
« en » remettra, voua verres, dan» : ecu.
rie que are Hercules se flattent de
nettoyer...
Le Peuple n'ret pal trop méchant,
mai* il »« rattrapera vita I Voici »on
jugement sommaire:
te ministère Renkin n'aura pas la vie
longue I II apparaît comme un cabinet
de transition formé au peut bonheur
pour faire face 4 la crlee financière et
qui ne résoudra pas la question Da

te crise continue I
La Gazette, par ha»aid, ret assez
indulgente:
On Jugera ce gouvernement aux actes.
Nous en ignorons encore le programme,
mais si M. Hou tart peut réaliser oe
qu'U veut, al la sécurité K l’intégrité du
pay» est assurée, al la cries colonial*
est résolue, le gouvernement Renkui
aura bien mérité du pays.
La Libre Belgique est inquiète:
te chef de « Sapeurs > flamingant»,
don* les dernière» nouvelle» de Jeudi
soir faisaient prévoir, 4 la surprise
générale, l'en orée dan» le cabinet Ren
kin. n'en est décidément pas. mai» U
proclame lui-même qu'il y est rallié
et qu'U le soutiendra. Est-ce rassurant,
est-ce nquiétant? M. Renkin n'e-t-1*
pas obtenu enfin. Jeudi, le désarmement
de» « Sapeurs » au prix d'une promet
de concertons 4 leurs exigences qu'il
rie saura, le moment venu, tenir sans
roquer eu sein de la gauche et de le
droite « traditionnelle » des révolte»
qui mettront son cabinet en péril ? Et,
si M. Renkin. n'a pas encore payé de
cette façon le reniement des « Sapeurs *
ceux-ci ne te réœrvent-lis pas cependant
d en réclamer. 4 1 heure opportune, ootn-
mtnatoirement le prix ?
La Meuse n’est pas trop rassurée
non plu», mais c'est surtout pour ce
qui regarda notre politique exté
rieure:
Cependant au point de vue interna
tional, on i*ut manifester quelque m-
quiétude au sujet de l'orientation de la
politique étrangère du nouveau gou
vernement. notamment 4 l'endroit de
notre alliée, amie de toujours, la France
* V En effet, la majorité des ministres
ne manifestent aucune sympathie pour
la France et quelques-uns même sont
nettement francophobes. Quoique la po
litique traditionnelle de la Belgique soit
de s'appuyer 4 la fois sur la France et
sur l’Angleterre, et de poursuivre une
politique de coopération européenne dans
le cadre de la 8 D N„ on peut ee deman
der S on « va pas pratiquer une po
litique de neutralité, renouvelée de» idée»
d'avant-guerre, alors cependant que de
»1 graves problème» vont peut-être se
poser, notamment celui des réparations
et une politique nordique que les wallon»
quant 4 eux ne peuvent admettre 4 aucun
prix, car elle signifierait 1« renverre-
ment des alliances et tendrait 4 dis
socier M Belgique de la France, comme
on a voulu le faire réaniment en pro
posant un plan de défense nationale
S'appuyant sur la Hoilonde et l'Angle
terre derrière la ligne de l'Escaut avec
abandon sans defense de toute la Wal
lonie.
Pour la Presse, de Vervier», M.
Renkin a agi en taclicieu habile:
te Ministre d Etat catholique a pris son
temps: c'est bien le c&s de le dire. Il a
laissé les membres de son parti qui au
raient pu s opposer & ses plans se dévoi
ler et s'user. Pour qui connaît les ruees
du député de Bruxelles en matière poli
tique, on dodt admirer la façon avec la
quelle U s'y est pris avec l'exirème drol.
te flamingante. D y a trois Jours, lors
que fut constitué 1 espèce de Conseil des
Dix, composé de cinq catholiques et de
olnq libéraux, chargé de comparer le»
programmes linguistiques, M. Renkin
évita d'y mettre l'un quelconque des
flamingant» pointus qui font partie de
ta majorité, te lendemain, ces dernier»
«* dévoilèrent et, en même temps mon
trèrent toutes leur» batteries. C'est bre-
(lsement ce qu'attendait M. Renkin. Im-
méd.atement, il mit ces opposants en
présence de M. Devèze, qui Joua alors un
rôle essentiel de tout premier plan.
te Président de la Fédération Libé
rale sachant que son parti n'avait au
cune crainte de te présenter Immédiate .
ment devant le corps électoral, exposa
avec Ht plu» grande netteté les posi
tion» que les libéraux entendaient ns
point dépasser. Par crainte de la disso
lution et de ses conséquences, le» fla
mingant» durent modérer leur» pré
tention».
La Métropole d'Anvers attache
une grand# importance au porte-
feuilla de Ja Défense Nationale beau

coup plu* apparemment que M. Ren*
kin ne semble lui en avoir accordé:
te fonction est grave. Coanment ou
blier que c'est aqr 1» question nùUtaire
que uxnba le aümmérm précèdent »
Comment oublier que œpu» six dm*
le system» ue.'rnoif du pays m. don»
1 opinion publique et dans la presse, la
S uestkm 1« plu» ardemment. 1« plus
nergiquemeni discutée ? Comment ou-
bàer que, sur 1» pian de défense de i#
frontière, exute et passionne le pays
une controverse fondamentale dont dé
pend 1 intégrité du territoire poaalbit f
Comment oublier que le programme of
ficiel de défense élaboré par i état-ma
jor a eu contre lui l'unanimité de l'opi
nion. qu'il a fallu 4 la hâte le changer
ou lui donner des apparences de chan
gement pour oalmer k» juste» appré
hension» qu'il suscitait, «t que ce» chan
gement» hâtif» n'ont donné aucun»
satisfaction 4 ceux qui vont au fond de»
chose» ? te choix du titulaire avait
donc une importance enorme ou bien
une personnalité versée dan» le» ques
tion» militaire» et capable de Jouer,
dan» cette tragique parue, un rôl» per
sonnel effectif; ou bien une personna
lité sans competence speciale, vre
son» opinion permnxîeUe sur A matière
et fatalement obligée ainsi de jouer
un rô> effacé en laissant carte blanche
et pleine maîtrise au chef absolu de I X-
tat-major.
te façon dont tout es fait ches nous
en matière militaire depuis rfnq année*
exigeait que ce fût cette secande solu
tion qui prévalût.

Lu Métropole fait néanmoins con-
fianu-' 4 M. Deo», à raison de 1 atti
tude piue par sou journal dans la
question de la défense de la fron
tière :
81 on a cru trouver en M. Decs un
ministre de tout repas pour .état-major.
U y a toutes raisons au contraire d espé
rer que le nouveau titulaire saura trou
ver, lui, dans les argument» et l'energi-
que obstination qui animèrent depuis de*
semaine» l'ardente opposition d* son
Journal de quoi mettre à néant le plan
qualifié par celui-ci comme U vient
d’être dit.
Au fond. M. De:-s n'a sans doute pas,
en matière militaire.plus de compétence
qu'un simple homme de bon sens. Nous
avons toujours dit que le bon sens suffit
pour condamner un plan qui transforme
rait le territoire en une suceeston d*
champs de cornage et de bombardement*
sous prétexte de le protéger.
Le common ta.re de L’Indépendan
ce Belge nous fait espérer que M.
Dens appuiera dans ce domaine la
thèse défendue par son journal:
te question de la défense nationale,
qui vient immédiate ment après ôeUe de»
longue», cet an urée aussi de recevoir la
solution que tout le pays reclama.
Là. également, l'équivoque qu'on n'a
cessé d’entrevoir depuis plusieurs mois
n'exi*c plus. On sait désormais où l’an
va.
La Province de Mamur est enchan
tée du maintien de M. Bovesse, sun
directeur politique, dau» l'équipe de
M. Renkin:
Que les dieux et M. Renkin soient
louis : il y a dans le ministère un hom
me que noua pouvons considérer sans
arrière pentee. sans méfiance aucune,
comme un défenseur de no» droits légi
times et de nos revendication» Cor noua
avons de» griefs, nous avxm» des reven
dications et U faudra bien, tôt ou tard,
quon en tienne compte si l'on ne veut
voir ae développer aussi en Walkxue un
séparatisme «de défense et de moindre
mal ». te vraie formule de guérison de
nos maux est un régionale,me «t
loyal des deux côté», avec 1 institution
d Un régime spécial pour l'aggloméra -
tiou bruxelloise. Vous verrez que Ion y
viendra, sans porter atteinte en quoi que
oe soU 4 l'unité beige.
Le* Wallon* seront certainement
heureux de voir un wullun aussi pur
dans le ministère, mai» qu'ils ne sa
montent pas le cou. M. Bo\e*»e est
4 peu piè* seul wallon (car MM. Cocq
et Hoiitart sont devenus de» bruxel
lois' dans ce cabinet où le» flamand»
ont la part du lion. Que ceux qui en
doutent lisent les feuille* flamingan
tes toutes frémissantes déjà d* leur
< victoire ».
Le Schelde dans un manifeste ta
pageur qui a étale sur la moitié da
première page proclame que ec’est
le fouet nationaliste flamand qui m
fait qu» les catholiques flamands
tlominent atiuell- ment la situation ».
Le Standaard dit que « le» fla
mands possèdent la force daus le
pays, que la volonté du peuple a en
voyé cette force au Parlement et que
« temps où le* gouvernements fai
saient obstacle 4 celte force doit ap*
partenir au passé *. Il oéclare qu'il
a confiance en M. Renkin, mais il
lui laisse entendre qu'il sera con
trôlé et rappelé 4 l'ordre au moin
dre manquement.
Tous ce» propos malamoresque*
ne doivent pas être pris au tragique
mai* ne présagent rien de bon pour
Ja tranquillité de c* pauvre M. R«n-
kio - P. B.

Renkin charcb* des honunas..

«Après tout, un Cocq, (a vaut
mieux qu'un Poullet 1

H ou tart : Excusez, Meesleur*...
Je ne fais qu entrer et sortir.

teianaae at Arte
U ne faut faire aux enfanta nulle
peine...

Une partie .. d écarté*.