mm*

BILQIQUI

,L’B Rn •*-

0 «uil 4150

3 mots 21.50

Dn au 100.—

Un au J54n-

LN autres

MM suivant

■edition a

83« AN Ml - N« 12

tiO rentlmr* le numero

*ro

LETOILE BELGE

OHIQUBt POSTAUX MUI

UN MECANISME
FAUSSE

Le mécanisme dea transferte inter-
nationaux, aux rouage» al sensibles
et al compliqué», rast développé
pour faciliter l'échange dea produlU
entre le» nation». Il n’a pas d'autre
but
Appliqué à une autre fin, ce méca
nisme »e fausse.
D'après une école d'économiste»,
on aurait faussé le mécanisme des
échanges, en l'utilisant pour le paie-
meut, exclusivement en or, des réj>a»
rations et des dettes de guerre.
On ne déduit pas de cette consta
tation un argument en faveur de
l’annulation des réparations dues
par l'Allemagns et, conséquemment,
des dettes de guerre interalliées,
mais on soutient que si l'on veut
mettre un terme à la dépression gé
nérale, 11 faudrait trouver, pour le
transfert de ces dettes, un autre
mode que celui affecté à l’échange
des produits, car l’afflux excessif
d'or dans les pays créditeurs et sa
rareté dans les pays débiteurs est
la oause originaire de la ohute ver
ticale des prix mondiaux, chute qui
a déclanché la crise actuelle.
Sir Henry Strakosch en fait la dé
monstration dans un article de
1' « Economist ». Il montre que si
l’on étudie les mouvements des ré
serves d’or, des taux d'escompte des
banques et des prix, à partir de 1925
Jusqu’à nos Jours, on remarque deux
périodes distinctes, l’une allant de
1925 à 1928 et l'autre *de 1929 (an
née critique) au milieu de l'année
dernière (les données plus rappro
chées n’étant pas disponibles).
Tandis que la première période
présente tous les caractères d’un dé
veloppement normal, la seconde
accuse des troubles accentués.
< Quand la France et les Etats-Unis,
(pour des redaona qui ne sont pas à
disputer ici), écrit M. Strakosch. ont
conunencé à accroître leurs réserves
d’or à un taux hors de proportion avec
raocrotssement das réserves d’or du mon
da entier; quand, an d’autres termes, le
reste du mohde fut contraint de se
priver de sa part proportionnelle d’er
disponible pour les besoins monétaires,
et. de plus, trouva ses réserves d’or, déjà
Insuffisantes, fortement écornées, des
perturbations de la plus haute gravité
K produisirent Par mesure de défense,
les taux d'escompte des banques furent
augmentés considérablement dan» l'es
poir d'arrêter at enfin, de modifier le
—T de l'or. Si es mouvement avait

troublée dont 11 a parlé plus haut,
tracs la tableau qua voici :

i
i
;!

H*
*'![
1 1!

G

Du 1-1-36 au
*1-12-19» ;

<l> **>

M7 + Mé —

DU 1-1-1929 SM
90-4-19*1 :

MM .+ tas —MM

Etate-Unis

i+ 95» +
+ 947 :+•

m

998 + 1.M8 + 997
(1) En minions de dollar».
« Oes chiffres parlent par eux-mê
mes, déclare sir Strakosch. Au cours de
la première période (période de progrès
ordonné), ta France et les Btata-Unla,
ensemble, acceptent le paiement das ré
parations et des dettes de guerre en ma
tières autres que l'or (sauf pour deux
cents millions de dollars), tandis qu’au
oours de la aeoonde période (période de
troubles profonds), ils les ont perçue en
totalité en or et ont même ajouté à leurs
réserves d’or 907 millions de dollars»
sans aucun doute en paiement de mar
chandises, de services et de titres ven
dus aux pays débiteurs ou de crédits
qu'ils leur ont retirés. Il se peut que
cette accumulation additionnelle d'or
n’aurait Jamais eu lieu sans l'effet dé
fia tionnairs exsroé sur le reste du mon
de par la perception en or des répara
tions et des dettes de guerre. Cette dé
flation réagit clairement de façon ad
verse sur le volume du trafic interna
tional et (hx crédit, particulièrement
dans les pays débiteurs.
(Voir «a Ue en 2« pops.;

éte^OTUsM^rét dey^se produirejtt
rement, le mouvement n’était pas nor
mal. n persiste en dépit de l'élévation
des taux d'escompte et la chute des prix.

que ces mesures énergiques avalent déjà
initiées, revêtit un caractère de plus en
plus précipité.
» En vain, des efforts désespérés Tu
rent faits, alors, poux enrayer la chute
des prix en revenant à un taux d'es
compte modéré. La mesure ns produisit
pas son effet pour la simple raison que
les décroissantes réserves d’or du reste
du monde continuaient à exercer Jeur
effet déflatloonalre. Résultat : une pres
sion lourd» et continue sur l'activité
économique de plus des quatre cinquiè
mes des nations vivant sous le régime
de l'étalon d'or. Le eerde vicieux de la
déflation continue ses effets néfastes.
Oe» effets ne pourront plus être écartés
que lorsque les causes fondamentales qui
lui ont donné naissance auront disparu.»
Quelles sont ces causes T
On a soutenu que l'afflux de l’or
en France et aux Etats-Unis était
la conséquence normale d'une ba
lance active des paiements. Sir Stra
kosch répond qu'un mouvement d'or
d'une telle ampleur ne ae serait ja
mais produit comme conséquence
d’un trafic commercial normal
avec le reste du monde. Et cela l'a
mène à examiner ai ce mouvement
d’or n’a pas pour cause le paiement
en or des réparations et des dettes
de guerre.
II écrit :

« Nous connaissons, en chiffres roods,
le montant des réparations et des dettes
de guerre encaissé par les deux pays
et nous savons également dans quelles
proportions Ils ont augmenté leurs ré
serves d'or par des importations. On
peut donc se rendre compte aisément

sent ou sont inférieurs aux recettes des
réparations et des dettes de guerre. 81
les recettes d’or sont égales au montant
des réparations et des dettes de guerre,
on pourra en déduire qu elles ont été
payées en or. 81 les premières soot infé
rieures aux secondes, on pourra ta dé
duire qu'eOes ont été perçues en mar
chandises, services et titres; si. si Iss
premières excédent les secondes, on en
déduira que, non seulement les deux
pays ont reçu ces paiements sous forme
d'or, mais qu'ils ont également réclamé
et reçu de l'or pour des marchandises,
des services ou des titras qu’ils ont ven
dus aux pays débiteurs ou pour
tes à oourt terme dont ils ont
liquidation. »

» dont ils ont exigé la

Sir Strakosch. alors, se référant à
la période d'équilibra ai à la période

Le problème
des réparations
et des dettes

I/IMPU8SION A LONDEEü
Chose exceptionnelle dans Iss annales
britanniques, la Journée de dimanche a
vu ae dérouler A Londres des oonféren-
ess interministérielles. O» fait, et U
communication qui a été publiée à lis-
su» de ce» conversations, prouvent Que
l'on a compris la gravité des déclara
tions du Dr Brttnlng et que l'on a tenu
de leur donner une réponse.

A la fin de l'après-midi, te premier
John Bhno

ministre et Sir
ministère des Affaires étrangères, ar
rivaient à Downing street. M. Neville
Chamberlain, chancelier de L Echiquier,
te» rejoignait peu après H te chef du

conférence de plus d’uns heurs.
La déclaration rendu» publique à l’is
sue de oes entretiens confirme que cette
convocation précipitée avait bien été
dus aux Informations reçues de Berlin.
Certes, te document remis à Downing
Street réserve l'attitude du gouverne
ment britannique, mate il donne cepen
dant d’intéressantes indications.
On ne manque pas de souligner que
M. MacDonald ait tenu à proclamer im
médiatement qu'en la présente situation,
résultant d’accords internationaux, seule
une oonférence internationale a qualité
pour en traiter.
En ce qui oonceme te fond du problè
me, on estime qu’il ne fait pas de doute
que, de l avis de M. MacDonald, la situ
ation du Reich mérite d'être prise en
très sérieuse oansktéraUon. mais que
l'étude et la discussion qu'elle comporte
doit réunir tous ceux qui, par leur pré
sence et leur adhésion antérieure ont
acquis le droit de se prononcer sur toute
modification à apporter aux accords en
vigueur.
Le cabinet britannique s'est réuni de
nouveau lundi matin. Tous tes ministre»
étaient présents.
Les nouveEes de Berlin étant parve
nues à Londres pendant le week-end, la
Cité a de ce fait faiblement réagi. De-

. torpillage dé la Conférence de
Laftaanne. MAIS l’Angleterre a réagi
aussitôt, déclarant qu’au contraire la
Conférence était devenue absolument
nécessaire. Ainsi que l'a expliqué
M. MacDonald, U présente situation
est la conaéanaM# d’un» convsntion
Internationale | Allé ne peut donc as

puis samedi,_les esprits ont eu te temps

d'envisager froidement la situation,
livre est plus faible, A M 1/9 par rapport
au franc français et à 3,39 1/4 par rap
port au dollar, mais le marché est oe-

On déclare au Foreign Office que tou
tes tes puissances devant participer à la
Oonférence da Taueanne ont aooopté te
suggestion du gouvernement de Londres
da se réunir te *6 Janvier.

Livrer ton linge au blanchisseur si-
gnifi» aujourd’hui : « déeastre ».
Let tissus tes plut robustes n'y peu
vent résister : après trot» ou quatre les-
pet. les draps de Ht l SSat«t‘
A’oreiller crèvent, les mouchoirs is po
che sont troué» comme de» écumotr»
quand il» ne sont pas prêtes de tache»
de rouille, les lingerie» de couleur pren
nent une teinte grie-sale, tou» le» bou
tons sont arrachés, les boutonnières dé
chirées, les cols et le» manchette» en
dents de teie et, au moindre geste, on
tent te déchirer en secret la chemise
propre qu’on a passée le matin.
C’est que la blanchisserie, comme tou
tes le» autres industrie» moderne», t'est
c considérablement perfectionnée s.
Sans doute, comme le malheur des
uns lait toujours le bonheur de quel
que» autres, ceux de la textile doivent
t’en frotter let mains, mais j’ai la fai
blesse de croire aux droits des consom
mateurs.
Et si Von se place à leur point de vue,
tout n’est pas dit quand on a parlé de
l’œuvre de destruction accomplie par la
chimie lavandière, car sévit aussi le
fléau de la substitution

On fait remarquer que bien qee te
cabinet français n’ait pas fait part ds
sa réponse, son acceptation tac *
•équte»

Le blanchisseur n’admet pat tes mar
ques dont vous ornez votre linge dans
le fallacieux espoir de le distinguer d»
celui des autres; ils ne les voit pas; U
ne peut les reconnaître Seul, pour lui,
est authentique le petit hyéroçtyphe au
fil rouge qu’U place là où fl est le plus
incommode et le plus laid; sur une
coulisse, par exemple, au milieu d’uns
encolure, au bas d’un plastron.
Il h fait ainsi que, peu à peu, vous
vous mouches dans le» mouchoirs ds
votre voisin ét vous vous promenez dans
les chemises et les caleçons de mysté
rieux inconnus. %
Il faccomplit également (Tâtonnants
phénomènes de rétrécissement», telle,
par exemple, ma paire de rideaux de
trois mitres sur un mètre 40 chacun,
devenus, au lavage, deux petits carrés
de 70 cm.
Si les commissions de contrôle ne peu.
vent empêcher let touts de prestidigi
tation de messieurs nos blanchisseurs,
ne pourraient-elles, tout au moins, sur.
veiller lu propriétés des matières qu’ils
emploient ?
Faites voire blanchissage vous-même
avec d’honnête savon, Madame, répond
<Tun «tir renfrogné te mysoggne impé
nitent.
Ah 1 Monsieur I Si vous savirn comme
cela me ferait plaisir I
NICOLE.

LES MINISTRES FRANÇAIS

La Conférence
de Lausanne
et l'Allemagne

décliu-aUoh lie M. Bruning à
Horace Huinhold. ambassadeur

La
air Horace
de Grande Bretagne, a été envisagée.

premier tjfr" 1 *"*, comme une aor
te ds ton>UÉttMÉÉ6ÉM^M»ÉE|MME

dénouer que par la vois d'un» con-
‘ mations li

Cast incon

férence Intel
testable.
Donc, il n'est pas question d'aban
donner la Cpttfèfmce.
La gravité 4a U crise st l'urgen
ce d'y remédier nu plus tôt ns sont
pas conte»tééR non plus.
On admet également — ainsi que
l’a reconnu U Rapport de BAle —
que l'Allemagne est incapable de re
prendre le pàiément des annuités
du plan Young à l’expiration du mo
ratoire en Juiltet prochain et que,
par conséquent, un nouvel arrange
ment s'impose. Quant à la nature de

cet arrangement et à sa durée, ce
Aèi ‘ ‘

Le rédacteur diplomatique de l'Agenoe
Havas croit savoir qut le gouvernement
fiançais n’a pas encore arrêté l'attitude
qu'il adoptera à la suite de la déclara
tion du Brtlnlng.

e Conseil des ministres délibérera
sans doute à ce sujet aujourd’hui
H y a tout lieu de croire, du reste,
que la France sera représentée à te
oonférence de Lausanne.

D'autre part, on ne semble pas en
visager te recours à la haute-cour in
ternationale de La Haye prévu par le
plan Young en cas de violation délibé
rée par l'Allemagne. Il ne s'ensuit nul
lement que te gouvernement français
■oit désarmé au cas où tes dirigeants
allemands persisteraient dans leur In
tention. Les experts font, en effet, re
marquer qu’il serait possible d'établir
une taxa de Recovery Act sur tes pro
duits Importés d'Allemagne, taxe dont
le montant viendrait alimenter un
fonds spécial de réparations.

■ont matières fui ne peuvent être
arrêtées qu'àu moyen d'un accord
à Intervenir entra créanciers et dé
biteur.
Le Chancelier Bruning estime
qu’un arrangement temporaire ne
rétablira pat la crédit de l’Allema
gne, dont l'indsttrie est fortement
atteinte par la crise et, par consé
quent. n'aidsxa «n rien au rétablis
sement de la confiance si nécessaire
pour mettre un tirme à la paralysie
progressive du tarif International.
Il a nettement proclamé la nécessité
d’un réglement définitif qui ne peut
être, à ses yeux, que l'abandon des
réparations et dea dettes.
C'est la thèse qu'il se propose ds
défendra à Ja Conférence. On peut
discuter s’il a bien fait ds s'en ou
vrir à l'avance à l'ambassadeur
d'Angleterre. Mais ces discussions
sont de peu d’importance devant 1«
fait brutal.
C’est 1s fait qui doit nous préoc
cuper. Est-il vrai, oui ou non, qu»
persister à réclamer dans l’avenir
l'exécution dfi plan Young, c'est
compromettra, pq.aacté économique
du monde enüsr T
U Truoè^a 1» croit pas. BU*
estime qu'oa ne peut se baser sur
des constatations faites an temps de
crise pour accepter uns solution dé
finitive. Elle croit qu’en remettant
momentanément l'Allemagne sur
pied, on l’aidera dan* l'avenir à
reprendre tes obligations.
C'est entre ces deux thèses que Us
hommes d'Etat réunis à Lausanne
auront à se prononcer, en n’oubliant
pas que de leur décision dépend non
seulement le sort de l’Allemagne,
mais aussi l’avenir économique du
monde. Jamais depuis la guerre, nos
hommes d'Etat n'auront au une res
ponsabilité aussi lourde. Espérons
Î u’ils sauront s’élever à la hauteur
es circonstances.

Par ailleurs, le gouvernement fran
çais a autorisé la Banque de France à
participer, en Juin dernier, à une large
coopération de crédits en faveur de la
Reichsbank. Le prêt ainsi consenti,
après plusieurs renouvellements, expire
février. Le gouvernement français
aurait à considérer s'il y a lieu de le
renouveler.

UN AVERTISSEMENT
A L’ALLEMAGNE
La déclaration du gouvernement
répercussion au Conseil de la Banque
Iemand sur tes réparations a eu hier une
des Réglements Internationaux.
En effet, le Conseil, à 1s demande
expresse de M. Moret, gouverneur de la
Baixaie de France, a refusé de renou
veler sans conditions le crédit de 29
mllltens de dollars alloué à te Rolchs-
baak. qui doit venir à expiration 1s 4
février prochain.
Cette décision a été prise à l'unani
mité, malgré tes objections faites hors
séance par le Dr Luther, président ds
la Retetuhànk, qui avait formulé la
crainte que te monnaie allemande ne
s'en trouve affectée.

La crise
ministérielle
en France

On raconte, à présent, que M. Briand
ne songeait pas à démissionner
amine, dans tes couloirs de la Chans
on Interrogeait des amis particu
liers de M. Briand sur son éUt de san
té. ceux-ci zénondlrent :
« M. A. Briand, qui avait été fatigué
ces Jours derniers par un régime sévère,
va beaucoup mieux maintenant, et U
sera en état d’assumer à nouveau com
plètement les responsabilités et les fa
tigues de sa charge après la rentrée
parlementairs. Aussi ne comprenons»
nous pas pourquoi l'on a parlé dons 1a
presse de sa « démission ».
» M. Briand, nous pouvons l'assurer,
n’a écrit ni au Président de te Répu
blique, ni au Président du Conseil poin
teur faire part d’un tel projet.
En réalité au lende*"* 1 ™ de te mort
ministre de la guerre et au cours
d'une communication téléphonique avec
M pierre Laval, M. Briand s'est borné
à faire savoir au chef du gouvernement
que si 1a disparition de M. Maginot de
vait entraîner la reconstitution du mi
nistère. U mettait bien entendu à sa
disposition le portefeuille des affaires
étrangères. Mais ce ne peut être 1e cas
aujourd'hui, conclurent-ils. où l'éven
tualité d’une démission collective sem
ble écartée et où U s’agit simplement
de désigner un successeur à M Maginot,
rue 8ain t-Domlnigue. »
D’autres détails ne tarderont pas A
filtrer sur cet Incident qui parait avoir
des dessous peu reluisants.
L’c Echo de Paris » doute que M.
Briand ratifie les déclarations d'amis
trop sélés.
Le c Petit Journal » fait observer que
1 Briand n’a pas encore envoyé sa
lettre de démission.
M. Laval aura au quai d’Orsay, ce
matin, avec M. Briand, une entrevue, et
c’est seulement après cette entrevue que
le président du Conseil sera en mesure
d'entreprendre utilement ses pourpar
lers.
M. Briand est seul qualifié pour dire si
son état de santé lui permet ou non d'as
sumer. dans les prochaines conférences
Internationales. 1a lourde charge de re
présenter effectivement la Fronce ou si.
au contraire, n exige provisoirement
certains ménagements.
Dans ce dernier cas, deux éventualités
pourraient être envisagées : la première
consisterait à maintenir M. Briand au
quai d'Orsay, M. Pierre Laval se char
geant ds 1 Intérim Jusqu’au complet ré
tablissement de l'ancien président du
oonaeil; te seooode aurait également l’a
vantage de conserver sa gouvernement
la collaboration de M. Briand qui se
rait nommé ministre d’Etat sons per-

Tont que ce point Important n'aura
pas été réglé, U sembla diffidis ds pré-
lôger de la solution qui sera donnée
à te crise mtaWériea». M. Levai, après
sttre entretenu avec M. Briand, éprou
vera sans doute te besoin de se con
certer avec ses collègues du cabinet.
Ce n’est qu'ensulte qu’U conférera avec
M. Edouard Herrlot, président du parti
radical-socialiste, mals U est peu pro
bable que cette entrevue poisse avoir
lieu avant mercredi.
Tout pronostic Jusque-là serait donc
prématuré.

Mu fialecn

A propos dt la cooptation

La succassion du regretté sénateur
coopté M. Gotenvaux, ramène l'at
tention du monde politique sur le
problème de la cooptation.
On sait que, sous prétexte que
l'honorable bourgmestre de Naraur
représentait cette région dans la
Haute Assemblée, les catholiques na-
murois revendiquent ce siège pour
un homme de leur région.
Laissons de côté les questions de
personnes. C’est une erreur absolue
de donner à l'institution des séna
teurs oooplés un caractère régional.
Le Vingtième Siècle disait fort Jus
tement ces Jours derniers ;

On a déjà faussé l’économie st te pen
sée de la réforme en soustrayant, en fait,
l’élection des sénateurs cooptes su vote
da Sénat tout entier. C'est un parti (si
non une fraction de parti) qui désigne
son unique candidat, qu'à !’avance les
autres partis acceptent. Quelle garantie
de choix modéré, national, et donc bien
faisant, serait l'élection effective par
tous tes sénateurs dim candidat, entre
deux ou trois présentés par les groupe*
ahacun de ceux-ci ayant droit ooenmr
aujourd’hui A une représentation supplé
mentaire proportionnelle A sa force.
Un autre- collaborateur du même
journal écrivait quelques jours plus
tard sur le même sujet :
D'abord, un parlementaire ns repré
sente Jamais une ville ou une province.
Il représente te pays.
Deuxième erreur, l'institution des sé
nateurs oooptés a été créée pour appor
ter eu Portement l'appui d'hommes que
leurs travaux cat éloignés des querelles
politiques, mais qui représentent néan
moins ou, plutôt, par conséquent des
forces agissantes de te nation.
C’est déjà un non-sens que de porter
de sénateurs oooptés catholiques, libé
raux ou socialistes.
Ce devient une absurdité que d'avoir
un sénateur coopté de Jandrln-Jaudre-
nouille au d Erembodegem. Un sénateur
coopte doit représenter, aux yeux du
grand public et des sénateurs, une farce
devant laquelle des adversaires eux-mê
mes s’inclinent.

Et la Libre Belgique constatait à

son tour que la cooptation tells que

MMHMHWHUMHvnWMMUVVMHMW
C0MMMENT L’ALLEMAGNE
DEFEND SON INDUSTRIE
AUTOMOBILE

n a été répondu au Dr. Luther que la
responsabilité d'une telle conséquence
incomberait au gouvernement allemand
kil- *

On considère la décision prise par te
Conseil de la B. R. I. comme un aver
tissement su gouvernement allemand.
U est à peiné besoin de souligner l'in
térêt d'un tel evertiseement émanant
d'un organisme International.

On m&nde de Berlin en date du
11 janvier.
— Malgré l'extension de la crise éco
nomique générale, te production des fa
briques allemandes d'automobiles en
1931, n'a que peu diminué par rapport
à 1930. bien que la production totale
des automobiles en Allemagne — usi
nes allemandes et usines étrangères —
soit passée, de 93.900 en 1930 à 76.000
en 1961, c'est-à-dire une diminution de
19 p. c. La production des usines étran
gères en Allemagne est tombée, par con
tre. de 22* 750 en 1930. à 10 250 en 1931,
soit une diminution de 55 p. c.
Voilà comment se défendent les
Allemands. Si on en faisait autant
en Belgique 11 y aurait 20.000 chô
meurs ds moins.

4'a votée 4e Sénat s été totalement
ée dans son application.
Quand on l’a introduite dans la
Constitution, en 1921, on a voulu fa-
eRiter l'accès du Sénat à des person
nalités de valeur marquante que la
.politique des clubs auraient rebutées.
Mai s, depuis, on a fait de pelle ex-
"* innovation le pins fâcheux
usage.
Le même journal a rappelé fort
justement ces avis qui précisaient
bien la portée que le législateur a
voulu donner à cette réforme :
Dans le rapport de te commission de
révision de 1921, on lit, page 8 :
Les enseignements et l'expérience «pnt
favorables à oe système que la Commis
sion mixte préconisait dans tes termes
suivants ;
« La Commission ne doute pas que les
sénateurs élus ne constituent eux-mêmes
un corps électoral excellent : dégagés da
toutes préoccupations régionales ou loca
les. intéressés à ajouter par de bons
choix au prestige de l'assemblée dont ils
formeront eux-mêmes la majeure partie
et dont le lustre ne pourra que rejaillir
sut eux. 11 n’est pas douteux qu'ils n'ap
pellent à siéger à leurs côtés des hommei
que recommanderont un pavé déjà écla
tant, des compétences Incontestées, un
talent reconnu. >

M. l’échcvin baron STEENS,
qui a été T objet d’un hommage officiel
de la Villa au cours de la séance du con
seil communal de lundi.
(Voir compte rendu de la séance en
2e page.)

UN VIPENB PESSIN COULE

DIX ■ MANQUANTS
Un vapeur faisant route d'Azerbaïdjan
à Pahlavi a coulé pré* da Pesht, en Per
se. au oours dim vident orage sur la
Mer Caspienne.
Dix hommes d équipage sont man
quante Deux seulement «Dt pu être sau-

LES FUNERAILLES
» DE M. MAGINOT

L'INHUMATION A REVIGNY
Le oorpe de M. Maginot a été déposé
dans un fourgon du rapide de Stras
bourg qui est parti de Paris, hier, au
début de la matinée.
A son arrivée à Revlgny, le cercueil
a été placé sur une prolonge d'artillerie,
tandis que dea troupes rendaient te»
honneurs. Le cortège «'est ensuite ren
du au monument aux morts devant le
quel la prolonge a été dételée. Plusieurs
discours ont été alors prononcés.
Les troupes ont ensuite défilé devant
te cercueil, puis le cortège est reparti
pour l’église où un dernier service fu
nèbre a été célébré.
Le corps a été ensuite inhumé au
cimetière de Revlgny, dans le caveau
de famille.
Parmi les personnes qui assistaient à
la cérémonie, on remarquait M. Tar
dieu. et le général Du Bols, attaché
militaire à l'ambassade de Belgique.

R serait sage de tenir compte du
désir, très répandu dans l'opinion, de
faire pénétrer dans les assemblées déli
bérantes des hommes dont toute l'acti
vité ne s’est pas concentrée «ir tes pro-
bèmes purement politiques...

Il ressort de tout cela que la coop
tai ion n’a pas été conçue comme une
sorte de repêchage des laissés-pour-
compte du suffrage universel. Nous
applaudirions à la cooptation d'un
Theunis, d'un baron Vandenboasche,
d'un vicomte Terlinden ou d’un Fer
nand Baudbuin, qui sont des per
sonnalités de valeur, capables o'e re
hausser le prestige du Sénat. Mais si
on veut, par ce moyen, faire entrer
au Sénat un éolopé des batailles de
clubs ou quelque démagogue rural,
c'est, comme le disent les journaux
catholiques eux-mêmes dont nous ve
nons de citer l’avis, fausser l’esprit
d’une réforme qui avait pour but do
relever l’éliagr: intellectuel du Sénat
et non de l’abaisser...

Le candidat

de Radio-Schaerbeek

Le Peuple, en rendant compte du
meeting vsudevillesque organisé su
Palais d’Eté par la bande de Radio-
Schaerbeck, a un mot très drôle. La
Liberté a trouvé un défenseur, dit-il,
c’est M. Pierre Nothomb.

M. Nothomb devenu champion d*
la Liberté, o’est, en effet, une Joli#
rigolade.
Tous les Journaux qui relaUni
ce meeting burlesque, nous »p-
f renneol que ces champions de la
iberté ont failli assommer le seul
auditeur qui ait cru pouvoir hasar
der quelques timides observations.
Et ls Peuple souligne fort bien
l’erreur des gens qui ss laissent en
traîner dans celte tapageuse campa
gne ;
Mote personus n'avait parlé (te te
convention internationale de Prague, qui
ss trouve A l'origine ds notre législation
en la matière. Personne c'avait, non
plus, examiné, du point de vus techni
que. te problème de te T. 8. F. Ds telte
sorte que te public, marchant de oanlu-
si on en confusion, crut errtemsr te li
berté d’expression de te pensée, aiora
qu'il soutenait simplement, sacs sen
rendre compte, une exploitation mercan
tlte dont tes obus mêmes ont provoqué
tes Incidents que l'on connaît.
Quant à la Gasette, après avoir en
tendu 4s magistral st décisif exposé
de M. Bovesse, elle continué encore à
prétendre qu'il a tort :
Car M. Bovesse, serviteur d» la tel. a,
tort, absolument torti dans cette affaira;
11 l a démontré lul-mém* : te législation
date de 1926, eEe s été oomptetés en 1931
et en 1930, oc ne l'sppllque, st A an
seul poste, qu'en 1932.
L'auteur de cet artiole a cependant
entendu M. Bovesse expliquer com
ment et pourquoi U a été obligé de
< bouder » Hadio-Scheerbeek. Celts
démonstration a été faits aux accla
mations unanimes des 1,200 ou 1,900
auditeurs qui remplissaient la sails
de la Maison Libérais, N'importa :
M. Bovesse a tort.
La Gazette, toutefois, veut bien
condamner les attaques inconsidérées
et les accusations odieuses (oe sont
ses mots) 'ancées contre M. Bovesse
au meeting du Palais d’Eté. Mais elle
a eu tort de leur faire écho. Elle s'est
fait le moniteur officieux de cea ac
cusateurs sans scrupules; elle repro*
dint et diffuse leurs basses insinu
ations, tant envers M. Bovesse qu'au*
vers l'Etoile Belge.
Car vous ne connaisses nas ls der
nière invention de la banda ds < Ra
dio-Schaerbeek > ? La voici :
L'Etoile Belçe défend M. Bovaese
parce que celui-ci a imaginé de « vo
ler l’onde > dont disposait ae posta
pour 4a donner à M. Marquet, pro
priétaire des Grand» Hôtels Euro-*
péena. Ceux-ci créeraient Ainsi ui
peste d'émission pour faire de la pu
blicité à leur profit et organiser des
concerts qui leur permettraient de
supprimer les orchestres qu’Hs em
ploient 1 Et voilà expliquée toute la
< campagne » de l'Etoile Belge. Cela,
veut être canaille et ça n’est qu’idiot
M. Bovesse i'a montré dimanche, oar
il lui faudrait pour «ala violer la loi
qu’il applique.
Est-ce parce que c’est béte, eet-aa
parce que c’est canaille, est-ce la
simple espoir de discréditer un mi
nistre libéral et ds salir un confrère
que la Libre Belgique a tout de suite
fait écho, hypocritement (Tailleurs, à
oette petite infamie T
Nous l’ignorons. Ce que nous affir
mons sur l’honneur, o’est que M. Mar
quet ne s’est jamais occupé ni de loin,
ni do près, de toute cette histoire de
radiophonie et qu’il est tombé des
nues quand il s appris qu’on le mê
lait à cette bagarre et qu’on l’inju
riait copieusement au micro.
Nous sommes intervenus dans l'af
faire de Radio-Schaerbeek parce au#
nous trouvions scandaleux qu’un in
dividu qui Jouissait d'une tolérance,
qui n’était en règle ni avec la loi,
ni aveo les réglements, s'arroge 1g
droit d’outrager un ministre tous lee
jours et de faire appel à la grève da
l’impôt et à l'insurrection contre leg
lois du pays. M. Bovesse eût été mi
nistre catholique ou sooiaiiste, que
nous l’eussions défendu comme n<mi
l'avons fait, parce que, dans un paya
d’ordre, la loi doit être respecté#.
Dura lex. sed lex. Nous somma# pour
le respect do la légalité. Critiques le#
lois, demandes qu'on les change. Fai
tes pour cela des meetings et des pé
titions, c’est votre droit. Mais voua
moquer des lois et-des réglements
auxquels vous avez promis de vous
soumettre, faire appel à l’indiscipiina
et su désordre, non I
Sinon, nous serions sans iorca pour
résister à l’émeute, le Jour où. pour
J uelque raison, les ennemis de l’or
ra établi voudront ls déchaîner.
P. B.

TEMPS PRESUME

Vents du sud-ouest modéré» é oms#
forts, nuageux avec éclaircies plus ou
moins large» quelques pluies, tempéra
tures modérées.

AUTOUR D'UNE REELECTION

BrBnlnc (à Hitler) Dès-mol oui, dis-mol non
Dis-moi si tu l'aimes I...

AVANT LAUSANNE
Le délégué : Lee « crédits privés » ?
Je m’en f. du moment qu’on ne
me prive pas des mltns 1...

PAIX ET DESARMEMENT

ONCLE SAM S EN MELE

Uval :
u Uusanns (... citoyen 1.*

— Non ! mais... sans blagua !.„
Ca n’sst pas encore fini ?...