NATION BELOF!. 17 MAT 1ÏÏ35

A TRAVERS LES JOURNAUX

Pilsudski, sauveur de la Pologne

« N'AVOUEZ JAMAIS ! »
Le Peuple s'est ému parce que
iio.tw lui avons fait remarquer — à
propos d'une brochure stupide des
Jeunes Gardes socialistes, brochure
oà les catholiques sont accusés d'ai
mer la guerre — que seuls, certains
socialistes belges, de l'aveu même de
M; Vandervelde, souhaitent la guer
re. Interrogé en toute hiVe. par le
Peuple* M. Vandervelde a nié le pro
pos.
Jl nous souvient fort bien pour
tant d'avoir lu un article du « mi
nistre d'Etat et sans portefeuille »,
article dans lequel se trouvait pa
ternellement morigénés certains ex
trémistes du parti, qui vont jusqu'à
attendre d'une conflagration euro
péenne le triomphe de la révolution
marxiste. Si le Peuple vent absolu
ment un texte, il l'aura, dussions-
nous pousser l'abnégation jusqu'à
relire toute la littérature pontificale
de son « patron >. Ce ne serait d'ail
leurs pas la première fois que celui-
ci. durait totalement perdu de vue ce
qu'il a pu dire ou écrira en d'autres
temps. Quand le Peuple ajoute ce
pendant qu'une telle déclaration est
impossible, c cela va de soi », sans
doute parce que le socialisme est né
cessairement pacifique, il suffit de
lui opposer cet antre texte, *îrè ne
r Alternative, livre récent de M. Van
dervelde. Jusqu'en 191't, explique cet
auteur, les socialistes « admettaient,
dans certains cas, la guerre comme
instrument de politique internatio-
nale^ «t se refusaient même à con
damner toute guerre offensive ». Par
exempte, Marx et Engels, en 18ïS\
€ cherchaient à agir sur l'opinion (avec la plupart des officiers français,
publique anglaise, pour l'engager était sur le front (G. Q. G., états-majors
dans une guerre contre la Russie. »
RENSEIGNEZ-VOUS,
- CHERS CONFRERES !
Certains écrivains français pous
sent un peu loin la légèreté et Vcs-
prit superficiel quand il s'agit des
événements étrangers ou des insti
tutions étrangères. Xous savons bien
que « le Français est un monsieur
qui ignore la géographie ?, niais «r/oï7-
it ignorer aussi absolument la diffé
rence entre autour et alentour?...
Nous en serions bien marris. Par
exemple : Depuis que l'illustre M. de
Man fait partie des conseils du Gon-
vernement, il n'est pas de jour qu'un
publicisle d'outre-Quiévrain n'im
prime tout cru que « ï ' plan du tra
vail est en cours d'application en
Belgique ». Renseignez-vous, de grâ
ce. MM. les spécialistes étrangers!
Dans un interview récent, le mi
nistre « des Travaux publics et de la
résorption du chômage » (ouf!) a dit
lui-même qu'il se consacre en ce mo
ment â la réalisation d'un pian qui
n'est pas le sien. Cela n'empêche pas,
par èxemole, lés Nc::velles littéraires
de dire te contraire par deux fois.
Vne fois sous la plume de M. Pierre
Dominique (* Le plan de Man, qui
on le sait, est appliqué pour le mo
ment en Belgiaue ■>}; une fois sons
la plume de M. Frédéric Lefebvre.
Celui-ci a nasse « une heure avec »
l'i itenr d'An delà du Marxisme. //
aurait bien dû t.. profiler pour
éclairer sa lanterne. Mais non! le ré
cit de l'entrevue commence par c?s
mots : c En Belgique, on est en train
de'féaliser le pla** du Travait, du à
M.. de Mon y.'-Cççt absurde, M. f,e-
fflv'rè. C'est ridittde, ?ï. Dominique.
ai Qiîand un enfant', tombe dans ce
travers, on ne re gêne pas pour lui
dfirei^Tnas une langue, nom d'une
pip&'iltenseigiïe-toï donc! » ...
BIANÇ, PUIS NOIR, PUIS BLANC
// est difficile de concilier ta dé
magogie avec le bon sens. Cela s'est
vu une fois dé plus aux commentaires
dont les journaux socialistes ont sa
luer les événements (regrettables ) de
T-amines. Le premier jour, on a vu
le Pétrole et ses epigones approuver
sans réserve la conduite des ouvriers.
Puis la réflexion est venue : dans
son numéro de mercredi, le journal
socialiste se montre beaucoup plus
réticent. Le mouvement de grève et
dt protestation est attribué à l'initia
tive communiste. Il s'agissait d'un
complotr et ceux qui l'avaient tramé
ou suivi étaient sévèrement blâmés.
■ Qr H se fail que, dans Vintervalle,
les patrons faminois ont fait certai
nes concessions^ aux ouvriers au su
jet des salaires. Du coup, le Peuple
renverse encore une fois la vapeur :
il chante victoire. Mais si c'est une
victoire £n effet, elle a été remportée
qrâce af « complot » dénoncé par } c
Peuple. -De toutes façons, et de quel
que manière qu'où tourne l'affaire, le
journal socialiste s'est mis le doigt
dans' l'œil, soit en désapprouvant le
mouvement ouvrier de Tamines et
_._ 'Vatlribuant à l'influence commu
niste, soit en célébrant le résultat de
[ce mouvement comme une victoire.
Telle est l'incohérence des déma
gogues ; si peu de. raison qu'ils vien
nent à manifester, ils sont toujours
obligés un jour ou l'xiutre de s'en re
pentir. C'est une course à l'excès, ù
Voutrance et à la mauvaise foi.
ET LA RUSSIE*
Le XXe Siècle met en scène avec
esprit la position de certains < Ob
jecteurs de conscience », par ail
leurs grands .admirateurs de la Rus
sie soviétique, laquelle est en passe
de devenir la puissance la plus « mi
litariste.* da monde ;
— C'est fort tout de même ! s'exclame ce
aadaliste dn plus beau rouge. Vous dites
donc que le fait de ne pas se présenter aux
appels militaires sera puni de trois mois* de
ttavaux forcés? Avouez-le, c'est exagéré î
Je suis, moi, partisan de l'objection de
conscience...
j— - Alors l'article 61 .vous concerne. H vous
promet six mois de travaux forcés et la
confiscation d'une partie de vos biens. Si
voua faites la moindre propagande 3-* : "nIi-
tariste, la même peine peut vous être appli
quée .rf^iPonr 4'esemple, vous serez immé
diatement appelé sous les armes. En avant,
aaarebo! Avec tambours et trompettes...
— Je refuserai d'obéir !
— - Alors, vous subirez : le régime cellulaire
pendant un-an. £n -temps de paix, H «st
vrai, car en période de guerre, vou3 paierez
Dette désobéissance de votre tête...
— Reconnaissez que toutes ces mesures
sont bien faites pour exciter et révolter
notre bon peuple, et. l'orienter vers le bol-
cbevisme!
— Mais qui vous parle de notre bon peu
ple? Les peines que je vous signale sont
celles prévues par le Code pénal de l'Union
des Républiques Socialistes Soviétiques...

>\%4

Un double assassinat à Lima

Lima, 16 mai.
M- Miroquesada. et sa femme ont été
As&iainés au moment où ih te dirigeai. nt de
l'hôtel Bolivar au Club national. L'assassin
Carlos ' Spiers, 29 ans, a tiré sept coups de
ieu. M. Méroquesada a succombé aussitôt.
L f assaspin a tenté de fuir, mais se voyant
pris par la police, il i'ept tir-* deux coups de
feu au cœur et i la teje et est tombé, gra
vement bkiôe.

Il est des légendes qui ont la vie
dure. Certaines résistent avec éner
gie aux efforts de ceux qui pensent,
avec raison, quo les droits de la
Vérité Historique l'emportent sur
n'importe quel genre de considéra
tions.
f.e général H. Monlacq da.ns le
livre qu'il public aujourd'hui, sous
le titre « J.es Légendes de ia Grnnde
Guerre » (1) n'hésite point a fixer
certains points d'histoire, généra
teurs de controverses qui ne sont
pas encore apaisées, malgré le re
cul du temps. Le général Moniacq
est loin d'être un inconnu pour les
lecteurs de la .Xation Belge. L'an
cien chef du Cabinet militaire de
Clemenceau a largement contribué
à faire rendre justice à l'armée
belge. Certains écrivains, tant civils
que militaires, n'avaient attribué
qu'un rôle de second plan, à notre
armée, dans leurs récits de la ba
taille et de la victoire de l'Yser. Le
général Mordacq, remctlmnt les cho
ses à leur place, a rendu à l'armée
belge l'hommage qu'elle méritait.
N'eus extrayons, de son dernier
livre, quelques pages, pleines d'in
térêt, sur l'action décisive du maré
chal Pilsudski, héros national que
la Pologne pleure, dans la lutte con
tre les Bolchevistes, en 1920.
En avril 1920 les Bolcheviks, qui ve
naient ri'êcracer les armées de Deni-
kine et Koltschak jugent l'eccasion fa
vorable et envahissent la Pologne. PU-
sucLski court aux frontières, parvient
vers le Sud à arrêter les forces bol
cheviques, mais celles-ci progressent
vers le Nord.
A ce moment, le général Henrys qui,

et corps de troupe) reçoit de Paris
l'ordre formel « de rentrer avec tous
ses cfflcler.3 à Varsovie». En vain pro-
tcste-t-il, montrant l'effet moral déplo
rable qu'un tel ordre va produire dans
l'armée polonaise. II gagne quelques
jours mais l'ordre est néanmoins main
tenu. C'était montrer, nettement, à la
Pologne que l'Entente se désintéres
sait d'elle et qu'elle était bien livrée
ses propres forces.
Alors commence cette longue re
traite sur plus de 500 km. et les Bol
cheviks finissent (en juillet) par arri
ver sous les murs de Varsovie (à moins
de 10 km.). Cependant, sur ces entre
faites, le général Henrys a fini par
obtenir (fin juin) que les officiers
français soient renvoyés dans les états-
majors (qui en avaient grand besoin)
et dans les corps de troupe. Cette me
sure produisit un effet considérable;
les Polonais virent au moins que parmi
les Alliée, ia France, elle, ne les aban
donnait pas. On annonçait, d'autre
part, l'arrivée d'armes et de munitions
par le couicir de Dantzig.
Enfin, le 25 juillet, une mlcslon en
voyée par lis Alliés et composée de
M. Jusserand. du généra] Weygand et
de lord Abernon (Anglais), arrivait à
Varsovie.
Alors, ce fut la foudroyante contre-
offensive de Pilsudski. Les Bolcheviks,
arrêtés d'abord devant Varsovie, puis
menacés de voir leurs, lignes de com
munications coupées, s'enfuient en
toute hâte vers le Nord et vers l'Est;
bref les victoires de Varsovie et du
Niémen qui sauvèrent la Pologne et
délivrèrent l'Europe occidentale de
l'invasion soviétique.

Or, pour la grande majorité des
Français, cette victoire de3 Polonais
serait due à l'exécution d'un plan du
maréchal Foch, que le général Wey
gand aurait apporté à Varsovie en
juillet 1920, au moment où les armées
soviétiques marchaient sur la capitale
de la Pologne et n'en étaient éloignées
qu.? de quelques kilomètres.
C'est là cependant une pure légende.
Si la Polbgne a été sauyée, ce fut
grâce asjx dispositions prises par le
maréchal Pilsudski qui fut bien, à cette
époque, le sauveur de son pays.
D'où vient cette légende? Par qui
a-t-elle été lancée, répandue? Combien
nous, Français, avons-nous intérêt à la
détruire? C'e=t ce que nous allons es
sayer de montrer au cours de ce cha
pitre.
Une fois de plus, bien entendu, afin
d'aboutir à la vérité, il nous faudra
recourir à notre méthode habituelle,
c'est-à-dire faire l'historique de la
question. Que s'est-il donc passé exac
tement en 1920, sur les bords de la
Vistule?

Dès avril 1920, les Bolcheviks, déci
dés à faire rentrer la Pologne dans
l'empire des tsars, franchissent la fron
tière et voient de succès en succès. En
fin juillet; les Polonais ont reculé sur
plus de 450 km. et les Bolcheviks sent
100 km. à peine de Varsovie.
C'ait -à ce moment que commence le
drame qui nous intéresse.
Que valaient lea deux armées en pré
sence?
« Comme effectifs », les "Bolcheviks
comptaient environ 150.000 hommes, les
Polonais 100.000.
De3 deux côtés l'e instruction > mili
taire était dea plus défectueuses, les
cadres peu brillante, et il y avait sur
tout grande pénurie d'officiers d'état-
major.
Par contre, chez les Polonais la
force « morale » était grande, con
fiance absolue dans le maréchal Pil
sudski d'une part et, d'autre part, per
ception très nette qu'il fallait vaincre
tout prix si l'on voulait sauver la
patrie. II en était loin d'être de même
chez les Bolcheviks où le gros des for
ces Fe composait de paysans ramassés
un peu au naaar' et venus là sans au
cun enthousiasme (au m:ment de l'ou
verture des opérations on avait incor
poré un nombre considérable de déser
teurs).
Au point de vue de T* armement » :
dans l'armée polonaise il était des plus
disparates et les munitions peu abon
dantes. II n'y avait pas en effet de
fabriques de munitions en Pologne et
l'on ne pouvait compter que sur les
envois faits par la France.
Quant aux Ru£se3, grâce aux priées
qu'ils venaient de réaliser sur les ar
mées de Kcltschak et de Deniklne, Us
disposaient d'un armement (matériel et
munitions) très suffisant.
L'armée bolchevique était «comman
dée » par un général de 28 ans, Touk-
hatchevski, qui provenait du corps des
cadets et s'était conduit brillamment
pendant la guerre. D'une ambition fé
roce, en mars 1917 U s'était mis au ser
vice de Troteky. Il avait certes beau
coup d'ardeur mais manquait complè
tement de culture technique.
Du côté des Polonais, Je maréchal
Pilsudski exerçait en même temps les
fonctions de chef d'Etat et de général
en chef, énorme avantage qui contribua
puissamment à lui assurer la victoire.
Nctis n'avons pas l'Intention d'es
sayer de donner ici une idée de la
puissante et si originale personnalité
du maréchal Pilsudski; elle est suffi
samment connue pour que l'on n'ait
pas besoin d'y revenir. Toutefois nous
.tenons à insister sur un côte de cette
personnalité qui, en France, n'est peut-
xtre pas suffisamment connu: le côté
cérébral, intellectuel. Beaucoup de
Français ignorent certainement qu'au
point de vue culture générale, mili
taire, littéraire et sociale, le maréchal
Pilsudski représente une intelligence de
tout premier ordre.

Nous sommes au mois d'août 1920: le
maréchal Pilsudski vient de rentrer à
Varsovie (2 août), après avoir essayé,
en vain, de monter, sur le Bug, une
contre-attaque pour arrêter les Eolche
vlks. ;
La situation est grave. Depuis un
U/ i: Uimmarion, ôdit. Paria,

mois les Polonais, abandonnant leur
frontière, ont reculé de 500 km. Les
Alliés ont fait le geste d'intervenir
mais les Soviets ont repoussé cette
Intervention ct déclaré: qu'ils ne trai
teralent qu'avec la Pologne et direc
tement avec elle. Seule, la France met
une mission à la disposition de la Po
logne, mission qui arrive à Varsovie le
2> juillet avec le général Weygand.
La Pologne est donc réduite à se
propres forc&s,
A l'êtut-major polonais on délibère;
le général Rozwadowski (chef de
L'état-major) et le général Weygand
examinent de concert la situation. Le
maréchal Pilt-udski assiste a leurs déli
bérations mais sans prononcer une pa
role.
Le général Weygand expose le plan
du maréchal Foch: «Une défense pied
à pied sur front continu no peut con
duire à rien. II faut mettre eur pied
une contre-offensive dans le genre de
celle de Joffre à la Marne.
» Pour cela utiliser la Vistule qui
forme un obstacle. A son abri, on de
vra réorganiser les troupes, y incor
porer les nouvelles levées et les volon
taires. On pourra même, au sud de
Lublin, prolonger l'obstacle de la Vis
tule par le San et cela jusqu'à Przf-myl.
Cela fait, on lancera une vigoureuse
contre-attaque * par l'aile gaucho »
dans la région de Modlin. »
C'est ce que confirme le maréchal
Pilsudski dans son livre: « l'Année
1920. »
Le 6 août, le maréchal Pilsudski en
voyait l'ordre suivant à l'armée polo
naise: « La progression rapide de l'en
nemi à l'intérieur du pays et ses vio
lents efforts pour franchir le Bug et
marcher sur Varsovie, conduisent le
commandement en chef à transporter
le front nord-est sur la ligne de la
Vistule et à accepter une grande ba
taille sous Varsovie...
L'Idée de manœuvre du comman
dement en chef pour la période qui
s'ouvre est:
« 1° Au sud, fixer l'ennemi, en cou
vrant Lwcw et les puits de pétrole;
« 2° Au nord, interdire à l'ennemi de
nous déborder le long de la frontière
allemande, l'affaiblir en lui infligeant
de sanglants échecs devant les têtes
de pont de Varsovie qu'il attaquera
vraisemblablement ;
« 3" Le centre a une mission offen
sive: rassembler rapidement une armée
ae manœuvre sur lo bas Wieprz, la
jeter sur le flanc et le.s arrières de
l'ennemi attaquant Varsovie et le bat
tre etc. »

Dans la nuit du 12 au 13 août, le
maréchal Pilsudski quitte Varsovie
pour aller diriger lui-même la contre-
offensive de l'armée de manœuvre
(4' armée) et surtout la préparer mo
ralement.
: Les unités viennent d'atteindre la
région de concentration, écrit le colo
nel français Faury, détaché à la IV*
armée. Toutes sont fatiguées: les ef
fectifs eont diminués par la dysente
rie; le dénuement est extrême. Le ma
réchal voit toutes les troupes, parle
aux officiers et aux soldats, remonte
les courages; il hâte l'incorporation
des renforts, la mise en état du maté
riel, les ravitaillements en vivres et
munitions.
» Pendant les trois journées dont 11
disposa. Pilsudski réussit à réveiller
chez tous, depuis le commandant de
l'armée jusqu'au dernier soldat, la
confiance et l'élan. »

Les 14, 15 et 16 août les Bolcheviks
attaquent tur tout le front; ils rempor
tent quelques succès locaux mais, mal
gré leurs efforts, ne peuvent entamer
ies lignes polonaises. Le 16, les unités
bolcheviques paraissent déjà épuisées.
C'est alors que le maréchal lance sa
centre-offensive -^ur leurs lignes de
communications. Les hommes de la IV-
armée qui, trois jours auparavant,
abattue, n'en pouvant plus, s'étaient
mis à couvert derrière le Wieprz, s'é
lancent à 1 attaque avec enthousiasme
et culbutent tout devant ei x.
Le soir, tous les objectifs étaient at
teints et même dépassés.
Le lendemain, la IV armée, rejointe
par la III*. balaye toutes les forces
bolcheviques qui se trouvent devant
elle. En deux jours les deux armées
parcourent près de S0 km.
Dès la soirée du 17 les divisions fo-
viétiques qui ont attaqué Varsovie, ap
prenant cette attaque sur leurs lignes
de communications commencent à re
culer.
Le 18 août, les Bolcheviks battent
en retraite sur toute la ligne.
C'est alors que le maréchal Pilsudski
décide de 3e rendre immédiatement à
Varsovie « pour organiser et ordonner
à la fois la poursuite et l'attaque géné
rales ». Décision qu'il regrettera d'ail
leurs amèrement dans la suite.
Cependant, à Ce moment (18 août),
ea présence dans la capitale n'était-elie
pas nécessaire ? Tcus les renseigne
ments reçus de ses commandants d'ar
mée de la région de Varsovie ne lui
montraient-ils pas qu'ils étaient loin
de partager sa confiance?
« A Varsovie, écrit le maréchal, Je
trouvai les dispositions d'esprit un peu
différenes de celles que j'espérais. Si
j'y constatai de la joie et un certain
sentiment de soulagement, dû au fait
que Varsovie était moins immédiate
ment pressée par l'ennemi, il y subsis
tait encore une grande inquiétude...
» La crainte et l'angoisse pour la
sûreté de la capitale y. étaient si fortes
et les progrès subséquents de l'ennemi
vers l'Ouest étaient si impressionnants
que l'on n'obéissait qu'avec peine â
mon impulsion. »
Certains même ne se conformaient
pas à ses ordres: à la V* armée, par
exemple, on avait attaqué droit au
Nord au lieu d'attaquer vers l'Est,
comme l'avait pret-crlt le maréchal.
C'est alors que Pilsudski lance son
ordre du 18 août dans lequel à toutes
ses armées (chacune équivalant à un
petit corps d'armée), il prescrit une
« poursuite énergique, Intensive de
l'ennemi. »
r •
• •
Malheureusement, le maréchal Pil
sudski ne pouvait être partout. Pen
dant que, dans la région de Varsovie,
il secouait ses commandante d'armée,
la IV' armée, chargée de la manœuvre
sur les lignes de communications so
viétiques et qui avait si bien débuté
les 16 et 17 août, à partir du 18 août
au lieu de poursuivre les Bolcheviks
l'epée dans les reins, perdit son temps
à ramasser des prisonniers, à nettoyer
le terrain et à s'emparer de dépôts de
vivres ou de matériel. Et c'est ainsi
que la plupart des drmées soviétiques
purent échapper au désastre, les unes
en se réfugiant en Prusse ou en Ld-
thuanie, les autres en regagnant le
territoire national. Elles laissèrent
néanmoins, au cours d'une lutte qui
dura près de dix jours, entre les mains
des Polonais, 70.000 prisonniers. 250
canong ct un millier de mitrailleuses.
Bien que ne donnant pas complète
satisfaction au maréchal Pilsudski;
c'était néanmoins un becu succès qui
mettait fin à la croisade soviétique
pour mettre la main -sur la Pologne et
propager de là, en Occident, la révo
lution prolétarienne.
* ■
* *
Cette manœuvre de Varsovie qui pro
cura des résultats si importants est
encore très intéressante à un autre
point de vue. Elle constitue la manœu
vre stratégique par excellence, celle qui
procura toujours les plus grands mé-
sultats : l'action sur les lignes de com
munication ennemies. Manœuvre par
ticulièrement chère aux plus grands
capitaines et notamment à Napoléon
V. Mais c'est auesi une manœuvre qui
ne s'improvise pas, qui exige de son
auteur de longues méditations, car il
y entre une foule de facteurs dont au
cun ne saurait être négligé ct en par
ticulier les forces morales.
Le maréchal Pilsudski eut d'autant
plue de mérite à la monter que eon,

Un forcené blesse
à coups de couteau
un homme et deux femmes
à Anvers

(De notre correspondant particulier)
Anvers, 16 mal.
Au numéro 6 de la rue de la Mon
naie à Anvers habitent, sur le même
palier, Diebosch, âgé de 66 ans, une
Française, Mme Tapet, âgée de 38 ans,
avec qui il entretint longtemps des
relations et l'ami de celle-ci C. Bosch-
mnns.
Diebosch et Eoschmans paraissaient
s'entendre très bht. Mercredi soir, ils
étalent sortis ensemble.' Ile eurent
pourtant une discussion a\i sujet d'un
billet de 100 fr. dont Diebosch avait
constaté la disparition.
Jeudi matin, Diebosch irappa à Ie
porte de Mme Tapet, qui ne lui ouvrit
pas. Furkux, Diebosch poussa les
hauts crio. Tout ce tapage attira Mme
Hilie, la locataire principale do l'im
meuble, qui voulut intervenir. Au com
ble de la colère, Diebosch 1** frappa
d'un coup de couteau à la poltrino
et la terrassa.
Aux appels d.? Mme Hille, Boschmani»
et Mme Tppet ruvrirent leur porte.
Diebosch se jeta sur eux et le^ blessa
â coups de couleau à !a figure et aux
mains.
Des voisins désarmèrent Diebosch.
qu'ils remirent entre les mains de la
police.
Mme Hille, dont l'état est alarmant,
a été transportée à l'hôpital.

UNE TROUPE PERMANENTE
AV THEATRE DES GALERIES

Aux Chasseurs Ardcnnais

La reconnaissance du chef de corps
du 2" groupement mixte
de Bastogne
Mardi a eu lieu à Bastogr.e, la re
connaissance officielle par le généra"
Jaeqmain, commandant le corps de
chasseurs ardennals, du nouveau chef
du 2e groupement mixte, le colonel
Daumerie.
A cette occasion, toute la population
de Bastogne, sans distinction do classe
était descendue dans la rue, tenant une
fois de plus à affirmer son admiration
pour l'armée et sa foi patriotique.
A 15 h. le général suivi de son chef
d'Etat-major, le colonel Chardome et
du commandant Kremer, arriva sur la
Place du Carré où les troupes étaient
massées. Après avoir salué les anciens
combattants et le conseil communal

Ce que nous dit M. Charles Gontier
Le Théâtre des Galeries n'a pas
encore fermé ses portes qu'on y pré
pare déjà la saison prochaine.
Ainsi fait-on dans toutes les bonnes
maisons. Ce n'est pas encore le mo
ment do soumettre M. Lucien Fonson
au cmestlonaaire d'usage. Mais voici
M. Charles Cîontier qui va nous dévoi
ler une partie des projets caressés par
l'actif directeur de la scène du Pas
sage.
M. Charles Gontier ne, rencuveîlera
pas son contrat avec le Théâtre du
Parc où il a fait, l'hiver dernier, plu
sieurs créations importantes sans pré-

Le colonel Daumerie
eyant à sa tête le bourgmestre, M. Ma
terne, le général prononça devant lea
deux bataillons figés au € Garde à
vous > la formule traditionnelle de
reconnaissance. - .
Après la cérémonie, le groupement,
musique en tête", commandé par son
nouveau chef, défila impeccablement
dans la -Grand'RUe et rendit les hon
neurs en face de l'Hôtel de Ville où
avaient pris place le> général et son
Etat-major^ ainsi que les anciens com
battants et le conseil communal.
A l'issue du défilé, le colonel Dau
merie offrit à l'hôtel Lebrun un Cham
pagne d'honneur au 'général Jacrriain
et aux notabilités de la ville; le bourg
mestre Materne, lui souhaita la bien
venue au nom de la population de Bas
togne. *A
Deux télégrammes furent envoyés:
un au Roi: ' -
€ Les officiers des chasseurs arden
nals de Bastogne, réunis autour de leur
nouveau chef do corps, à l'occasion de
sa réception, élèvent uno pensée pleine
d'admiration, do respect, d'attache
ment indéfectible vers leurs Majestés
U Roi et la Reine et saluent d'un triple
vivat les enfants royaux, les trois
maillons de la chaîne dynastique qui
assurent l'avenir de là Patrie.
» Colonel DAUMERIE.»
l'autre au ministre de la Défense Na
tionale:
< Le corps des officiers des chas
seurs ardennais de Bastogne, féal ser
viteur du pays, réuni autour de leur
chef de corps, à l'occasion de sa ré
ception assure le ministre de la Dé
fense Nationale de sa haute conscience
do leur mission, de si vigilance ar
dente, de son enthousiasme lucide, ^ il
honore, comme fondement de l'armée,
les plus éclatantes vertus mlitaires, il
salue avec émotion en leur ministre si
attentif aux nécessités de l'heure pré
sente, le rénovateur de l'armée.
» Colonel DAUMERIE.»
Le soir, les ofilciers avaient fait la
surprise au colonel del 'Inviter o un ban
quet à l'hôtel Lebrun. Ils avaient eu
la délicatesse attention de convier à
cette réjouissance Mme et Mlle Dau
merie, ainsi que le bourgmestre et sa
femme.
Au Champagne, après avoir bu au
Roi et à la Famille Royale, le colonel
Daumerie et le bourgmestre pronon
cèrent chacun un discours qui furent
de véritables professions de foi, d'en
thousiasme patriotique,.
Peu. de temps au patii van t était arri
vée la. réponse - du mlnltre de la Défense
Nationale.
« Colonel Daumerie,
» Je vous félicite des sentiments éle
vés exprimés par voua- au nom de votre
corps d'officiers et suis heureux de sa
voir que le pays peut compter sur leur
foi enthousiaste et leur vigilance dans
la noble mission qUi'^teMr est, confiée.
» Ministre Défense ITatlOhale. »

Mlle Madeleine Barrés
(Photo Alban.)
judice de l'activité qu'il a déployée au
service du répertoire. U passe avec
arnica et bagages aux Galeries. On
sait qu'il a été pour beaucoup dans le
regain de faveur dont le théâtre clas
sique bénéficie actuellement à Bru
xelles.
Il est donc naturel que nous lui de
mandions s'il se propose de persévérer
aux Galeries dans la voie où il s'est
engagé.
— Je compte en effet, nous répond-
il, donner une série de matinées clas
siques ct littéraires qui rentreront dans
le cadre de mes préoccupations habi
tuelles. Elles se distingueront des pré
cédentes par une plus grande v-iriété
dans le choix des pic-: ■"■>'. J'ai constaté
en effet qu'il est difficile de soutenir
l'intérêt en visant toujours au plus
haut. Nous avons tenu compte des exi-
I genres légitimes du public sur ce
[ point, et, puisqu'il en faut pour tous
l:s goûts, nous avons puisé un peu dans
tous les genres. C'est ainsi qu'au cours
dr. la saison prochaine, je monterai le
Médecin malgré lui, qui fournira à
Darman l'occasion d'une rentrée sen
sationnelle dans le rôle de Saanarelle;
Cyrano de Bergerac; le Testament de
César Giraudot, une pièce d'Emile Fa-
bre qui est tombée dans un Injuste
oubli; le Carrosse du Saint-Sac rem en*
de Prosper Mérimée; Knock, le chef-
d'œuvre de Jules Romains, qui n'a plus
été joué à Bruxelles depuis huit ans;
Il ne faut jurer de rien, d'Alfred de
Musset; et Martine, de J.-J. Bernard.
Je songe également a, une reprise de
Patrie, de Victorien Sardou.
— - Quels seront les éléments dont
vous disposerez pour présenter ce
menu composite?
— L'idée de M. Lucien Fonson, qui
d'ailleurs rencontre la mienne, est de
reconstituer au Théâtre des Galeries
vne troupe permanente capable de
faire face aux exigences du répertoire
classique et du répertoire ■moderne.
C'est là, à notre avis, la condition in
dispensable du bon travail. Le systè
me des vedettes, tel qu'il est pratiqué
aujourd'hui chez nous, présente de
graves inconvénients auxquels nous

HN

Fris dans une tempête de neige,
un avion capote dans les Tapes
(De notre roruipondant tarticutlar),
. . Verviers, 16 mal.
Un avion appartenant à un Allrc
mand, M. Eyeensteln, de Nuremberg,
piloté oar son propriétaire ot venant
de cette dernière ville, se dirigeait vers
Bruxelles. "1 venait de survoler Ma -
médy et se trouvait uu-desaus des
contrées désertes de la Fagni, quand
l'appareil fut pris dans une violenu
tempête de neige et de pluie.
Incapable de poursuivre sa oute, le
pilote décida d'atterrir. Mais au coura
de la manœuvre, gé»:é par le v^nt fu
rieux, l'avion accrocha un arbre et
capota.
Pur une chance extraordinaire, K
pilote et un ami qui l'acc:mpagnalt,
M. Robert Con.'.taete, foncMcnnalro à
Bruxelles, .e sont dégagés sains M
saufs des débris de l'avion.

- » m- a ••*)•••* ■»■■»■» »•♦>•»•••■>•»<
Idée do manœuvre «par la drolto » était
combattue à fond par la plupart do ses
commandants d'armé.; et surtout par
son chef d'Stat-major: le général Roz-
wadowsky.
Heureusement. }e maréchal, en en
double qualité de généralissime et de
chef d'Etat, put imposer sa volonté et
briser toutes les r&tâtanceâ. C'est ce
qui sauva la Pciogno; avec un autre
régime politique elle était perdue.

M. Charles Gontier
avons hon espoir de remédier de cette
manière sans pourtant renoncer au.
concours des comédiens ct des comé
diennes en vue, seids qualifiés pour
certains râles.
M. Lucien Fonson a prouvé en plu^
sieurs circonstances, et notamment
dans le travail préparatoire de la
Passion, qu'il possède les qualités d'un
excellent metteur en scène. Il va pou
voir donner sa înesure et je serai
heureux de lo seconder.
Autant que possible, nous engagerons
des ' artistes belges, qui constitueront
le noyau de la troupe. J'ai iînmédiate-
ment songé A Madeleine Barrèa qui,
après de beaux états de service au
Théâtre du Parc, a été engagée à
l'Odéon oit elle a brillamment réussi.
Elle tie7idra, dans notre phaonge,
l'emploi do jeune première classique
qui est le sien. A ses côtés on verra
Max Hermès, qui s'est précédemment
distingué au Gymnase de Liège, Dar-
mor, un comédien éprouvé; et Mauri
ce Gillain, qui a montré dans Dix mi
nutes alibi qu'on pouvait tabler sur
lui.
Je continue vies pourparlers et d'ici
peu j'aurai complété mes effectifs.
'■ — Quels sont les renforts étrangers
auxquels vous ferez appel?
— De ce côté, nous sommes encore
dans l'expectative, et dans ces condi
tions je préfère ne pas citer de noms.
Au surplus, je vous l'ai dit, l'intérêt de
notre tentative ne porto pas sur ces
engagements exceptionnels. Il est dans
la retour A une tradition qui s'était
malhaureusement perdue. Notre but,
et c'est lA-dessus que nous vpulons at
tirer l'attention, est de présenter au
publia des spectacles soignés dans les
moindres détails, qui témoignent d'une
cohésion parfaite dans l'interprétation.
— Votre activité s'étendrait donc en
dehors du domaine où votre compagnie
s'était cantonnée jusqu'Ici?
— C'est cn effet l'intention de M.
Lucien Fonson qui se propose de pro
duire cette troupe permanente dans ce
que Von pourrait appelor les spectacles
de série.
Ce n'est pas tout. En dehors des ma
tinées classiques et littéraires et ■ des
pièces dites courantes, que nous pro
mènerons également en province et
dans lo Nord de îa France, lo Théâtre
des Galeries organisera, aveo notre
concours, un cycle de conférences agré
mentées de récitations de poèmes, et
qui prêteront, le cas échéant, A la re
présentation de pièces en un acte d'avr-
teurs belges ou étrangers.
Comme vous le voyez, conclut M.
Charles Gontier. r.ous avons du pain
sjtr la plan V ". J'ai bon espoir quo le
public nous aidera à le débiter par son
assiduité et par ses enoourugements,

SPA

Les Expositions

I.a Mine Souriante expose ;i la Galerie de
la Toison d'Or. Oui, il y a encore des types
qui, malgré la trL.te.-se de l'heure, trouvent
encore le courage de rigoler. M, Henri de
ilornier avait raison de K* proclamer dans
son immortel'c FSle de Roland : Gloire â
ce pays qui en ces temps de honte ct de
mUérc
Trouve encor des loustics lorsqu'il fst
[nécessaire !
lis sont même très nombreux, une trer-
taine. Tous avec du talent et de l'esprit.
Esprit qu'ils exercent aux dépens d;S ridi
cules, des vices, des tares plus encore que
des personnes. Mais comme on peut diffi
cilement, en caricature, dénoncer une tare,
un vice, un ridicule sans le mettre sur la
figure de quelqu'un, il arrive que l'on re
connais pas mal de contemporains.
Les plus notoires cn tout premier lieu.
Toute la séquelle politique, d'abord. Minis
tres, d'iputéa, conseillers. Kien à dire. Us
sont payés pour cela. Puis des artistes, aes
avocats, des gensdelcttres, des hommes no
toires. La notoriété se naie !
Ainsi celle de M. Max. Ma's le sympa
thique bourgmestre est-il plus notoire que
Happy, son fox, ou est-ce Happy qui est
plus notoire que son maître? Un i>etit pro
blème que M. Marcel Antoine résout avec
un brio étonnant. En quatre opérations, il
fait de Max, Happy et il transforme Happy
en Max! Mme Denise Beeli nous introduit
auprès de M. Bastien, M. J. M. Canneel
croque M. Paul-Henri Spaak. Un gros nor-
ceau qui tente aus.-i l'appétit d'Albert Lenrir
ct de Robert van der Straeten. Jeanne
Hovine nous donne quelques attitudes de
Marie Dubas. M. Lempereur s'élève de la
caricature au tableau de genre, de même
M. van Cleemput. Citons encore les envois
de Léo Jo, Hcnderyckx, Henry Lemaire,
Louis Lou, Scouflaire, Rali, T'Sas, Wilcar.
Et c'est toujours le crayon de Jacques Ochs
qui sait le mieux saisir le caractère, fixer le
personnage, sans trop le griffer.
Galerie Portenart, l'excellent dessinateur
gentlcman-ridcr qui se cache modestement
sous les initiales E. L. L. nous invite à son
exposition annuelle de croquis et de dessins
empruntés à la chasse, au cheval et aux
sports.
Un genre qui, en Angleterre, fait fureur,
mais qui est assez délaissé ici. C'est qu'en
fait de chevaux nos peintres ne pratiquent
guère que le chevalet. Au besoin ils se
souviennent des canassons qu'on leur ame
nait à l'Acadcimie, dans la classe des ani
maliers, mais tout ce qui concerne le che
val leur échappe. Alors qu'il y a encore,
dans cet âsc de l'automobile et de l'avion,
des gens dont le cheval est sinon l'unique
mais le principal souci.
Ainsi E. L. L. Dès qu'il a devant lui un
cheval, un beau cheval d? main, bien en
tendu, ce que Buffon entendait par la plus
noble conquête de l'homme, il se sent pous
ser du talent. Un talent réel qui lui fait
saisir le cheval dans la vérité de son allure,
de son caractère, de sa vie profonde. Ce
talent, naguère, s'arrêtait au cavalier. Mais
celui-ci ne fait-il pas partie intégrante du
cheval? U est son complément obtlsé, son
accessoire indispensable, son autre moitié.
A eux deux ils forment le Centaure! Aussi
notre artiste, sans forcer son talent, a su
l'élever à traduire aussi cet autre aspect; dn
cheval qui est l'homme. L'homme ou la
femme! Ce qui nous vaut les silhouettes
de tout ce. que le « crottin y de la haute
société bruxelloise compte de mieux. Et c'est
très amusant à regarder.
C. B.

Un peu de fruits et du soleil
d'Espagne vous suut aiipurlOs
dans Spa-Orangina, cet excel
lent breuvage coniposû de jus,
di; pulpe naturels d'orange t't
d"cau de Spa-Monopole. (0)

Les 29 et 30 juin, de nombreux
Belges visiteront an Havre
le paquebot « Normandie »

Le paquebot Xormandic a quitte Saint-
Kazaire le S mai. Après des essais de vitesse
cn haute nier, il s'est rendu au Havre. C'est
là qu'il attend les voyageurs qui, le 29 m3 -'h
monteront à bord.
La Compagnie ccnêrale transatlantique a
compris que la mise en service du Sormandk
était plus qu'un événement français. Elle a
voulu y associer la Belgique et la marine
belge, en organisant les -O ct 30 juin, une
croisière par le Prince Baudouin, afin que
nos compatriotes puissent passer une jour
née sur le Normandie et participer avec
d'autres touristes à une magnifique fête de
nuit.
Nous avons déjà donne, il y a quelque
temps, des détails sur ce voyage. Voici le
programme, sauf imprévu :
29 juin. — Départ d'Anvers en train spé
cial, à 7 h. (Central) : arrêt à Gand vers
S h. 15; arrivée à Ostende-quai vers oh. 15;
embarquement sur le Prince Baudouin; ar
rivée au Havre à 18 h. 30; embarquement
sur le Normandie; dîner à 20 h.; bal de
gala; logement à bord.
30 juin. — Visite détaillée du navire (• ^
messe sera dite à q h. dans la chapelle).
Embarquement, à 11 h. 30, sur le Prince-
Baudouin. Départ à midi. Arrivée à Ostende
à 21 h. Départ immédiat en train spécial
pour Anvers. Arrêt à Gand vers 22 h. 15.
Arrivée à Anvers à 23 h. 15 (Central).
Conditions. — Le prix de 5-^3 fr. belges
comprend : Le trajet en chemin de fer
2' classe Anvers- Ostende et retour; les par
cours maritimes Ostendc-Le Havre et retour
sur le Prince Baudouin, nourriture non com
prise; le dîner du 29 juin, vins compris; le
logement et le petit djjeuner du 30 juin sur
le Normandie. — Le prix au départ de
Gand est fixé à 510 fr. ct et au départ
d'Ostende seulement à 465 fr.
Renseignements. — Enfants : demî-placc
jusqu'à 10 ans. La tenue de soirée s^-ra re
quise pour le dîner et le bal à bord du
Normandie. Les repas à bord du Prince
Baudouin (trois) ne sont pas compris et
coûtent is fr. belges.
Nous donnerons demain d'autres rensei
gnements sur ce voyage ct sur la visite du
gigantesque paquebot.
rorxKX>cooocooo^^

La petite Eva Einhorn, âgée de
t, ans et demi, qui donnera un
récital de piano an Palais des
beaux-Arts, le jeudi 23 mai, à
J 16 h, 30a

Les Théâtres à Lruxeiles

MONWAIE. — Aujourd'hui, & 20 h., lr«
représentation, en langue iran(,ais«, d«
* Gludltt.'i », avec Mmt-s Kate Walter, de
Qavre, MM. José J .nson, Mayer, Co
lonne, Toutenel, Boyer. — Samedi 18, a.
20 h., « La Passion *, avec Mmes Stradel,
Doulin, FloriHVal, MM. Ro^utchevsky, Ri
chard, Resnik, Colonne. — Dimanche 1W,
t-n matinée, à 14 h., « Car.nen », avec
Mmes Livine Mertens, Rambert, MM.
Uens, Richard. Le soir, à 20 h., « Si
jetais Roi », avec Mmes Clalrbert, Dé
nié, MM. Thomé, Andrien, Mayer, Parny,
Boyer. — Lundi 20, à 20 h., « Manon *,
avec Mme Florlaval, MM. Alcaïde, de la
Scalb, de Milan, Andrien, Wilkln — Mardi
21, â 20 h., 2e représentation (création en
langue française), de « Gluditta », avec
Mme Kate Walter, S. de Gavre, MM. Jo
sé Janson, Colonne, Mayer. Toutencl,
Boyer. — Mercredi 22. ^ 20 h., « Les
Dragons de VUlara », avec Mmes Livine
Mertens, Rambert, MM. Thomé, Colonne,
Marcotty, f arny. — Jeudi 23, à 2o h-,
« Fauat », avec Mmes Deulln, Rambert,
MM. Lena, Van Obbergh, Mancel. — Ven
dredi 21, relâche.
GALERIES. — Le deuxième programme
des Ballets russes de Paris vient d'obte
nir un succès plus triomphal que le* au
tres. C'est devant une salle enthousias
mée et après 28 rappels que la soirée
s'est terminée.
Ces chiffres sont plus éloquents que les
qualificatifs les plus élogieux. Jeudi 16,
vendredi 17, samedi 18 et dimanche 19,
six dernières. Samedi, matinée populaire
â prix réduits.
ALHAMBRA, — La présentation du
prochain spectacle, la grande revue du
Concert Mayol « Nu.. 35 », nécessite
d'importantes transformations de la ma
chinerie de la scène, travail qui exige de
faire relâche Jusqu'au jeudi 23 compris.
Vendredi 24, première de « Nu... 35 ».
GAITE. — « Monsieur Peperbol » con
tinue -sans arrêt son éclatante carrière.
Mlle Ninon Dolnay, dont la santé est ré
tablie, reprendra aujourd'hui le rôle
qu'elle a créé. Samedi, matinée, à 15 h.
MOLIERE. — On annonce les derniè
res de « La Rîvue chez Molière » qui
marqueront la clôture de la saison. Il est
donc urgent que vous alliez applaudir
Made Brenda, Paul Mérin, Hlzette, les
France Slsters et toute la troupe. La re
présentation d'aujourd'hui vendredi sera
donnée au profit des artistes qui animent
ce spectacle avec une fougue exception
nelle.
VAUDEVILLE. — Le spectacle le plus
amusant de Bruxelles c'est « Mon Cui'é,
sa Sœur et Mol y>, avec Germain Luclgny
et Suzy Marquis. Spectacle de famille,
PALAIS D'ETE. — Jeudi, en matinée
et soirée, deux dernières du sensationnel
spectacle « Hollywood Variety », avec
ses grandes vedettes et l'ensemble de aes
numéros de choix, termine en apothéose
une série de représentations triomphales
GAITY CABARET, — M. Walter oré-
isente le programme suivant : Lolita Fer-
nandez. danseuse espagnole ; Denlle et
Valaeda, l'élégant couple mondain ; les
Claytonrs Sisters, denseuses fantaisistes
anglaises; les Overbury's, st^p acrobati-
quer ; Illa et Eugen, les gracieux dan
seurs mondains acrobatiques : Litte Har-
ry, animateur sans pareil, et l'orchestre
de Joë Heyne.

TABLEAU DES SPECTACLES

VENDREDI 17 MAI

Monnaie. — 20 h. : < Gluditta ».
Galeries. — 21 h. : "Ballets russes.
Alhambra. — Relâche.
Gaité. — 20 h 30 : < Monsieur Feper*
bol ». '
Molière. — 20 h. 30 : < La Revus -ches
Molière ».
Yardevllle. — 2o h. 30 : < Mon Curé, ta.
Sœur et Mol ».
Palais d'Eté. — 20 h. 30 : « Hollywood
Variety ». Matinées dimanches, jeu
dis et fêtes, à 15 h.
Palais de la danse Salnt-Sanvenr. — De
4 h. 1/2 à 7 et Ce 9 h. à minuit.
Gaity-C a bure t. — Tous les soirs, M.
Walter présente un choix d'attractions.

^♦■H^-

LA JOURNÉE DE VENDREDI

— Parais drs Beaux-Arts. 10, me RoynIe .* «po
sition dits membres de l'Association des -Élèves et
anciens élèves de l'Académie Roy«Ie des Beiux-
Arti de BrjxeK-w (jifc-qiTau 22 mai)
— Nos Peinlres. 30. rue du Ma rcM-a m- Pou
lets : expos:tion «Aspects d* Bruxelles» (jusqu'au
25 mai).
— J'j:c d'Anderlecht ; «position G. Bogacrt et
Lode De Totter (Jusqu'au 2 juin)
— Cercle Artistique et Littéraire. Waux-HiU,
5, rue de la Loi: exposition de l'Association Belge
de Phot:icrn.phie.
— Galerie Manteau, 62. Bd de Waterloo : expo-
poâltioa Michaux (jusqu'au 25 mai).
— Galerie de !a Toison d'Or, 13, avenue de Is
Toison d'Or : Vie Salon des Humoristes organisé
par la « Mine souriante»
— Gulerie Portenart, 47, rue de Namur : expo
sition K.L.L. (jusqu'au 25 mai).
— Palais des Beaux-Arts, 10. rue Royale : cx-
positinn de « Paysages italiens » de Don Angclo
Kescallï (jusqu'au 22 mai).
— Musée des Beaux-Arts d'ixelles : expcwUan
d'art contemporain (jusqu'au 22 mai).
— A FIiaaïjK Nos! re- Dame. Imp-sse des Ca
deaux (6. rue Marché-aux-Herbes) : I\v ■*■-'; ;.- a
GrosemanrrS, I. Gyselinck ct V. Pétré . (Jusqu'au
23 mai).
— Palais des Beaux-Arts, 10, rue Royale : expo
sition d'art contemporain (jusqu'au 21 mai).
— Petite Galerie, 3, av. Louise: salon de prin
temps (jusqu'au 31 mai).
— Galerie. Pan. 50 Bd de Waterloo: expositio»
comte Euïeen Ledebur (jusqu'au 24 mat).
— Collège St-Jean Berchmajis, 4, rue des Ursu-
lines : exposition des œuvres des anciens élèves à
l'occasion du centenaire de l'établissement (jusqu'au
21 mai).
— Salle Terminus, 544. av. Brucmann : salon
annuel d'Uccle Centre d'Art (jusqu'au 16 juin).
— Semaine Maritime. - Journée consacrée «ux
navires de cuerre français. 11 h. 30, Réception des
oificiers à la Li#u? Maritime B-rlm?. De 14 h. 30
à 20 li. 30 : visite du Mercator par le public
(Bnw-el'a Royal Yacht Club, pont Van Praet).
— 15 h.. Palais du Cinquantenaire : concourt
Hppique. 4
— 15 h. 30. Institut Supérieur d'Histoire de
l'Art et d'Archéologie, 9, rue du Musée : c La
Peinture en Italie», par M. Ed. De Bruyn.
— Vie Congre- de l'Association Nationale des
Cercles Universitaires" de Propagande aéronautique.
17 h.. Pèlerinage des C.P.A. hnixeV.ois au mémo
rial du Rot aviateur, au monument des Aviat-rurs
et à la tombe E. Calembert. - 20 h.. Ouverture
du Congrès ao Palais des Beaux-Arts Crue Kaven-
stein) ct conférence publique: «M mentalité
Léronautique -en Belgique î-. par le lieutenant-colo
nel Daumerie, directeur de l'Administration de
l'Aéronautique. , _ .,
— 20 h.. Séance publique du Conseil commu
nal de Schaerheek. , _ .,
— 20 h.. Séance publique du Conseil commu
nal de Jette. . , . __
— 20 h ThéAtre Flamand, rue de T.aeken. Re
présentation dramatique de bienfaisance organise*
nar le cercle philanthropique « L'Essor de Bru-
iclte*. au profit do l'œuvre «Le Berceau d An
derlecht ». Au programme: «Atout... cœur », tro»
actes de Félix Gandera.
— 20 h 15. Sciences transcendentales, 45. rue
de Lnoram : « -U pensée qui guérit », par M. De
Vleminck (expériences et démonstrations).
, . m>&+ •

LES GREVES DE MINEURS
DANS LE BOR INAGE
950 gréviste» assignés devant
le Conseil de Prud'hommes
de Pâturages
Mons, 16 niai.
La direction des charbonnages da
Levant et des Produits du Flénu a as
signé devant le Conseil de Prud'hom
mes de Pâturages, en rupture de con
trat de travail, les 950 ouvriers de ses
puits n. 17 et de l'Eribus, qui s étaient
mis en grève sans avoir remis leurs
préavis. _ . , A .t
Tous les ouvriers fle l'Eribus ont en
condsmnés, chacun à une *■"»•■
équivalente au salaire de deux jour
nées et un cinquième de travail, m
ceux du puits n. 17 à une amende re
présentant le salaire d'une journée «
n cinquième de travail. ^
La grève reste toujours complète aj»
ux puits du Levant et des Produits
Flénu, mais ie travail a repris dans
es autres charbonnages où les ouvriers
avaient refusé de descendre.
Les grévistes du puits de Cracnet-
Picquery des Charbonnages Belges a
-•amerles ont accepté la promesse
qu' leur a été faite d'examiner leurs re
vendications concernant les salaires «
ceux du puits de l'Espérance a «gg
vraln des Charbonnages du Hainaut
ont reconnu que les griefs qu*«
avalent articulés contre un porisn ré
sultaient d'un malentendu.
La situation continue a être caim»

dt
du
les