5 - Vooruit - 3 ujni 1949

Formaliteit,
ot Veiligheidsklep?...
MEN' weet dat tle Tour-candidaten reeds opgeroepen wer
den om volgende week, Woensrtar, en Donderdag, een
geneeskundig onderzoek te ondergaan. Hieraan Is ook
niet* speciaal* verbonden. Dit gebeurde ook vorig janr.
cn ls lllepr etMI noodzakelijkheid.
_ Waarom men niet vroeger lilertoe Is overgegaan? kan
men opmerken.
inderdaad, tint «vare wenselijk geweest! Althans kon dit
ndaau «orden, onmiddellijk na de ged.tne selectie, omdat liet
toch niet opging een medlcaul onderzoek vóór de selectie te
Holden, vermits men hierdoor de namen der uitverkorenen
Niu gekend Hebben, voor dat Het keluecomlté uitspraak deed.
Men kon torn nu eenmaal de honderd mogelijke candidaten
iilet oproepen voor deze formaliteit...
— Een drietal weken op voorhand is ireer dan t g d genoeg:
i,an men vertier nis geldend argument snnvoeren. Er is meer.
aldus kon men na (lie totale selectie hieraan desgevallend nog
P en veiligheidsklep vinden, om een beter passende candidaat op
diplomatische weg — een le zware bloeddruk ls toch gemak-
telUk vastgesteld: — In te schakelen. En vermits Schotte toch
le reserve 1-...
Niemand zou trouwens durven be«veren. dat de wereld
kampioen niet niet evenveel offervaardigheid een knechtenrol
zou waarnemen van het ogenblik af dat hy niet In conditie
Oevonden wordt om zelfs als kopman te fungeren. Dit bewees
nlj trouwens ook reeds vorig Jaar. nanneer h|) op een gegeven
moment op zijn stnppen terugkeerde om... Wardje Van Dycli
na defect behulpzaam te ziin.
Maar nilddclerntjl heelt Schotte reeds het geneeskundig
onderzoek ondergaan, en werd een lichte hartkwaal vastgesteld
dnor Dr. Plasch. «Een paar weken rust zijn meer dan wense-
tyk> luidde dezes oordeel.
Wie zou er trouwens wel kunnen 'geslachtofferd, worden
in de A-pIoegC Of wie zou het aandurven voor te houden dat
Sibotte steeds van evenveel nut kan zlj.i als f lorent Mathlru,
of Jomauv. cn andere Keteleer?
De enige, die nog voor plaatsrnlining zou kunnen bewerkt
worden is mogelyks Rik Van Steenbergen, van het ogenblik
af dat men deze alle garanties kan bieden voor startgelegen-
hrld ln liet wereldkampioenschap. Kopennhagen blijft toch
zyn hoofddoel...
— Of zou Rik nu ook reed* te veel gerekend hebben op
die vete contracten voor na de .Tour»?
We kunnen toch allerminst aannemen dat de selectieheren
er uiteindelijk zouden voor te vinden zijn, om een onzer
grootste kan«;hebbenden nog In een andere buitenlandse ploeg
te doen Inlijven, zoals zekere geruchten van .tnssen tle
schermen» laten veronderstellen.
In dit geval zou men toch niet meer kunnen voorhouden
dat de selectie» gedaan zijn om ons een maxlmnm kansen op
nationale eln'rioverwlnnlng te heipen fcdlanderen.'
Heel wat minder protesten zouden ln alle geval opgaan
moest met bvb. een .lichte hartkwaal- dfagnotleseren b|| een
Breuer om werkelijk beste Jongeren als Maurice Blomme or
Llonel Van Brabant nog hun kans te geven In momenteel
minder best voorkomende B-ploeg.
Over enkele dagen weten we. of dit medicaal onderzoek,
al dan niet als een formaliteit, ofwel als een veiligheidsklep
aangewend wordt...
R. CNEUT.

BEROEPSRENNERS _ , -,
EN LIEFHEBBERS te fcltvelde
Op Maandag 6 Juni
(TWEEDE PINKSTERDAG)

Ertvelde zal Maandag in feest
zi n. Die dag wordt Immers de jaar
lijkse grote koers voor beroepsren
ners betwist. Niet minder dan
30.000 fr. prijzen zijn hierbij aan
verbonden en er ls niet aan te
twijfelen dat talrijke renners aan
de start zullen zijn.
Dat de wegrit lastig zal zyn toont
genoegzaam het uitverkozen par
cours aan dat gaat over Moerbeke.
Lokeren. Wetteren, Aalst, Geer
aardsbergen. Parifce (berg). Oude
naarde. Gent. Ertvelde, Oost-Eek-
loo. Sleldinge. Ertvelde, Kluizen
en Ertvelde, alwaar de aankomst
plaats grijpt.

Verscheidene Belgen
starten
in Parijs-St. Etienne
Parljs-St. Etienne, de tweedaagse
rittenkoers die sinds het uitbreken
va n de Jongste oorlog niet meer
verreden werd, wordt dit Jaar te
rug l n lijn gebracht. D c koers
gaat over twee ritten met Nevers
als middenpunt en zal Zondag t-n
Maandag zijn beslag krijgen.
Naas t de beste Franse wegre/i-
ers treden ook verscheidene Bel
gen aan. nl. : De Simpelaere. Lu
clen Mathys. Mathieu. Ghvsellnck.
Ward Peeters Oïlevler. Blomnu*,
Neuvllle. Engels e n Marcel Ry
ckaert.

Dupont verbetert zijn
Olympische tijd
te Parijs
De jonge Franse liefhebber. Jac
ques Dupont heeft tijdens de
meeting ten voordele van Leon
Level op de Buf f aio- wielerbaan «
Parijs zijn elge n Olympisch record
over de Km. stilstaand vertrek
verbeterd. Hij reed 1" 12" 3 5 over
de afstand, terwijl het bewust re
cord 1* 13" bedraagt. Zo bleef
Dupont ook slechts 2 secsonden
onder de tijd van d e Italiaan Bat-
tesinl.
In de revanche-match Bordeaux-
Parijs of 30 km. achter Derny-
motoren. zegevierde Jules Ros'it
voor Mahé. Moujica, Masson, Idéé.
Butteux. Albert Hendrickx, Mol
lin en Le Strat.

#00

et

Omloop van
BEVRIJD DAUPHINE

£amhecftt
vóór IMPANIS die leider wordt

WENT DE 2e RIT
EVIAN - ANNECY

Ruger Lambrecht heeft gisteren In een 7ware Dauphinérit
bewezen wei keiijk over de conditie te besclilkken om aan de
Runde van Frankrijk deel te nemen. Betrokken by een uitloop-
poging aan km. 1*0 wist hy nadernand met Impanis stand re
houden tegen de achtervolgende groep om tenslotte een spurt-
zege te behalen. Dank aan zijn twee-Ie plaats komt Impanis
aan de leiding, terwijl Baeyens andermaal een goede indruk het.

He: is een zeer zware tweede
rit geworden waar het reeds b:j
de start te 9 u. 16 geweldig re
gende en het slechte weder bleef
aanhouden tot rond 3 uur in de
namiddag. Zulks belette echter
niet dat Apo Lazarldes reeds na
8 km. koers met enkele andere
renners ten aanval toog. maar
waar hij geen grote huip kreeg
"n zijn gezellen, zou hij na
10 km. reeds bijgehaald worden.
Aan km. 24 ontsnapten dan
16 man w.o. Rondelê, Meurs, La
zarldes, Lambrecht. Impanis,
Guegan. Sciardis, Pellabout, Ga-
ronzi en Rodriguez.
WEER PELLABOUT
Net als Woensdag was het te
rug Pellabout die de eerste grote
poging uitlokte. Op een helling
trok hi] er allee n van door om
aa n km. 42 l'Oö" voorsprong te
hebben op Garonzl e n Rodriguez
en 1'40" op de overige van de
hoofdgroep. Het peieton volgde
hier op 2' 10".
Maar Pellabout zou weldra te
rug moeten ondervinden hoe roe
keloos hij rijdt en aan een ln- *■
zinking ten prooi, zou hij op
nieuw achterhaald worden, pre
cies even vóórdat Apo Lazarldes *■
banddefect leed. Met behinp 3 -
van zijn stalgenote n zou hij eeh- **
ter terug op de groep komen aan "•■
km. 79. Intussen hadden Gré- £■
goire en Amano opgegeven. '•
Er viel nu een stelle helling te *■
beklimmen die verscheidene q -
slachtoffers zou vergen. Delllle. 10 '
Vietto e n Pachleitner moesten *'■
lossen, terwijl de geweldige slag- ] '■•
redens steeds nieuwe renners ioz -*■
de terugtocht dwong. Zo bega- ' J
ven ook nog Cosson, Capo. Ge- J*-
mlnlani, Lauredi en Bussenet 1 ^.
op een andere te berijden berg.
ZEVEN MAN VOOROP r,!;
23
Bergop schoven zeven man uit »4.
de groep weg. namelijk : Bobet. 25
Lambrechts. Impanis. Baeyens, 26
Rondelé. Van Brabant en Redol- 2*
f:. Ter bevoorradingscontrool van »%
Nantua (km. I30> werden ze 29
met, I' voorsprong genoteerd op 30
Telsseire. Robic. en Lazarides, :i \
gevolgd va n de groep met Goas- 32
mat en Glele n aa n het hoofd.
Aan km. 165 was de voorsprong
gestegen tot 2 "15" op het pele- 33
ton. terwijl Fachleitner reeds een 42
achterstel telde va n 6 - 30" en
Vietto tot 8 minute n was terug
gevallen.
De kopmannen bleven gezwind
doortrappen alhoewel het ver
worven boni te Dêon (km. 225)
gezakt was to* 2 min.
Op de Der B van Seyssel (km.
235 1 deed Lazarides een geweldige
Inspanning en wist allee n tot
hij de kopmannen te komen. In
de afzink va n dl e berg zou hij
echter een val doen en zij n ka
der breken.

LAMBRECHT IN ACTIE
Wanneer Lazarldes was bijge
komen, werd Lambrecht onrus
tig. Hij verkoos gee n andere ren
ners meer te laten bijkomen en
he t gevaar, bijgelopen te wor
den door het peieton, te ontwij
ken. Hij schoot uit de hoofdgroep
weg met Impanis en Sciardis in
het wiel.
De Italiaan zou echter band-
breuk lijden aa n km. 250. waar
door Lambrecht en Impanis voor
op bleven. De twee Belgen ver
stonden elkander opperbest en
ze konde n hun voorsprong be
houden tot Annecy alwaar Lam
brecht nog voldoende reserve
had om zijn landgenoot ln de
sprint te kloppen voor de eerste
piaats.
Waar Van Brabant bij de kop
groep nog wegviel. konde n Ro
bic, Molineris, Brambllla en
Goasmat nog vooraan komen om
ln aanmerking te komen voor de
ereplaatsen.

Orde der aankomsten
LAMBRECHT (B.)
de 275 km. In 7 56
(genild. 31 km. 664)
Impanlsl (B.) — —
Goasmat (F.) 7 58
Sciurdf* (I.)
Rnmlelez (B.)
Roblc fl.)
Havens (B.)
<;anthler (F.)
Molineris (I.)
Brambllla
Rol
«ïlplen (B.)
(luegan
V. ifrahant (B.)
Si'rès A.
Kxaequn : ('anielllni.
Bertolucchi. Berren-
dero, Huguct, Cogan
Bolly ir..i

DE WEGWIJZER
Km. Uur.
ERTVELDE 0 12.30
Zelzate 7 12,43
Moerbeke 18 12,59
Lokeren (Markt) 2ö 13.17
Wetteren 50 13.51
Oordegem 64 14,14
Erondegem 68
Erpe (Vrjfhulzen) 71
Aalst 75 14,31
Voorde 90 14,56
Geeraardsbergen 101 15,16
Parike (berg) 108 15,25
Oudenaarde 127 15,56
Eeke 141 16.18
Gent 154 16,40
Wondelgem ( Vierweegse )
Evergem (kerk en Wlppelgem)
Kluizen
Ertvelde 170 17,05
Oost -Eekioo
Sleldinge
Ertvelde 194 17,45
Kluizen
ERTVELDE 203 18.00
Wat de liefhebbers betreft, deze
betwisten een koers over 110 km.
waarbij 5.000 fr. prijzen zijn voor
zien.
De rugnummers worden afgele
verd in Café «Sportwereld» van
12.30 tot 13.30 uur. Vetrek te 14
uur.

Scherens
en Van Steenbergen
naar Kopenhagen
Scherens en Van Steenbergen
zullen Zondag a.s. te Kopenhagen
In Denemarken optreden In een
omnium over 5 reeksen met K >
blauch-Nlelsen e n Rlgoni-Dèssino.

Talrijke wegkoersen
op Pinksteren
Voor de twee dagen van Pink
steren worden de volgende koersen
aangekondigd :
Zondag, 5 Juni
BEROEPSRENNERS
Brussel : Brussel-Namen-Brussel
Lulk-Namen-Lulk
Parij s-St .Etienne (lerit)
Tour de la Manche (le rit")
Omloop van de Doules (Montbe-
liard).
ONAFHANKELIJKEN
Lutk-Fleurui
Ootegem
Maandag, 6 Juni
BEROEPSRENNERS
Ertvelde
Bergen (kampioenschap van Hene
gouwen)
Parijs-St. Etienne (2e rit)
Tour de la Manche (2e rit)
cOntschepingsprijs» (Bayeux)
ONAFHANKELIJKEN
Ronde va n Vlaanderen (Kortrijk)
Voegt daarbij de talrijke koer
sen voor juniors en nieuwelingen
waarbij de jongeren in hu n vol
element zullen zijn.
ZpcIrjY...Jèlvxl(Yca?evk(

R. LAMBRECHT

58

19
04

54. Johet * 18 08
62. Roger Ilesmët 8 2P 48
64. Meurs 8 35 28
66. Anc-laux
^ ~ 3 ALGEMEEN KLASSEMENT
8 01

L. Lazarides 8 04 34
Massal _ 8 04 36
Fraram — — —
i»i — :tnlt — — —
Vantl 8 o« 53
Fabaltn 8 o* 13
Itlanr — — —
Capelln — — —
Macorig — — —
lltl--OMft
Dupuls — —
Klassement der Belgen

1,
IMPANIS
14
OS
11
2.
Srlardl,
1 t
1)1
3!
:<
Mnlinrrll
11
04
5f
1
BAEYENS
lt
os
IH
».
LAMBRECHT
14
(IS
11
fi.
Rnndelé
11
(Hi
li
Rramblila
14
(Ili
1'.
liohle
11
os
i'.
fl.
Cocan
14
(»7
11
HURUet
14
07
11
1 1
VAN BRABANT
14
08
11.
1°
(loasnial
14
1)8
M
i.i
GILLEN
14
11.9
11:
1 amelllni
—
—
—
Oogan
—
—
te
BOLLY
14
0»
SI

Bogaprt
De Mulder

8
8 14

Hebben npjrepewn: Lerno (B.>.
Capo, (ielabert. Pellabout, Grefolre
Ntroials en verscheidene andere
renners. Bobet (wegens maclltne-
defeet).

Luik-Middelkerke
VOOR BEROEPSRENNERS OP
12 JUNI
Als laatste training voor het
«Mgiscne weglcamploenscnap richt
öe vc. «De Jonge Vluchters» on-
oer leiding van oud-reni.er Albert
uejonghe, op 12 Juni Lulk-Mlddel-
^erice In, waarvan de wegwijzer als
v olgt ia:
t ...., krn. uur
J-DIK (start buiten stad) o 10.00
5 0el M 10.52
^? m ?n 60 H.44
t-narleroi (bevoorr.) lou 12.52
g'nehe UO 13.27
g er gen 1^7 13.55
goornilc 177 15.03
Kortrijk (bevoorr.) 203 15.49
ingelmunster 214 16.05
Jjegem 717 ie. 10
Koeselare 224 16.21
Diksmuide 246 17.00
Nieuwpoort 200 17.23
MIDDELKERKE 2t>6 17.38
Te Middelkerke moet er nog een
kleine ronde van 7 km. worden af
gelegd teneinde te kunnen toeko
men op de 30 meter brede en 400
ra. lange C. De Grootelaau.
In afwachting der aankomst van
deze koers wordt er te Middelkerke
een wedstrijd over 60 km. voor
nieuwelingen betwist.

DE RONDE VAN ITALIË
FüUStO Cüppi ZEGEVIERT
IIN DE 11e RIT MET 7' VOORSPRONG

De He rit heeft eindelijk te
grote evenementen zle n losbreken
en waar de vorige ritten meestal
zonder geschiedenis verliepen,
werd het nu tussen Bassano en
Bolzano een grootscheepse aanval
waarbij Coppi zich met kop en
schouders boven landgenoten en
buitenlanders ging stellen om ver
der als een locomotief met f m *n.
voorsprong te Bolzano te belanden.
Hier bleek dat Fausto zo maar
eventjes van de 10e naar de 2e
plaats was opgeklommen om Leoi.i
nog met 28 seconden de leiders
eer te laten behouden. Voor hoe
lang echter...?

BERGPRIJS

I. COPPI
;. Barta i
3. JoiunuY, en

l!i punt.
12 punt.
.eunl ~ punt.

ALG. KLASSEMENT

DE AANKOMSTEN

1. I.EONT
i. Coppi
;'. Bartali
4. Cottur
.». -Wiua
e. Fazlo
t.Rnnronl
f. Blaglonl
9. Schaër
lu. JlUlAtX

1.
COPPI
28 km. 809 g
2,
Leoni
3.
Bartali
4.
Astrua
n.
8.
9
In.
II.
11).
Vlltori Rossello
Cottur
Carrara
JO.MAUX
LOgll
CEKAMI
MI88LNE

Van der Eist heelt opgegeven.

00 09
00 .1(1
10 tl
13 56
H iS
16 39

18 15
i.S 11

Joe Louis komt terug
Vnlgf-n, de hoofdredaetenr van
het Amerikaans boksblad «Rlng-
slde Monthv Boxlng Record-,
zou Joe Louis eerlang terug op
treden.
Zo rou hU i()n wereldtitel
Terdeoiten tegen de winnaar
van het gevecht Ezzard Char
les — Joe aWlcott, welke op 2?
Juni te Chlcago doorgaat.
Zal Joe Louis na rijn kamp
tegen de winnaar dier ontmoe
ting ondermaal afzwaaien?

HANSENNE
WINT TE PARIJS
VAN G. REIFF
Tijdens een half -avondmeeting
Donderdag te Parijs, op het Stadion
Jean Bouln gehouden, heeft de
Franse loper Marcel Hansenne de
1.500 meter afgelegd in 3* 47" 4/10
wat een nieuw Frans record is,
daar het oud record 3' 48" bedroeg
en ook op zijn naam stond.
Gaston Relff liep de 1.500 m.
in 3' 4B" 2,10. wat dus 2/10 be
ter ls dan zijn beste tijd over die
afstand.
Ziehier de uitslagen:
1. MARCEL HANSENNE, ln 3'
47" 4 10; 2. Gaston Reiff (Belg).
3' 48" 2. 10: 3. Jean Vernier, in
3' 48" 6/10; 4. El Mabrouk, in 3'
50" 8 10.
Tussentijden: 500 m. ln 1* 13"
7 10; 1000 m. in 2' 32".

DUITSE ATHLETEN
VRAGEN AANDACHT
De Duitse athletlekbond ls nog
altijd uitgesloten bij de internatio
nale athetiekfederatie. Dit belet
nochtans niet dat de Duitse athle-
ten zeer werkzaam zijn en tijdens
de maand Mei reeds zeer goede uit
slagen maakten.
Hier volgen enkelen dezer:
100 meter: Kremer, 10" 5/10;
Pesch, Flscher. Rohrsen. 10" 8/10.
200 meter: Iffland 22": Kremer
22" 2/10; Hieke 22" 4/10.
400 meter: Iffland. 40" 5/10;
Llpphardt, 49" 7/10; Sallen, 60"
1/10.
800 meter: Grunsfelder. 1' 56"
6'10; Audorf 1' 56" 8/10; Kluge
1' 57" 8 10.
1500 meter: Warnemunde 3' 56"
2 '10; Seldenschnur 3' 58" 3 10;
Bergmann. 4' 00" 4/10.
5.000 meter: Bolzhauser 15* 02"
8/10.
110 m. horden: Zepernlck 15
2/10: Becker en Holtfcamp 15" 3^10.
400 m. horden: Ulzhelmer 56"
3/10; Hupperts 58" 5/10.
Hoogspringen : Nacke 1 .93 m.;
Hoppenrath 1.90 m.; KoppenWall-
ner, 1.88 m.
Wijdspringen: Wiersdorf 7.17 m.;
Kreulich 7.12 m.; Stein 7.11 m.
PolsstoksDrlngen. Quator en
Scherra 3.50 m.
Gewichtwerpen: Stock 14.69 m.:
Bongen 14.50 m.; Rosendahl 14.34
meter.
Dlacuswemen: Rodendahl 46.79
meter; Janssen 45,22 m.; Figgen,
43.47 m.
Soeerwerpen: Will 61 m.; BÖder
58.25 m.
Hamerwerpen: Lutz 40.75 m.

wekt ieders bewondering
. .zij gebruikt Eve!
Een stralend gelaat houdt het oog als in betovering ge
bonden. Wek zelf eenieders bewondering en gebruik Eve.
De fijne, heilzame oliën, waaruit deze toiletzeep is samen
gesteld, geven de huid het verleidelijk zachte uitzicht en
de tere blos van frisse lentebloesem.

TOILETZEEP

Houdt de huid jeugdig en fris

EVE 23 . 01910 BFL

RAFFINERIES DU CONGO BEIGE. BRUXELLES
4847

Langs de ringtouveen
HAROLD DADE. oud-utiadkam-
pioen der haangewichtcn, heeft
le Los Angeles op punten ge.
wonnen van Jesus reuseca
• • •
VA.V LISSUM werd te Rotterdam
puntenoverwinnaar oo Henk
van Klaveren; VAN KEMPEN
verwierf dezelfde uitslag on
Jet Mathcusen.

CATCHMEETING
TE GENT
Voor de Grote Prijs der Stad
Gent had donderdagavond in het
Coliseum. een catchmeeting plaats
die minder volk dan gewoonte ge
trokken had.
Hier volgen de uitslagen:
OSSELAERE (80 kg. Gent) vloer
de Bella Nandor (84 kg. Zweden)
in 11' 40".
TONY HALL f81 kg. Antwerpen)
won van Jan Benoy (80 kg. Ant
werpen) door opgave na 15' 53".
GÜILLOTON (77 kg. Parijs) en
WOLBACH (79 kg. Antwerpen)
deden match nul.

LEON CLABAU
uit Poperinge
nog steeds
in het ziekenbed
Toen we dan op de vooravond
van 1 Mei Leon Clabau zagen ver
trekken naar de le Meikoers te
Hoboken. konden we niet verme
nen dat dit meteen mogelijks zou
leiden tot de stopzetting voor het
huidig seizoen van de wlelerloop-
baan van de blonde Leon. want de
glimlach, die hem nooit verlaat,
zelfs ln de moelliijkste ogenblik
ken, sprak van hoop op zegen.
Het noodlot oordeelde er evenwel
anders over. en een val lussen de
tramriggels deed hem Inderhaast
naar een kliniek In het Antwerpse
overbrengen, waar een hersen
schudding vastgesteld werd. Toen
we een zestal dagen later Leon
echter opnieuw in zijn woning
mochten begroeten, meenden we.
dat de val geen nadelige gevolgen
zou nalaten en met een goede rust
8 Hes weldra zou vergeten zijn .
Leon oordeelde er evenzo over. en
meende zijn heroptreden te kun
nen doen in de Prijs Valere Olll-
vier te Roeselare. die vóór enkele
dagen betwist werd. Te dien einde
besteeg hij opnieuw het rijwiel
voor enkele korte oefenritjes, maar
weldra diende hij deze stop te
zetten, vermits hij weldra geplaagd
werd door een gedeeltelijke ver
lamming der linkerzijde, oie hem
alle bewegingen onmogelijk maak
te. Ten zeerste ongerust over deze
verschijnselen, ging hij te rade bil
een specialist, die dit toeschreef
aan zijn val te Koboken. en hem
formeel alle koersen gedurende
minstens twee maanden verbood.
Dit betekende meteen een zware
onverwachte slag voor Clabau, die
alle hoop op dit seizoen, na ziin
goede prestatie ln de Ronde van
Algerië gevestigd had. Wanneer we
aannemen dat hij bl> twee maan
den zal kunnen heroptreden, be
tekent dit Augustus en daar de
training opnieuw zal dienen her-
aangevat te worden, zal het moge
lijks nog begin September zijn.
vooraleer Leon zal kunnen voor
treffelijke uitslagen boeken, maar
in September is het seizoen ten
einde en veel zal dus niet meer
kunnen gepresteerd worden.
Na zijn val ln de Ronde van
België voor Indé's. waar hij in de
tweede rit in 1947 eveneens in de
t ramriggels ziin voet brak . wat
aanleiding gaf tot het stopzetten
voor het verderp seizoen, betekent
deze "nieuwe tegenslag zeker wel
de rrrootste.
Steeds en steeds opnieuw heeft
Leon met tegenslagen af te reke
nen . gebroken wielen, kaders,
bandbr^uken. valpartijen, ziekten,
enz. niets ls hem gespaard ge
bleven en anderen zouden er meest
al de brui aan geven, maar ver
sagen kent Leon nu eenmaal niet
e n waar hij no*; bitter Jong ls. ge
boren op 25 Mei 192Ö. gunnen we
hem nog alle krediet om het tot
op de hocgEte sport van de wieler-
Indder te breneen cn dat zal hij.
rilt ls de overtuiging van iedere
wielerliefhebber uit het Westland.
Julien.

Aangekondigde
koersen
Te Aalbeke
(gehucht Preshoek)
Zondag 5 Juni Sinksen-Kermls
2500 fr. priizen. Op Maandag 6 Ju
ni voor beginnelingen tot 18 jaar.
1200 fr. prijzen.
Inschrijving voor belde koersen
bij René Decruyenaere Café «De
Melkerij».
Te Kern^ke (De Paal)
Ter gelegenheid der kermis Zon
dag *5 en Maande^ 6 Juni 1949
tweedaagse wielerwedstrijd voor
Nieuwelingen B. W. B. tellende
voor het Kampioenschap van Waas
land 6.000 fr. pryzen, zijnde 2.500
frank per dag plus 1.000 fr. voor
het klassement bij optelling van
punten
Rugnummers: Zondag bij AlDert
De Haen; Maandag bij Jan Schljve-
naers.
Prrjsdeling: Zondag bij Adolf De
Backer; Maandag bij Achiel De Sae-
gher.
Afstand 70 km. of 7 ronden, zeer
goede banen. Vertrek telkens te
15 uur.
Te Gullegem
Maandag 6 Juni {2e Slnxendag)
ln de Kwadestraat te 16.30 uur.
koers voor Nieuwelingen (niet aan
gesloten). 40 km. 1750 fr. prijzen
plus premiën. Inschrijving in >.<De
Nieuwe Smis».
Te Berlare
Maandag, 6 Juni koers voor On
derbeginnelingen onder de 18 Jaar.
60 km. goede baan.
1.500 fr. prijzen, beker en pre
miën Vertrek te 15 uur. Inschrij
ving bij FrBns Haentjes in de wijk
Emiel Hertekantlaan.
Te Zele (Gentse steenweg)
Ter gelegenheid van hst gouden
bruilof tf eest Edw. Van Mele-Van
de Wlele : grote wielerkoers voor
Nieuwelingen (zonder vergunning)
op Zaterdag 4 Juni te 16 uur.
1500 fr. prijzen en premiën. palm
en beker. 45 km. goede baan: 8
maal; Wesepoel, Bos, Heiekant, Bar-
real. Gentse stw. Inschrijving bij
Paul Bayens (Latour). Vertrek te
16 uur bij Louis Burm. Aankomst.
bij Odilon Metdepennlngcn. Prrjs
deling bij Arthur Claeyé.
Zondag 5 en Maandag 6 Juni,

Te Elzegem

le en 2e Slnxen; grote tweedaagse
voor alle beginnelingen; telkens
1.500 fr. prijzen en 400 fr. voor het
klassement.
Klassement der twee dagen: 40Q
frank; prijsverdeling: 125, 100, 75
en 2 maal 50 fr.
Dinsdag 7 Juni. grote prijs voor
alle Beginnelingen, afstend 40 km
1.8000 fr. prijzen. VR.
Te Anzegem
Tweedaagse voor Nieuwelingen,
(niet-aangesloten), op Zondag 5
en Maandag 6 Juni telkens met
1.000 fr. prijzen en 500 fr. voor
het eindklassement: (150, 125, 100.
75. 50 fr.)
Vertrek telkens te 15 uur.

Finaal van
van Kadetten-tornooi
op R.C. Gent
(Beker Marcel Parmentier)
Zondag 6 Juni te 15 uur gaat
op het Racing veld de finaal van
het Kadetten-tornooi door tussen
de ploegen Centrum en Phoenix.
Deze match zal hevig betwist
worden, daar beide ploegen in
prachtform zijn.
Alle Racing vrienden en sup-
porterclubs worden uitgenodigd
om beide ploegen aan te moedi
gen. Toegang vrij.

Voetbal
in het buitenland
Antwerpse Verstandhouding
wint in Denemarken
De ploeg der Antwerpse Ver
standhouding heeft te Odense
(Denemarken) me: 2-1 van een
Deense selectie Is'.e Fionie, gewon
nen.
«Partizan» kampioen van
Joegoslavië
Het kampioenschap van Jotiy-
s:avlë eindigde en de militaire
ploeg cParttzan» werd kampioen
door een overwinning behaald op
tRode Ster» van Belgrado.

Leidse Sportkronijker
Coudriaan
verongelukt
Uit Leiden bereikte ons het ont
stellend bericht dat de gekende
vriend Goudriaan, in het zieken
huis te Leiaen, overleden is.
Deze colltga leerden wij kennen
ter gelegenheid van de sportuit-
wisseling Gent-Leiden, eu wij moch
ten ervaren dat hij zowat de man
van het gezelschap was.
Een naneal auto-ongeluk was
echter de oorzaak dat de jolige en
vriendelijke knaap om het leven
kwam. in zijn zo geliefde stad
Leiden.

Basket-Ball
Brusselse ploeg wint te Parijs
In de hoofdstad van Frankrijk
grijpt een tornooi plaats voor
ploegen van hoofdsteden.
De Brusselse ploeg moest tegen
deze van Madrid uitkomen, maar
de Spanjaarden werden aan de
grens weerhouden en zo speelden
onze hoof dstadver tegen woordigers
tegen een Parljse B-ploeg. Match
cle gewonnen werd door Brussel
met 50-49.
Parijs (a) won met 52-25 van
Genève.
De tweede wedstrijd der Brusse-
lars werd gespeeld tegen de ploeg
van Madrid en de Belgen wonnen
met 44 — 40.

Langs de boorden
JOE VERDEUR won te Le Havrc
de ZOO m. schoolslag in 2'38"4;
Lusien u:as tweede in 2'39"8.
G1SELE VALLEREY legde te Vasa-
blanca de 100 m. schoolslag af
in 1'20"8. wat 4/10 minder is
dan het Frans record over deze
afstand.
m • *
DE C.X.B, won te Algiers een wa
ter polo wed strijd met 4 — 3 te
gen Montpensier.
• * *
DE G.Z.V. heeft geen enkel verte
genwoordiger in de waterpolo-
ploeg welke op 11 Juni te Hui
zingen tegen de Dolfijnen
speelt. De reden: daags nadien
moet tegen Verviers opgetre
den worden.
• * *
V1TAL1 OUCHAKOW heeft het re
cord van Rusland over 500 m.
vrije slag gebracht op 6'05"2.
(oud record Mechkov S'0S"6).

Tweedaagse
roeiwedstrijden
te Oostende
Engelsen en Hollanders
aan de start
Met de Pinksterdagen worden
de klassieke Roeiwedstrijden ie
Oostende betwist en dit over twee
dagen gezien de talrijke toetre
dingen, zowel voor wat ons land
als de buitenlanders betreft.
Het zullen niet alleen de seniors
e n Juniors zijn die bij deze koer
sen optreden, maar enkele wed
strijden zlju de beginnelingen ea
de jongeren voorbehouden.
Als hoogtepunten van deze wed
strijden hebben wij d e vier seniors
waarin de Antwerpse teams van
Sport Nautique Anversolse en A.
S. C. het onder elkander zullen
uitvechten.
Da n hebben wij nog het skiff-
nummer waarin de Antwerpenaar
Piessens weerwraak wil nemen op
Collet (Brussel) van wie hij, on
verwacht, te Terdonck verloor.
Verder dan nog de kamp ln palr-
oar, waarin de S.R.N.A.-elemen-
ten van Antwerpen-Rosa ongetwij
feld hun Internationale klasse zul
len willen bewijzen.
Het topnummer van de Oostend
se regatten zal ongetwijfeld de
acht-seniors worden, waarin de
Belgische kampioenenploeg van de
Antwerp Sculllng Club het op
neemt tegen de Thames R.C. (Lei
dan) en natuurlijk ook Belglscne
ploegen.

Gemeente DESTELBERQEN
De plaa'.S van GEMEENTEONT
VANGER is te begeven
De aanvragen zullen onder ge
sloten en aangetekende omslag ge
zonden worden aan het College van
Burgemeester en Schepenen en
moeten ingezonden zijn tegen 20
Juni 1949.
De hiernavermelde bewijsstuk*
zullen bij de aanvraag gevoegd wor
den :
1. Getuigschrift van nationaliteit
(Belg zijn);
2. Getuigschrift van goed gedrag,
zedelijkheid en burgertrouw
(burgerlijke en politieke rechten
bezitten);
3. Getuigscnrift van militie (vol
daan hebben aan de militiewet);
4. Ult'-reksel uit de geboorteakte
(de ouderdom ls bepaald van 21
tot 40 jaar»;
5. Afschrltt van het diploma vereist
door de Bestendige Deputatie.
Bij benoeming worden nog de vol
gende voorwaarden gesteld :
a) De gemeente bewonen DRIE
maanden na de benoeming:
b) Borgtocht te storten van
lOu.000 (rank.
Wettelijke wedde
Te Destelbergen, de 28 Mei 1949.
Namens de Gemeenteraad :
De Gemeentesecretaris,
(get.) HH. DE WILDE.
De Burgemeester,
(ge*„) E. WILLIAME.
8993

STADSBESTUUR VAN GENT
STEDELIJKE
JONGENSVAKSCHOOL
Onderstaande ambten z\]n te be
geven :
1. Leermeester In de autotechniek
bij de dag- en adultenleergangen;
2. Leermeester ln de electricfteit
bij de dagleergangen;
3. Leermeester ln het paswerken bij
de dagleergangen;
4. Monitor ln het metselen bij de
adultenleergangen (4 wekelijkse
lesuren )
Vereist diploma : dagvakschool
plU3 5 Jaar praktijk in de nijverheid
of 10 Jaar praktijk ln de nijverheid.
De candidaten moeten minsten»
25 en hoogstens 35 Jaar oud zijn.
Nadere Inlichtingen worden ver
sterkt door de Directeur der school.
Martelaarslaan 1 5 , Gent.
Aanvragen, met opgave der refe
renties, te sturen aan het College
van Burgemeester en Schepanen
vóór 15 Juni 1949.
8999

DENDERLEEUW
+ He* college van Burgemeester en
schepenen der gemeente Dender
leeuw, maakt bekend, dat de oproep
tot de candidaten voor de open
staande betrekking van tijdelijk
Veldwachter wordt ingetrokken.
Gedaan te Denderleeuw 1 Juni 1949.
8993

radio;

Vrijdag 3 Juni

ROGRAMMA'S

Brussel
VLAAMSE UirZENlUNOBfl
Golflengte 321.0 M
9.05 Deuntjes ln de morsen — 12. — Tip
Top Tune*, door Geraldo en zl$a orkest.
— 12.au Alteneen wwrberieht. — 12.13
Bladzijden uit oni refreintjes ïibnai —
13.— NHimber. — U.15 F-.ct«i?ree:til
door Gerd Meitens, orgel — 14. — Clsfelek
coiirert. — lj.00 Schoolradio — 17.00 Gpl
— 17.05 Nieuwsberichten. — 17.15 De we
reld der muziek. — 1 S.10 Nf-derlan-iM
suf urs drieën toot uit rigen werk : ZEH
C Verroort. — 18.20 Gpl — I8.TG Hrt
halfuur voor onr«* KÜdsiet: — 19.00 Nieuws
berichten. — 19.30 D< schoonheid v*n bet
Ued. ZansreciUl. — 20.00 rilmmiuiek. —
20.1.» Filmrevue. — 20.30 Gukoart ik*w het
^nnfonle-orkcït T»n rt<; Beljijcn? nstlonai>
r&diooinrocp. — 22.00 Nieuwsberichten. —
22.15 Hiulefe van Latijns Amerika. —
22.50 Ni-uwsberichtez. — ZSJm Muziek
vin L&tijtu Amerika.
FRANSE LirZlMHM.EN
Golflengte HS3.9 M
9.10 SrnjJcnlsch^ muziek. — 12.00 Kr<v
l'lek van het r.rtistlrke leven. — 124)5 Mu
ïikale cocktail. — 13.0e Nieuwsberichten.
-- '.f.l.ï IsMnoproeiamnu. — 13 3U Het
orkest Mantorani en enkele vedetten. —
J4.0P De tribune- acr hït.d .-laars *u am-
b:.cht=lied<n. — 14.15 Intieme muziek. —
17.00 Mededelingen vai: de regerin?. —
17.10 Gpl. door debe lut=teiaars genaard.
— 17.40 Gevarieerd cencert. — IS.iKJ Vcor
on« soldatm. — l&JQ Kndkmfc frivoli
teiten. — 1?.45 KrrElek va.i het intellec
tuele leven. — ID 00 Opnamen in eerste
uitvoering roet cooumeiitaar. — 19-30 De
vrije po'.iticke tribune, — 19.40 GdI. —
19.4."> Nieuwsberichten Act-iaiitelt'-n. —
r.0.00 Het Radio-orkest. — f:u.30 Ter gel?-
gtnneid van de 50; verjaring van d* dood
van Johann Str-.uss — 21.15 Reportages
over df ambarhten - De vlieger — 21.TJ0
Werken van Gcrshwin. — 22.00 Nieu»sb>
richten. Sport k ronl ek . — 22 1"- Het orkest
van Westminster — 22.55 l aatstc berich
ten.
ANTWERPEN: 200 M
10.00 afcudek bi : 't werk. — 11-00 Een
modern billet — 11.25 Gpl Om *ieurt :
Will's Accordeon Mei?tei-Slegelorkert. —
12.00 Gpl. Richa-d Tauber ïingt — 12.33
Middagconcert v.-nui'. df nul t/wil te Ant
v<rpen. — l?..0>t Nieirwiberlchtni Bruv-e'..
— 13.25 Vcdettonn-rade. — H 0o Inter
views en beschouwingen. — 11.20 Lichte
opium en.
GENT: 204,8 M.
17.00 Samba hier. Samba da-ir, Pambi
cveral. — 17.15 Onze- muziek verjaardagen.
— 17.45 L'lt de wereld var. de operette.
— 18.30 rTtitestsntec causerie — 16.45 Zl-
geunermelodteên. — 19,00 Overname der
nieuwsberichten — 19.30 Radlosert-nades
»n keuzpp'.ater. — 19.45 PopuLtlie wijs-
;es. — 20.00 Do ftem van Holbwwd, on
ze wekelijks- filmkrcniek. — 2030 Sport-
rraatie. — 20.45 Dï orkirtcn van Peter
Vorke en Bamabas Mn Geczy stel!rn ons
Frankrijk 's meest beroemde cibar"tsterren
voor. -r 21.45 NIR jazzclub, gecommenta
rieerde iazzmvziekuilzeiKllng
KORTRIJK: 202,3 M
14.00 Gpl. — 12.10 D.igk'.apper. — 14.20
Kamermujiek — ï-l.50 Herinneringen aan
Moiart. — 15.00 Ieder zijn nadin* — 15.30
Muziek bij de dagtaak, door het orkest
Fdith Lorand. — 16.0;» Hawaiiaar>.ïc re-
treintju. — 16.15 Rejinald Dlxon speelt
— 1G.30 Het musette orkest Emile Prud*
homme de*. zr.ng-intermezzi. — 17.10 Voor
de fijnproevers. — 17.30 Gewestelijke ine.
dedcllngen. — 17.35 Gpl Drie la.itMtisch;
schetsen. Ket*!bey — 17 50 VlooIredUl.
— 1 S. 1 5 Berot mde vrouw-^rstcmmin . —
1S.30 Eerste Vrljaafprmatfe. — l? 4ft Harp-
< pnamen — 1 S.52 Programma-overzicht.
Nederland
HILVLKSIM 1 : 301.5 ftl
9.00 Het INR Symfcnic-nrKest — 10.20
Richard Crtan Orkest. -- 12.W3 Krcd Wol-
rere, orgel. — 12.45 De Zlceunerkapl \v\
} ajos Kiss sjpeeït Hongaarse mclort'.-^n. —
13.15 Het orkest van Piet van Dijk. —
1P..50 Maxime SoUlvan ringt. — Iti.Oo Vin-
centino. — :6.30 Tuuen twaalf cn zestien.
— 17.00 Filmlcnd r-r.: sent ( ert. — l*.i5
Het pianoduo Joop de Lcur-Tonnv Schlf-
f ent ein. — 19.00 Den'; om de bocht. —
ly.15 Piaroduo Joop i: Leur-Tonny Scni'-
fersteln. — 20.05 Het P.idV PhilbuiPO-
nlsch sextet. — 21.00 Mtn vraagt m mü
draalen. — 21.3C Oige'.spcJ — 22 Ij Swing
and Sweet frorp. Hollywood. — 23 15 Uo-
zart-concen door net Veeris Philhamionisjj
Orkest.
HILVERSUM 11.: '415 M
10.05 Gpl. Suite \ooi altviool er. piano.
— 11.00 Gpl SloviJ-ische suite or 32. —
11.30 Zangreciial. — 12.30 Mededelingen
ten bihoevs- van lnnd- en tuinbouw. —
12.33 De vijf Zapaliara's. — 13.15 Mando-

Langs cle ringloirvven
HILDERSON dwong te Leuven De-
neyer tot opgave in de 5e ron
de.
• • «
ALBERT YVEL, Frans kampioen
der half zwaargewichten, zal
op 18 Juni. te Algiers, zijn ti
tel verdedigen tegen Emile
Benz. Clavel komt tegen Omar
Kouidri uit tijdens dezelfde
meeting.

iinata: Van sprookje tot sprookje. — 13.4»
ConehiU Martinez ringt met orkestbetelii-
dlng. — 14.00 AmsUrdami «trljkkwarte»
09 127 in Es, — 15.00 Radio Phllharmo-
tiisch orkest. — 15.2'j Van <vk ! » e» nieuw*
schrijvers KeUjr Everaars '.eest hrt trai-
inent: De Cooa vau de oude van dairen. uit
De oc-; van dagen. — K.00 Lyrhtlf»
klanken bil de thee — 17.00 Sedi-rlasJs
kamerkwartet. — 17.40 Concei t s-ebouw ko-
perkwartet. — 18.05 Promeoad* orkwt. —
20.30 Hoogmli. van J.S. Baeh: ' Thrlsteiijk*
Oratorium. — 2J.35 OperaEelectie*.
Engeland
HOME SERVICE
S.50 Causerie — 9.25 Recital. LUivi
Warmingtoo. cello. — 10.30 C«U Xorttita
and the Rhrthm Player» — 12,— Om>
spanningsmuziek. — 12.30 Ontépanningsmii-
ziek voor dt- arbeiders. — 13.10 Filmkro-
5iek — 13.40 De item van de viool. —
15.00 Xlaviertempo. — ÏS2& Dt eomp»
rust van de weeek. Verdi Strijkkwartet. —
19.00 Tweede tÉdrlJ.* van De '.liegende
Hollander, opera. — 2'-.G0 Hl Gaiif 49,
met Benny Lee. Georse MlU'hell's H.
Gnnrirters. bet dscscnktrt — 21.30 Muca
hlndlng-in-thc-march — 22. — VrlidiiT*!-
tai. FIota Ntelson. sopraan en Nies. MU*
kina, klavier.

Frankrijk

POSTE NATIONAL 431 M.
12.30 Het orkest van Straa'sbur? — 13.1$
Argentijnse muziek — ls 30 Hier N:w
Vork — 19.00 Aittd va le monde. — 19.11
L'embflTTas du <boix. — 10.20 Gpl. —
20.35 L'ëcole des maris. c-jmis-he opera.
— 21.30 Ideeën cn mensen.
POSTE l'ARISILNNE 38tt,6 M.
12.01 Impromptu — 12.3fi Pari'se actua»
littitcn. — 13.00 Ldward Lbeklsr es. zijj
orkest. — 13.20 Piclude voor een de-rp. Ge
varieerde muziek — 1^.49 Gpl. — 19-'«
De audities der golflengten. — 19.30 Pa
rijs spreekt tot u. — 19 50 Gpl. — 24.Mfl)
Een kwartier met een onb-kecae Tedette.
— 20.20 Itadlo-parade. — 21.40 De rondt
der naties. — 22.00 Vier jcngeni en eésj
meisje.

Luxemburg

1.29S M.
1.30 De almanak van Jean Carr.iüe -•
12.40 Ploom Ploum 49. — 12.54 filrngg-
ii.Tegcns. — 12..') l Het menu van Philom--
r.a. — n.ll Muzilaal allerlei — l?.i|
Vij[ minuten met Slache. — IS.ïft Zeg mij
wat ge zingt — 19.26 Extra mcngiel —
19.39 Rilidine es* comme <r». — 1P 44 Re
velaties 49. — jfl.;2 Bonjour. Bnosolr! —
19.5S De genoegens der taal. — 20.01 Bief
■.-ontre aujourd'hul. — 22.01 Rent Dolporbs,
klavier. — 22.?o lopical Lalf hoor. —
2J.00 Darjmvziek.

Zoeklichtjes
m | WIKK

AANIIEDIN6
♦ SERVEÜSE. II, Oude Schtldestr.
8993

♦ On demande STENO-DACTTLO.
francals-flamand. Ecrire : Ham 64
Gand.

MER CERI EEN in' (Groot
Belangrijke firma van Brussel
vraag: :
Vertegenwoordiger
VOOR VLAANDEREN
Gevormde en trouwe cliënteel.
Woning in Vlaanderen is wen
selijk. Een auto wordt ter be
schikking gesteld van naarstig
element riet bewijs van be
kwaamheid. Schrijven Agence
Rossel 130.717 Brussel.

Tl MOL»

♦ GEBOl'W : «llenstlc Cinema (35«
pi.), rue de Flandres. 35, Moes
kroen, 30X1.000 Ir. Schrijven : Len-
gelle 31. rue Prairie. Bruxelles.
8987

±L

ALLtftHM

4> DEFT. LIEDEN verlangen kind
op te voeden; hoogstens 10 jaar;
goede zorgen. Queteletstr. 5, Gent
~— 809*

Uttgeefster S. M. e Het Licht ». — •
Veraniw. Rudolf Verct mmen. —
Redacfte en Administratie. Sint-
Pieter snieuwstr aat, 64, tfeirt.