1

4

LE RADIO

IMHinilimillItlIllllllllllllllllitl lUHIliülHIUllllItlIllillIlllllllllllllllllllllIflIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII*.

üe « ^Bagdad Tùa »
uliuilll!: ■■■■MBWaMMOMBaBB ■■ I i I i I i I ! ! t
"SH HllllltCtlH i lllllllllll ! illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliillliilllil'

£ N choisissant pour interprètes Lyne
Clovers et Trenet, Marcel Antoine
était certain de vous procurer, sans
peine, une demi-heure de gaîté, de bonne
humeur...
Lyne Clevers, la pétulante créatrice de
tant de joyeuses chansons : « Quand vous
voudrez?... », « Chez moi... », « C’est ainsi
que naît l'amour... », « Mon Russe », etc.,
etc... Inutile de vous la présenter!... Cous
la connaissez, et vous connaissez ses chan
sons... Mais vous prendrez, certes, vif plaisir
à les réentendre...
Quant à Chartes T renet, ne cherchons pas
à vous le présenter... Son titre seul vous le
dépeint : « le fou chantant ».
Fou?... Peut-être!... Mais jamais bouf-

prennes

liiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

mercredi 4 janvier à 14 h 15 et 15 h 20.
pour applaudir eux deux intermèdes carac
téristiques du « Crowder's Bagdad Trio » du
« Bagdad Cabaret Club » de Bruxelles.

a souhaite
i ”

Mais je Vous jure, n est-ce pas, que
tout ce que je devais vous écrire... eh
bien... je le pense!... Et si tu devrais
avoir tout le bazar... tout le bonheur
que moi je vous souhaite pour l'année
prochaine... eh bien, tu aurais pas en
core assez avec douze mois!
Et minant, je vous laisse, tu sais!...
Y a Toutouneke qui m’attend... Et,
pour le premier jour de l’année...
j’aime autant quelle joue pas sur sa
patte, nes’.-ce pas!... Vous êtes aussi
marié... alors, tu me comprends!...
Alleie, tu vois, j’ai juchte encore
assez de l’encre pour le dire : Une
bonne année, une bonne sanleie... et
pour mettre ma signature :
Jules SLACHE.

Eh bien, coûte!... On peut me dire
ce qu’on veut... mais je crois que je
saurais jamais écrire tout quoi ce que
moi je dois Vous dire!...
Tu dois pas vous fâcher, tu sais!...
Ça n’est pas de la mauvaise tête!...
Non!... Mais moi je suis comme ça!...
J’ai bien z été à l’école de la Rue Le
Lorrain!... Mais qu’est-ce tu veux...
Y a tellement longtemps... que j’ai
déjà tout presque oublié...
Alors, on va laisser ça comme ça!...
Je vais remettre doucement, en stoum-
melink, le bouchon sur l’encrier...
Cletle! ça y est! l’encrier est par
terre!... Ça devait z arriver, n’est-ce
pas!... Alors, de tous les façons, c’est
pas d’avance... Je sais tout-même plus

P OUR la première fois à Bruxelles, nous
entendrons avec le « Crowder’s Bag
cod t. o » des art.stcs mus arri an.
directement d Amérique lecjcsliti.a it ic
l'ambiance si spéciale des nuit; de Kr.riem
et de ses cabarets.
Il faut les entendre inter, réter des spiri
tuals nègres avec toute l’émotion, toute la
sincérité qui font apprécier et goûter - la nos
talgie qui se dégage de la plrinte de l'es
clave a pirant à la liberté.
Et que dire des mélopées indien: es pour
ainsi dire inconnues en Europe, que les
« Crowder's Bagdad » ch n eut avec un
talent indiseut bïe parce qu il est vra , parce
qu'il est s'mple, p ree qu'il mus Ici: com
prendre l’âme de ces races primitives de
l’Amérique.
Bandons grâce à notre ami Rolando d avoir
révélé au public bruxellois ces tros artistes
uniques dans leur genre et soyons à l'écoute

Slache vous 1
bonne et heureuse
(Suite de la page 3)

fon. jamais stupide!... Ses chansons ont
quelque chose de neïf... de bê-bête, par
fois... Mais ce sont de pet ts chefs-d’œuvre
d’humour, de fantaisie, de bonne humeur...
Et on ne se lasse pas... ou du moms, pas
encore, de les écouter...

Lyne Clevers et Charles Trenet, c’est
toute la fraîcheur de la chanson moderne...
C’est vivant, spontané, entraînant... insou
ciant et exubérant... C’est joyeux, quoi!...
Alors, pour ne pas perdre l’occasion de
vous amuser... soyez à l’écoute, le 7 janvier,
pour partager la joie de Lyne Clevers et
Charles Trenet, ces deux artistes que vous
aimez.

AVEC LYNE CLEVERS
ET CHARLES TRIENIET

z’écrire...

(P.C.C. : Marcel ANTOINE.)

XXX.

Du pays qu’arrose la Senne
Jusqu’à celui des Mikados,
Voici la saison des étrennes f
On s envoie de petits cadeaux.
Mais cette année, on nous invite.
Madame, si j’en crois les bruits,
A joindre aux cartes de visite.
Une corbeille de beaux fruits !
Ainsi, en songeant aux affaires
Si désastreuses que l'on fit.
On s’enverra entre actionnaires.
Des caisses de fruits ...déconfits !
A tel neveu qui n’est qu’un cancre.
Dans les « math » aussi bien qu’en grec,
j'adresse, de ma plus belle encre.
Mes vœux, en'ourés de... fruits secs !
Les uns n'ont point d’alternative !
Messieurs les boxeurs s’enverront,
—- Comme on dit en langue sportive —
Une dégelée de marrons...
On s envoie des noix, des oranges,
A ce qu’on lit dans le.s journaux !
Et les gars du milieu échangent,
Par habitude, des... pruneaux!

Qu'importe au rustique guerrier :
Il enlacera sa Victoire
En lui disant, dans un baiser.
Qu’il a le pépin pour sa poire !
Pour moi, l’embarras est extrême,
A quels fruits mêler mon souhait ?
Est-ce la banane qu’on aime ?
Est-ce le raisin qui vous plait ?
Quant aux pêches, chère Madame,
Je crains de vous en dépêcher.
Car on dirait que nous goûtâmes.
Tous les deux, aux mêmes... pêchers !
A. VARLEZ.