TO09 ECHOS

Aujourd'hui mercredi
Monnaie, s h., s La Tosca ».
farc, 6 h. ,3/4, « Mozart ».
Galeries, 8 fa. 1/2, c La Griffe ».
Aihambra, S h. 1/4, • 1928 ».
Scala, B h. 1/2, ■ La Revue s.
Ambassador, 8 h. 40, ■ L'Amour Masqué ».
Vande-fille, s h. 1/2, « En Bordéo ».
Casino Lyrique, 8 h. 1/2, « Princesse Dollar ».
Galle, B ix. 1/2, « La Revue Joyeuse ».
Capucines. — Relâche.
Molière, s h.. « Et moi J'te dis qu'elle t'a fa!»
d'I'cell ». — Dernière.
t'Oiies-Berr-tre, s h., « Brussel Kermli ».
Théâtre Flamand, 8 h., c De Hertogin van Pic*
cadclly ».
Cirque Royal, 8 h., spectacle équestre.
râlais d'Eté, 8 h. 1/4, spectacle varié,
t'inèmas. — Voyez en petlies annonces.

Communiqués des Théâtres
et Concert*

Monnaie. — Ce mercredi, à 20 h., avec le con
cours de M. F. Ans.sc^u, e La Tosca ». — Jeudi,
à 30 h., . La Tiuviata » (ler acte), « Faust »
(acte du Jardin), < Roméo et Juliette » fie bal
let). — Vendredi, à 20 li., « Chanson d'Amour »
et « La Nuit cnsorcellée » (ballet). — Samedi,
à 20 h*, f Don Quichotte ». — Dimanche à
14 h.. « La Walkyrie »; à 20 h-, « Mignon ». —
Lundi, k 14 h., ■ La Basoche »: k 20 h.. « Le
Chemineau ». — Mardi, à 14 h., « Pauat •; k
20 h., « Madame Butterfly » et * Nymphes des
Bois ». — Mercredi, à 14 h., ■ Manon ■; à 20 h,.
• La Tosca » et * Quand les Chats sont partis •
(ballet).
Pare. — • C'est un triomphe ». telle est l'opi
nion unanime de la presse au sujet de c Mo
zart ».
Galeries. — Ce mardi 18 décembre, soirée de
S-Ua, « La Griffe ». de Bernsteln avec Francen
et Corclade. Le comte de Flandre y assistera
Mercredi lt) et Jeudi 20, deux dernières de « La
Griffe ». Vendredi 21, première de « Une Bour-
See-lse », de V. Francen, avec l'auteur.
Aihambra. — Du faste éblouissant, de la cri
tique cinglante, une merveilleuse et charmante
évocation des mœurs et de la mode de l'on 1900
la nouvelle revue est le plus beau et le plus
amusant spectacle de l'année.
Ambassador. — L'interprétation de premier
ordre et la mise en scène limier/ de « L'Amour
Masqué » fait l'admiration de tuus.
^JSStt? 1 ^. ~ '. En n °rdée », le désopilant
vaudeville des maîtres P. véber et Beuxy, con
tinue sa carrière triomphale et approche de la
centième.
mtS 1 *; — P n »l* '""* ynx ."merveilles di
luent I» plu, riches toilettes, les plus déll-
clem mannequins, les plus brillants chanteurs.
n .?*i'.,'h.T A .. l0 ^V" '"rente ». interprétée
par Estner Deltcnre, Sucy Oossen Alberty, Or-
Dan, etc., atteint le summum du succès.
Molière — o mercredi soir, dernière de • Et
mol 'te dis uu elle fa lait dTcell .. Jeudi, pre
mière de gala, . Le Monsieur de 5 heures ».
h.™'."*?"' 8 ,?''* T Ce mercredi et Jeudi, à 20
dredi. i 30 h., première de • Mlranda ».
h,n?. é . 4 "l« e . F '*J*? l! ',~ Mercredi et Jeudi, k 20
cVlJe'nî'vVud-evmé''" 5 " 1 *" "'"*'"* " **» *»
Casino Lyrique _ Tous les soirs. . Princesse
d.^/rm^nî 1 " c< "*" r * «^phonique de la Oran-
dfr.rti«> 5 • "■* "*" J '"""• à 2 ° "• 3 °. sous ra
érection du compositeur Arthur Vonoist a.™
de Hèraflna Aztato. violoniste virtuose.
i.a'r!!îr.a réc ',' a, a. d ' orE, " ! sera i onnt au Musée de
!- A ~ m u é .,,„*o- SS&" d * CC,nb "' * > 5 **** »■'
U JSfi. r SS^*S* mm ««enlso pour le
. iioi™ •^'i, n a réCllal «'«ordinaire et unioue
. violon donné par M. Borislaw Kuberman

La température

INSTITUT METEOROLOGIQUE
DE BELGIQUE
BULLETIN I.U 18 DECEMBRE ÎS-S
Situation atmosphérique, av 7 heures
Une faible dépression de 768 mm. couvre nos
réglons. Elle sépare deux maxima barométriques
dont l'un de 777 mm. est situé sur la mer Bal
tique ct l'autre dc 77j mm. sur la Manche.
Il en résulte s'ir la Belgique, des vents mo
dérés de B.-O.. un ciel couvert, de la pluie et
une température voisine de 5 degrés.
La tempcriture ce matin, était de —19" û
Riga. -3 a Helsinslors, — 1 a O*:o. —2 a Stocx-
holm, Berlin et Bucarest. —1 a Copenhague
Prague et Vienne. 0 à Ulrccht. I a Berne, 2 à
Londres. 4 a Par.s. S a Bruxelles, t. â Rome.
rroliabllltés
Vent faible à modéré de direction variée.
surtout des réglons N. Nuageux. Eclalrc.es.
Brouillard local. Bores ondées. Refroidissement.
Gelée nocturne.
Observations à Uecle. k 7 heures

Baromètre .* b» 1 1025 millibars 8i
Température mnxlmum de la veille
Température minimum de la nuit
Humidité à midi -•
Eau tombée en 24 heures (la veille)
Direction dominante du vent
Vitesse moy. du vent lm. par sec.)
Déclinaison magnétique (la velHe)
Soleil : lever 7 h. 41; coucher 15 h. 33.
Lune : lever 12 h. 6; coucher 23 h. a.
Haute mer : Ostende 4 h. 22 et 18 h. 44.
Haute mer : Anvers 7 h. 48 et 20 h. II.

763mm. 2
4»5
rr-7

88
2mm. 4
N.-N.-O.
6
io»ito.

Des noces de diamant

Mardi matin, ont été célébrées à l'hos
pice Albert de Latour, à Schaerbeek, les
noces de diamant des époux Bulinckx-
Keyaerts, pensionnaires du dit établis
sement.
Avaient tenu à assister à cette cérémo
nie tout intime, M. de Roo, président
de la Commission d'assistante publique;
M. Baevaert. secrétaire de cette admi
nistration; M. l'échevin Goudart. officier
de l'état civil, et M le docteur Hoebeke,
médecin des vieillards.
M. de Roo. faisant partie des admi
nistrations charitables de la commune
depuis plus de quarante ans, en une allo
cution bien sentie, félicita les heureux
Jubilaires.
M. l'échevin Goudart. à son tour, les
congratula et leur remit le cadeau d'u
sage au nom de l'administration com
munale.
Une manifestation spontanée se pro
duisit ensuite en faveur de M. Lebrun,
directeur, ainsi que de son épouse, les
quels, depuis plus de trente ans. sont
les fidèles collaborateurs de la Commis
sion des Hospices.
Tous les pensionnaires de l'établisse
ment ont eu leur part dans la joie géné
rale. — Belga.
Divers.

2 La Dernière Heure 2 !
NOUVELLE LITTÉRAIRE
LES DEUX LIS

Contre l'élection de Borms

la musique des Guides!
La Socli
JS Janvier un récital ext7awdTn^'e'"ët "unique'
lonné par M. Borislaw Kuberman
icours de M. Siegfried Schultse, pia-'
ïensleln. "'" d ™ B * -au «- A »=. » Ra-

An Conseil communal de Bruxelles

A l'instar de leurs camarades de Liège,
de Bruxelles et de Louvain, les étudiants
de l'Ecole supérieure des textiles de Ver
viers ont organisé, lundi matin, une ma
nifestation contre la scandaleuse élec
tion de Borms. Après une harangue pro
noncée au pied du perron de 1 hôtel de
vlll- par le président du groupe des étu
diants, le cortège s'est alors mis en
branle et a parcouru les principales rues
de la ville. , ,
De nombreux calicots étaient arborés,
tels : » Au pays des aveugles, Borms est
roi ••* » Flamands et Wallons unis contre
les flamingants»; ..Borms au poteau »,
etc., etc. Aucun incident ne s'est produit.
S. M. lo Roi Albert

vient de donner une nouvelle marque de con-
fiarce û la Mlnrrva Motors, en commandant a
la «r-ande firme belge d'automobiles une de ses
superbes 12 CV 8 cylindres, modèle qui vient
d'obtenir un si brillant succès au Salon d' =™Jj
L'Hôpital militaire de Namur

On assure que les travaux d'achevé
ment de l'hôpital militaire de S-t^in»"»
(Namur), seront poursuivis, en 1929, a
concurrence d'environ 1,500,000 francs.
Bien qu'entamée avant la guerre, cette
construction n'a pu être reprise que cette
année, par suite des compressions bud
gétaires. Les travaux ne tarderont donc
pas à. recommencer.
Le pont dc la chaussée de Wavre

A la fin de la séance du Conseil com
munal de Bruxelles, lundi, M. Waucquez
s est déclaré partisan du crédit de deux
millions en faveur des sociétés de con
structions d'habitations à bon marché.
M. Brunfaut a estimé que ce crédit
était insuffisant et devrait être porté à
dix millions.
L'amendement de M. Brunfaut a été
rejeté.
I* chapitre relatif aux recettes extra
ordinaires pour ordre n'a soulevé aucune
discussion.
L'ensemble du budget de la ville, qui
s élève à 437,484.162 francs, a été adopté
par 26 voix contre 10 et 1 abstention.
Le bon vin,
le bon pain, le bon manteau Destrooper.
— (Cm.)
An Conseil Supérieu r de l'Agriculture
Le Conseil Supérieur de l'Agriculture
se réunira, en assemblée plénière, mer
credi 19 courant, à 10 h. 30, dans la
salle des séances du Palais des Acadé
mies, n s'occupera notamment des ques
tions suivantes : Etablissement d'une
mercuriale agricole; statistiques men
suelles établissant l'Index des produits
agricoles et des matières premières; sta
tut social des salariés agricoles; divaga
tion des canards domestiques sur les
eaux fluviales. Cm.
Ler maux de pieds
vous privent d'un des exercices les plus sains :
la marche. Le système du Dr Scholl donne à
chacun la possibilité de marcher correctement.
Consultations gratuites à la rue Neuve. 45, ou
chez Delacre, Coudenberg, 64, Bruxelles. Dé-
.pote dans toutes les villes de Belgique. (H20/7
L'éclairage public
La commune de Forest fera procéder
au début de 1929 au renforcement de
l'éclairage public dans ses principales ar
tères, notamment avenue Brugmann,
chaussée d'Alsemberg, avenue Wiele-
mans-Ceuppens, avenue Van Volxem,
etc. Une centaine de nouvelles lampes
Seront ajoutées à celles qui y existent
déjà.
De son côté, la commune d'Etterbeek
envisage également, pour la même épo
que, une amélioration sérieuse de son
éclairage public. — G.
Perte ou manquo d'appétit, aigreurs, nausées,
malaises cajsés par des digestions difficiles,
sont corrigés par remploi quotidien d'ENO'S
« Frolt Sait ». préparation saline, pétillante,
très pure et très douce. Eno rafraîchit l'orga
nisme, favorise estomac et foie, contrôle l'in-
l'intestln. Réputé depuis 60 ans. 1H10000, 841."

La Société Nationale des Chemins de
fer d'accord avec l'administration com
munale d'Ixelles. fera procéder d ici
quelques semaines aux travaux d'élargis
sement du pont de la chaussée de Wa
vre près de la gare du quartier Léopold
Le pont sera non seulement élargi
mais allongé, de manière à %n*amber
les nouvelles voies de chemin de 1er qui
seront créées à cet endroit.
Pendant l'exécution de ces Importants
travaux qui dureront près de six mois,
tout le trafic sera détourné- par la rue
du Viaduc. Seul subsistera un étroit
passage pour les piétons. ~
Aucune expropriation d'immeuble ne
sera rendue nécessaire. — O.
A l'ancienne Université

LES FAITS-DIVERS

C'est le branle-bas à l'ancienne Uni
versité de la rue des Sols. Les déména
geurs opèrent hâtivement. Pour le 31
décembre, en effet, les clefs de l'immeu
ble doivent être remises à la ville.
Seule la faculté de droit résiste en
core stoïquement. Stoïquement n'est pas
exagéré puisqu*aussi bien la pluie même
ne respecte pas les auditoires dans les
quels les derniers cours se sont réfu-
Encore quelques jours et les étudiants
auront déserté définitivement la rue des
Sols.
Les conférences publiques qui se don
naient régu Hère ment dans le grand au
ditoire de phvsique, auront lieu, doré
navant, soit dans les locaux de l'Ecole
Industrielle, boulevard Lemonnier, soit
dans ceux de la Fondation Universitaire,
ruc du Champ de Mars. — G.
Les incendies à Bruxelles

WiUcn-s-Fonds, Bruxelles. — Jeudi, à 20 h*, k
l'école communale de la place Anneessena, con-
lérence publique, avec chants, par M. Opde-
beecît, « Outdo Uezcll* ».
Société belge pour l'Amélioration du Sort de
la Femme. — Conférence sur « La Vie et l'OSu-
e de Marguerite Van de Wtele ■, le Jeudi 30
courant, k 15 h. 1/2, place Ste-Gudule, 25, a
Bruxelles.
L'exposition des œuvres du peintre ostendals
Jan De Clerek. aura lieu du 32 décembre au 1er
Janvier Inclus, rue Basse des Champs, 19, à
Gand. Des conférences relatives k l'art de Jan
De Clcrck seront données par MM. P. De Kcy-
scr et Jean Laenen.
Le peintre Denée Blondi a a expose du 17 au
26 décembre 19-3 inclus, 33, avenue des Arts.
Pensions de*, employés et loi des assurances
sociales. — Lc Parlement est saisi de deux nou
veaux projets dc loi, celui qui modifie la loi
di-s pensions et celui qui crée l'assurance sociale
obligatoire. Ce dernier projet qui sera une char
ge énorme pour les employés, fera l'objet d'une
conférence donnée par l'Union Belge des Experts
Comptables et Comptables, 12*1, rue Auguste
Orts mercredi 19 courant à 20 heures.
Palais des Beaux-Arts, Bruxelles. — Exposi
tion des œuvres de Roesslngh et de J. Van
Pujenbroeck. du 15 au 26 décembre 1928 Inclus,
de 10 a 5 heures.
Pour les enfants débiles des erécbes.— - Le Con
servatoire Africain, poursuivant son œuvre de
philanthropie envers les petits, créera prochai
nement aux portes de Bruxelles, un établisse
ment qui accueillera tous les enfants considè
res comme débiles parmi ceux qui fréquentent
les crèches de l'agglomération biuxelloiae.
Au Lycée communal d'Ixelles. — C'est ce mer
credi 19 courant, à 11 h. 1/2 du matin, qu'au»»
Heu la remise officielle d'un drapeau au Lycée
communal d'Ixelles. .
Pour les Inondés. — Une grande fancy-fflir se
ra organisée k l'Ecole professionnelle et ména
gère de la commune de Schaerbeek, rue Général
Eenens. 66, 1rs samedi 22, dimanche 23 et lun
di 24 décembre, de 3 k 6 heures, au bénéfice
exchialf des victimes d?i inondations de la ré
gion dc Termonde. MM, Marcel Lefèvre, Marcel
Antoine et le cercle dramatique a Les Indépen
dants » prêteront leur concours à cette mani
festation de blenfal.sance.
Tournoi dramatique. — Jeudi 20 décembre, à
8 h. du soir. 18, parvis St-QUles, dernière soi
rée du tournoi dramatique organisé par le Co
mité officiel des fétes et ouvert k toutes les so
ciétés locales. Entrée libre. « L'Etoile dramati
que su int -gilloise » interprétera : ■ Los Surpri
ses du Cœur ■> et # Les Femmes qui pleurent »
deux pièces en un acte. La distribution des prix
aux cinq soo-ictés concurrentes aura lieu Immé
diatement après le spectacle.
Aux Amis de la Langue Française. — M. Mau
rice Mignon, le savant professeur k l'Université
d'AIx-cn-Provcnce, sera l'hôte des Amis de la
Langue Française, le samedi 23 décembre, à
2 h. 30, au Casino Lyrique. Il parlera de t Pé
trarque et de Laure ».
Le cercle « Le Bubls » organise pour le sa
medi 22 décembre, à 20 h.. IB, rue Mereells, â
Ixelles, une soirée de bienfaisance au profit de
l'Œuvre nationale de l'Enfance. La section dra
stique du cercle interprétera « Fédora n, dra-
en 4 actes, de Victorien Snrdou. Places 15.
rue Mercelis, de 20 à 22 heure».
L'Amicale du Personnel des Hôtels, Restau
rants et Cafés de Belgique organise pour le sa
medi 19 Janvier, à 22 heures, en la salle dc la
Madeleine, une soirée de gala, bal avec Inter
mède, au profit de la caisse de secours de la
Mutualité Hôtelière de Belgique.
Au Cercle des Etudiants Wallons de PL'.L.B. — '
Grand débat contradictoire. le mercredi 19 cou
rant, k 8 h., en la salle des médecins (Palais
d'Egmont). MM. les députés J. Mathieu socia
liste, de Nivelles, et Vanceveren. frontiste de
Roulers, y parleront dç l'amnistie et de l'élec
tion de Borms. à Anven. Entrée libre.
Une conférence de M. Karel Van de Woestyne.
en langue flamRr.de. au Palais des Beaux-Arts
le mercredi 19 décembre, à 17 h.. M. Karel Van
de V, oestyne parlera du sculpteur Georges
Mlnn-e.
Rétrospective James Enscor. — Le 18 Janvier
aura Heu au Palais des Beaux-Arts (entrée rue
de la Bibliothèque), le vernissage de la grande
rétrospective Ensor.

I\EDIT

Lorsque l'âme d'Estelle Pommeau quit
ta notre gouffre de déboires, ce ne fut
pas sans remarquer que la pauvre car
casse qu'elle avait habitée pendant soi
xante-cinq ans s'était affaissée, sur la
bordure d'un trottoir, entre deux pou
belles reaverséss. Elle s'écria, toute se
couée encore des douleurs terrestres:
— Mon père m'avait prédit que je
mourrais dans l'ordure. Hélas ! lorsqu'on
est pauvre et qu'on passe toutes ses
journées à farfouiller dans les résidus
de tout le monde, on ne peut cependant
pas mourir sur un lit de roses'
Elle songea que cette suprême humi
liation de sa chair lui vaudrait un fleu
ron de gloire dans le ciel. Légère et
aoaisée, elle s'éleva par delà la fumée, la
poussière, la puanteur et la misère des
nommes...
Un choc, enfin ! Estelle roule sur un
sol inconnu. Rien de cassé? Elle s'égaie
à cett? idée saugrenue. Ses os, la pau
vre vielle, elle les a laissés sur la terre!
Ciel ! le loi! Jardin! Plus grand, cer
tes, et biennales beau que le Jardin des
Plantes ! Voilà des roses, des iris, des
tulipes et des lis tout blancs. Estelle vou
drait s'en faire un bouquet. Mais ici.
comme sur la terre, il est défendu, sans
doute, de toucher aux fleurs !
Ce beau jardin doit être le Paradis:
Cependant, on n'y entend point chanter
les séraphins et les visages qu'on y ren
contre ont l'air morne. On voit des
femmes, beaucoup de femmes qui pleu
rent, en se tordant les bras... La vieille
Estelle, un peu inquiète, accoste une de
ces ombres et demande:

VIOLENT INCENDIE A EVERE. —
Hier soir, un violent incendie a pris nais
sance dans un arrière-bâtiment, 33, rue
Edouard Stuckens, à Evere.
Le feu s'est déclaré dans un atelier de
construction de machines-outils, bâti
ment qui se trouve enclavé entre des
maisons ouvrières.
A la première alerte. M. le comman
dant des pompiers Paniels, de Schaer
beek, et ses hommes, arrivèrent avec
une auto-pompe et plusieurs lances sur
les lieux. A ce moment le feu faisait
rage et menaçait de s'étendre aux habi
tations contigues. Trois lances furent
braquées sur le brasier. Après d'énergi
ques efforts, les sap-^rs parvinrent à
préserver les maisons voisines.
Une heure après, l'élément destructeur
était maîtrisé. L'atelier de construction
de* machines-outiîs est pour ainsi dire
complètement détruit. On ignore les
causes du sinistre. Les ouvriers avaient

Ls place ci-cîessous est réserrit
ponr l'impression éventuelle d'infor
mations parvenues en conrs du tiragt
m ta "DERNIÈRE MINUTE..

t% la» OBaUfBBS, — Es Oommlsslon, ]'««6-
tSOT U M. BBaaMt » M* .avlldo» pu I TOU
■Satt* I t» | *aa*Bta»tltaOnra.

Au cours de l'année écoulée, le corps
des pompiers de Bruxelles a eu à com
battre 174 incendies dont 92 occasionné
rent des dé«?àts supérieurs à 1.000 francs
et 82, des dégâts inférieurs à cette som^
me. , ...
Des déplacements furent nécessités en.
core par 143 feux de cheminée et 50 f aus.
ses alertes.
Parmi les sinistres. 36 prirent naissan
ce au rez-de-chaussée, 2 à l'entresol, 36
dans les caves, 20 au premier étage, 14
au 2e, 4 au 3e, 4 aux mansardes, 6 dans
les combles, 6 aux toitures, 12 sur la
voie publique et 7 dans des hangars. — G
A l'Ecole de guerre

A partir de 1930, les conditions d'ad
mission à l'Ecole de guerre seront les
suivantes : les officiers d'infanterie, de
cavalerie, d'artillerie, du génie et des
corps de transports devront r a) avoir
à la date du 31 décembre de l'année de
la présentation, au moins sept ans dans
le grade d'officier (6 ans pour les exa
mens de 1930 et 1931), dont 3 ans au
moins passés effectivement au service
de la troupe. (Ne sera pas compté
comme service à la troupe : le temps
passé comme élève à l'Ecole militaire,
dans une école d'arme ou service de l'I.
M. E. P., à l'I. C. M. et dans un état-
major de grande unité) ; b) avoir moins
de 34 ans au 31 décembre de l'année de
la présentation (moins de 35 ans pour
l'examen de 1930); c) avoir le caractère,
l'intelligence et la vigueur nécessaires
pour le service de l'état-major en cam
pagne; d) être favorablement noté par
les chefs hiérarchla.ues. X.
La santé du bétail

Durant la seconde quinzaine de
novembre, les Inspecteurs vétérinaires
agréés du gouvernement ont enregistré :
2 cas de morve à Pecq et à Kaln (Hai
naut) et 280 cas de fièvre aphteuse (124
bêtes bovines, 35 moutons, 1 chèvre, 120
porcs) répartis dans dix communes : An
derlecht, Berchem-Ste-Agathe, Bierghes
(Brabant), Slype, Westende, Roulers (Fl.
Occ), Blandain. La Hamaide, Mainvault
et Taintignies (Hainaut).
En outre. 10 animaux ont été atteints
du charbon bactéridien et 9 du charbon
bactérien, dans les communes de Hin-
gene (Anvers), Jette, Assche (Brabant),
Berlaere, Waesmunster, Huysse, Aeltre
Sinay-Waes (Fl. Or.), Ransart, Havay,
Hermignies (Hain.), Henri-Chapelle,Au-
bel, Thémister, Baelen, Warhorn (Liè
ge), Assesse (Namur) et Leffinghe (Fl
Cccid.) X.
Les inondations de l'Escaut

- .-.

■

t

VIOLENT INCENDIE A BRUXELLES
Lundi, vers 5 heures du soir, le bruit
courait en ville que le Mont-de-Piété
était en feu. Renseignements pris, il
s'agissait d'un grave incendie qui avait
éclaté dans l'immeuble portant le n° 41
de la rue Saint-Ghislain. Le feu avait
pris dans un vaste bâtiment de derrière
servant d'atelier de menuiserie à, M.
Etukkens.
Pusieurs kmees furent mises en action,
mais ce ne fut qu'au bout de deux heu
res de travail que les flammes purent
être complètement maîtrisées. L'atelier a
été gravement endommagé. Les dégâts
sont très Importants. La police de la
2° division a ouvert une enquête pour
connaître la cause du sinistre. — D.

VOLEURS PINCES ?

Huy, 17 décembre. — Dernièrement,
un moulin de Clavier, appartenant à une
société de Huy, brûlait en grande partie.
Après le sauvetage, on s'était aperçu
que de nombreuses marchandises avaient savais, moi!
disparu. Plainte avait été déposée par
le directeur, mais l'enquête n'avait abouti
à rien.
La semaine dernière, la gendarmerie
de Huy était prévenue que des habitants
de Vinalmont vendaient des marchan
dises (engrais, produits chimiques et des
sacs) i. des prix dérisoires.
On soupçonne Zenon H..., Léopold
G..., son beau-frère, et Georges G...,
frère de ce dernier, d'être les voleurs.
Chez les deux premiers on a retrouvé
un lot de marchandises. L'enquête con
tinue.

Le Paradis, s'il vous plaît... C'est
bien Ici?
— C'est là-bas. répond l'ombre en dé
signant une grille devant laquelle
grouille une foule si compacte qu'elle pa
rait, de loin, un essaim d'abeilles.
Estelle, pleine de foi, court vers la
grille dorée. A mesure qu'elle s'en appro
che, c'est un concert de pleurs et d'Im
précations qu'elle entend s'élever : » Le
céleste séjour n'est point pour nous ! —
La grille de l*Eden ne s'est même pas
entr'ouverte pour moi ! — Nous sommes
maudits, maudits '■... »
— .rentrerai, moi ! marmonne la vieil
le, soulevée d'espoir.
Elle piétina trois heures dans la foule
brulssarye. elle ouït des plaintes rau-
ques. des soupirs déchirants, des cris de
colère. Elle vit des poings furieux se
brandir.
— J'entrerai, j'entrerai! répéta Estel
le.
Elle se trouva tout à coup poussée con
tre la grille d'or. Elle avisa, à travers
les barreaux, un vieillard fleuri d'une
barbe argentée et vêtu d'une longue
robe blanche.
— Saint Pierre, balbutia-t-elle. tout
époumonée, me voici... Je suis Estelle
Pommeau et J'étais une humble femme, à
preuve que j'ai laissé sur la terre mon
corps affalé entre deux poubelles.
Le saint Portier se mit i. rire.
— Estelle Pommeau..., autrefois Stel
la ! s'écria-t-il ! Oublies-tu que tu ven
dis ta chair aux hommes et que, de lon
gues années, tu croupis dans la luxure?
C'est vrai, c'est vrai, hélas ! grand
saint, reprit Estelle. Mais 11 y a de cela
si longtemps! J'ai racheté ma jeunesse
abominable par tant de travail et de
souffrance! Vois, mes pauvres mains se
sont usées â de dures besognes. Vois
mes paupières qu'ont gercées le gel des
hivers et le sel des larmes...
— Tu ne t'es point repentie! clama
saint Pierre. Tu n'as cessé ton honteux
métier que contrainte par l'âge et la né
cessité. Retire-toi! C'est ici la grille des
âmes pures. Pour la franchir il faut por
ter un lis!
— Qu'à cela ne tienne, je m'en vas en
cueillir un! marmonna la vieille en se
retirant.
Hélas! trois fois hélas! toutes les fleurs
se fanaient dans ses mains qu'elle regar
dait, hébétée, en murmurant : » Les ai-
je trop salies en farfouillant dans les
poubelles?... Non, c'est avant lorsque
j'étais jeune... »
Les ombres qui passaient auprès d'elle
lui jetaient des Insultes :
— Va donc, vieille grue qui cherches à
cueillir des lis !
— Chair à plaisir qui veux passer par
la grille des pures!
— Vieille catin! Le diable t'étrillera.
Oh! cette vase où elle s'était embour
bée autrefois et qui, lentement, s'était
déposée sous l'onde étale de sa vie de
vieille, cette vase maudite, la fatalité la
remuait donc, à cette heure de la mort!
Elle en était anéantie...
Soudain, elle vit s'avancer, tout en
pleurs, dans le sentier fleuri, l'ombre
d'un enfant, une ombre chétlve, falote,
celle d'un enfant de la misère. Le saint
Portier l'avait chassée de la grille d'or.
— Maudit, Je suis maudit! criait éper-
dument le petit. Je suis fils d'un infâme
et je ne vis que le mal!... Est-ce que Je

Nous avons dit qu'un crédit de 10 mil
lions de francs serait inscrit au budget
pour réparer les dégâts provoqués par
îes récentes inondations et pour venir
en aide aux sinistrés.
Ces crédits seront répartis en subsides
aux administrations locales et en sub
ventions aux œuvres privées qui auront
fait preuve de dévouement et d'initiative
en ces circonstances.
A cet effet, le gouvernement prendra
l'avis d'une commission dans laquelle
seront représentés les administrations et
organismes qui peuvent utilement inter
venir.
L'action des services sanitaires pren
dra une importance plus grande à me
sure que les eaux pourront être retirées,
et lorsque les terres ne seront plus sub
mergées, 11 faudra procéder à l'ouverture
des cours d'eau, des fossés et rigoles
d'évacuation, ainsi qu'à la restauration
des chemins publics, égouts et aqueducs.
- X.

CONSEILS COMMUNAUX

UCCI.E
Lt séance est ouverte à 30 heures, sous la
■présidence d* M. Jean Vander Elst, bourg
mestre.
M. 1* bour-jmestre. au nom du Conseil, pré
sente les félicitations de l'assemblée à Mme
Docquier et lui remet, aux applaudts«*cment-t
de l'assemblée, la médaille d'or de la commune
que le Cons ni lui déorne eu égard aux nom
breux services humanitaires rendus k le com*
m une.
L'assemblée décide d'allouer h la CtoIx-Roub»
de Belgique un subside de 1,000 francs, en la
veur des sinistrAs d-s réœntei Inondations.
Quelques objets d'ordre purement administra»
tif eont ensuite adoptas rans discussion.
A huis clos, MM. Jacobs et De Proost sont
nemmés surveillants des travaux MM. Drae-
gers, D? Potter. Blver, Boes, Van Hoef. Bal-
seau, D-srwael, Demoor, Van Tilbergh, Vervec-
ken et Lhoest sont nommés commis. M. Moo-
nens est promu messager chef.
La séance est levée k 22 heures.

LE MONITEUR
ies 17*18 décembre.

AFFAIBES ETRANGERES
Est publiée la loi approuvant la Convention
conclue entre la Belgique et la France, en vu,
de régler le service dea douanes sur les lignes
îerrées .-anco-belgass, en ee qui concerne la
circulation des trains visités par le trajet.
COLONIES
Nomination. — M. M. Eeckhout eat nommé
directeur: démission honorable de ses fonctions
est accordée à M. M. Eeckhout, directeur.
JUSTICE
rrianna. — Démission honorable de son em
ploi eat cesatrtU à M. Mathieu DeHamei*,-. di
recteur de rêtabUssoment pénitentiaire de Me.-x-
ptas. M. «\atalphe Delierneux est nommé direc
teur de cet établi*ae-a.*n*., avec raag da cUrcc-
teur de 2e cl* ne .

Les ombres honnies qui passaient là,
haineusement, déversant leur fiel, s'irri
tèrent :
— Tu as jeté l'opprobre sur le ventre
de ta mère!
— Fallait sans doute qu'on t'apprit le
bien, fils de gueuse
— L'enfant! Le châtiment suprême
des filles I

— Maudit celui qui t'engendra!
Autour du petit, les yeux flambèrent,
plus durs. Des poings se levèrent. Il cou
rait, hagard, tout rempli de terreur.
— L'enfanti... L'Innocent, balbutia la
vieille Estelle.
Elle lui tendit les bras, puis elle le ser
ra contre, sa poitrine desséchée. Autour
d'eun, la meute des réprouvés hurla :
— Vieille carne qui se donne des airs
de mère! — Est-Il donc sorti de tes en
trailles ce chérubin du diable?... — On
va vous chasser tous deux, à coups de
pierres!
Mais la vieille fit plus forte son étrein
te. Elle sentait haleter contre son sein la
petite poitrine apeurée. Elle jeta, tout au
tour d'elle un regard si terrible que nul
n'osa s'approcher. La meute, lentement,
s'en alla en grondant.
Alors, des yeux ternis d'Estelle tombè
rent deux belles larmes d'amour et de
pitié. Elle frotta sa Joue ridée contre la
joue rose du petit, passa la main dans sa
laine blonde et proféra :
— Tu es maudit par la faute des au
tres. Que ne puls-je pauvre peut, im
plorer ta grêce!
O miracle! Les ,j eux ^ugs i ttrmes d'Es
telle, en tombant sur le sol. avalent fait
pousser deux lis, plus grands, plus beaux.
plus blancs que tous les autres. La vieille
les effleura avec crainte. Ils ne se fané- i
rent point Levant fièrement la tête, elle I
vit, au loin, la foule s'écarter de la grille
d'or et saint Pierre lui faire signe.
Tout deux s'élancèrent, portant haut
les lis du pardon. Et ce fut ainsi qu'Es
telle, la vieille prostituée, porta aux pieds
de l'Etemel sa vieille âme repentie et
une âme toute neuve qu'elle avait lavée
de sa pitié de misérable, trop haute, trop
grande pour être vaine.
Benii-Jactja-H PROUMEN.

quitté le travail vers 18 heures. C'est I
vers 8 heures du soir qu'on aperçut les
premières lueurs. M. Houtmeycr. com
missaire de police de la commune d'Evere
a organisé un service d'ordre. On estime
les dégâts à plus de 250.000 francs. D.
Les Banques désignées ci-après ont l'honneur
de porter is la connaissance de leur Iclentéae
et du public qu'a l'occasion de la Noël, leur,
guichets, caisses et galeries de coffres-forts se
ront fermés le lundi 24 et le mardi 23 décem
bre 192S :
Banque Jossc Allard
American Express C»
Banque Berge pour l'Etranger
Banque de Bruxelles
Banque des Colonies
Banque de Commerce
Banque du Congo Bc'.»e
Banque Commerciale du Congo
Banque Générale Belge
Banque Industrielle Belge
Banque de Paris et de* Pays-Bas
Caisse Générale de Reports et de Dépots
Cassel et Cie
Comptoir du Centre
Comptoir National d'Escompte de Paris
Crédit Anversois
Crédit Communal de Belgique
Crédit Oênérsl de Belgique
Crédit Général du Congo
Crédit Lyonnais
Crédit du Nord Belge
Goldzieher et Penio
Guaranty Trust C» of Neav-Yora;
J. Jolre •
Banque H. Lambert
Lazard Brothers
Lioyds Ai National Provincial Porelgn Bank: La
Mutuelle Solvay
Nagelmacrters Fils et Cie
National City Banlt of New-York
P. M. Phillppson «fc C°
Bté Belge de Crédit Industriel et Commercial
et de Depuis
Société Française de Banque et de Dépôts
Société Générale de Belgiquo
Volksbank van Leuven
Westminster Bank (HCBI0
GRAVE ACCIDENT D'AUTOMOBILE.
— Un grave accident d'auto s'est pro
duit, hier vers minuit, place de Brou-
ckère, à hauteur du boulevard Adolphe
Max.
Mme Istas Hermens, née en 1876, ha
bitant, 118. rue du Midi, en traversant
la voie, a été renversée par l'auto que
conduisait M. B.... de Bruxelles.
La victime a été relevée, grièvement
blessée à la tête et sur le corps. Son
transport à l'hôpital St-Jean a été or
donné d'urgence. Une sévère instruction
est en cours. L'état de la victime inspire
dc vives inquiétudes^. D.
POUR VOS CADEAUX, adressez-vous aux
Maroquineries Loonls, fabricants vendant direc
tement au détail, aux prix dc gros, des articles
sérieux, du mcirieur goût et de fabrication ga
rantie. Les Maroquineries Loonls font des prèces
sur commande et des réparations soignées. —
Magasins i A Bruxelles. 16-18. Passage du Nord;
25. rue du Marché*aux*Herbes; 19t. ch. de Char
leroi. A Anvers : 78. avenue De Keyscr. A Lou
vain : 59. avenue des Alliés. (H1394
REN*VERSE PAR UN CYCLISTE. —
En traversant, hier soir, la rue Théodore
Verhaegen, à St-Gilles, M. Jean-Baptiste
Devos, demeurant avenue du Roi, a été
renversé par le cycliste Armand D..., de
meurant à Laeken. Le piéton a été assez
grièvement blessé à la tête. Les soins
que réclamait son état lui ont été donnés
à l'hôpital ée l'avenue Molière. D.
SECRET DÉVOILÉ
P our faire 1 litre de CHERRY-BRANDY, ANT-
SETTE, etc .. semblable aux 1res marques, faites
dissoudre du sucre dans de l'eau, ajoutes-y un
peu d'aJcool et 1 flacon d'Extrait végétal
NOIROT, qui ne coûte que i tr. 75. En vente :
toutes les Pharmacies rt Drogueries - Alimenta
tion. (H10000/638/6
L'ACTIVITE DES PICKPOCKETS. •—
Mme Louisa Verhulst, demeurant rue de
la Poste, en descendant du tram, rue
de Brabant, a constaté que sa sacoche
était ouverte. Un porte -billets contenant
610 francs et des coupons d'actions lui
avait été volé. La police a ouvert l'en
quête d'usage. D.
PORTO B0DEGA
la marque la plus ancienne de Belgique, toujovr*-*
garantie d'origlnt» et de qualité choisie. Foui*
vos emplettes en vue des feteB de décembre,
fi-dressez-vous aux différentes succursales et
dépôts ou nu siège social di
THE CONTINENTAL B0DEGA C
Vous y trouverea un choix de PORTO, 8HERRY,
MADERE, CHA.MPAGNES et autres vins qui peu
vent s'y déguster et qui s'y vendent pir bou
teilles aux conditions les plus avantageuses.
Siège social : 50, boulevard Emile Jacqmain,
Bruxelles Succursales à Bruxelles :
2, Rue de Louvain.
38, Galerie du Ril
2, Rue de Namur.
8, Avenue de la Toison d'Or. (HB47
MACABRE DÉCOUVERTE. — Mardi
matin, on a trouvé le nommé Alphonse
Van Rombourg, ouvrier peintre, âgé de
58 ans, pendu dans la chambre qu'il
occupait impasse de l'Hôpital, à Bru
xelles,.
Un médecin requis n'a pu que consta
ter le décès. La mort remontait à plu
sieurs heures déjà. On ignore les motifs
de cet acte de désespoir. Le cadavre a
été transporté au dépôt mortuaire. D.
C'EST I>E MOMENT de vous procurer un très
élégant pardes-su.-:, solide et avantageux, cn
vous adressant k la Grande Fabrique, 2a, rue
de la Vierge-Noire. (D340Q
CYCLISTE BLESSÉ. — Au moment
où, hier soir, le chauffeur Gustave P....
demeurant rue de la Charité, ouvrait la
portière de son auto, arrêté rue de la
Loi. survint le cycliste Jean Delaurie,
20 ans, habitant rue de l'Egalité. Le pé
daleur alla buter contre la porte et eut
l'avant-bras fracturé.
Les soins que réclamait son état lui
ont été prodigués à l'hôpital Saint-Jean-
La police a ouvert l'enquête d'usage. D.
Fait disparaîtra en
3 Jours CORS
DURILLONS. Chez
ts les pharmaciens
ou, si votre pharm,
ne l'a pas. au dépôt
1, rue de Lo-
xum, Bruxelles 14693

LE CRIME DE MARCINELLE. — M.
le Juge Brolée a décidé l'élargissement
de Théodore Thomas et Paul Lecocq, qui
avaient été arrêtés au sujet du crime
dont fut victime lc houillcur Vercammcn.
BENEVOL rst toujours galant. Aura lieu Jeudi,
à l'occasion de si-s adieux au PALAIS D'ETE.
une soirée de (ala, Pendant les expériences du
Maître du Mystère, l'accès de la scène sera
réservé exclusivement aux dames. iD.1720
LE DRAME DE MARCHIENNE. — M
le juge Malbrun a conduit le Parquet
d? Charleroi en de-scente à Marchienne,
au sujet du pénible drame qui s'y est
déroulé.
Le petit Léon Fourneau est toujours
dans le coma. On n'a pu le radiograpmer
ei* l'on ignore toujours où la balle s'est
logée.
Los magistrats ont fait venir le préve
nu sur place ct lui ont fait expliquer,
sur les lieux, les circonstances du drame.
^TTTÏÏÏW LUTETIA -PALACE
NE "MANQUEZ PAS DE VOIR
ROD LA ROCQUE
et la Belle LUPE VELEZ
LE BANDIT
ENFANTS NON ADMIS

CHUTE GRAVE. _ *w
ble en construction de lw* *»*ût-.
niste, Léon Dl^T'WS
viers, a lait une chut« -u S*"-* Va.
passant sur la oomlche du toi.*, 11 *» O
Heureux vint choir siic j» „, ' ** oil.

fracture au coude et d'un* h~ &'**'«>
ture de la hanche gauche Ti.*i 1 * 1( '•«•
porté à la ellnlquTSrîi^ ta£

DEUX BARAQUEMENTS EN FEU.—
Lc feu s'est déclaré dans un baraque
ment construit cn planches et situé près
de la maison des époux Michiels. à la
Préolle-Herstal. Les flammes se commu
niquèrent à un baraquement contigu.
renfermant de la paille, ainsi qu'à un
réduit où se trouvaient un porc et un
mouton. L*:s deux bétes. léchées par les
flammes, ont été légèrement brûlées.
Les habitants éteignirent l'Incendie.
qui a causé assez bien de dégâts. On
ignore les causes du feu.
agora wmsm

d'une annexe. On le releva .fi'ïï?-'-**»*
fracture an «•«*„,.» .a "r" at »tat ST"
n
■•*-«.
TAVERNE DE STRASwSc
M, '«• «le la F.«,rrh. rr"*™
MORT FOUDROYANTE.' . ,l1 **
goire. menuisier *, Fr-^,.7",""". «•<•*.
rasse par une embolie. £»&*. •*••
moment ou un habitai,* ïï »^ ïi
n-.une. au chevet duquel il S'? «*•
rendait le dernier soupir -"""è,
ARRESTATION A TAWtv-..,
nommé Narcisse-Joseph L^a *" h
Auvelais le 19 février m *V& « i
vient d'être arrêté à TunU ^*,
a la prison de Namur. dS",' L*°**-*
damné le 14 novembre £mL*J «B
Tribunal correctionnel de^S', 1 *** -*
deux mois de prison et 50 0 C ^ rlen «. i
rmende pour coups et blk^.'*!,* 1 " J V
recherché pour "subir sa^" ««Wt
UN INCENDIE A NAïn« L n
cenoie s'est déclaré dans S'ZS***
l'habitation de M. Joïchii «S£? «•
meurent chaussée de LanS-rfa **'
Les pompiers, arrivés presnT.' L*SH
tement sur les lieux. 7£tw «ÏÏÎ&'
rapidement le sinistre, fi. da-Jïf 11 **
axs-îz Importants. » sacs eem» "W
souliers ont été détruits iSaT" 1 **»
parapluies. ' •* msl » f*
UN AUTOMOBILE DANS II i»^.
- Un automobile venant de n, MtTSl -
roulant vers Waulsort, suivit SSLf
de halage qui longe le tw., ,**"-••
chine dérsm» xr.„Li- .. -*. V * t *-» •*••

DERNIERES DE

VOLLY
Tour lt*-, fi':--*, dt Norl
Grande semaine du Rire

BUSTER KEATON
ERNEST T0RRENCE
CADETS
D'EAU DOUCE
(Artistes associas)
ct
HARRY LANGDON
dans
Harry tu t'enflammes

• tewms 9

VOL. — Hier, pendant la soirée, un vol
a été commis au café Conter, en face
de la- gare d'Arlon. Les chambres de
l'étage ont été visitées par le voleur qui
a emporté des bijoux et d'autres objets
de valeur, pour une douzaine de mille
francs, n y aurait complicité, paralt-il.
car des pas sur la neige ont été relevés
dans le Jardin. La police locale poursuit
son enquête.
AMER CUVELIER;
VIOLENT INCENDIE A ARLON. -
Cet après-midi, un violent incendie
s'est déclaré dans la ferme ■ Birelhof »,
a un kilomètre d'Arlon, en pleins champs,
endroit dépourvu d'eau, loin de tout se
cours. Cette ferme est une des plus im
portantes des environs. Les pompiers de
la ville se sont rendus aussitôt sur les
lieux du sinistre, mais ont été impuis
sants contre l'élément destructeur. Tout
le bétail a été sauvé cependant. De la
ferme 11 ne reste qu'un monceau de cen
dres et de débris de toutes sortes. Les
dégâts sont estimés par centaines de
mille francs. Les causes de l'incendie
restent ignorées.

simm LORRAINS
?■, PURGATIVE-- SALINE^
L'3.'80Tè flicqa Llotilès'phmiàçiesL'

(H24Ï9
ON REMET ÇA. — Lundi matin a
comparu devant la cour d'assises de
Mons. Hector Attenelle. houilleur domi
cilié à Maurage, accusé de faits Immo
raux. Son défenseur. Me Marotte, de La
Louvière. étant malade, la cour a ajour
né l'affaire i. la prochaine session.

chine dérapa soudain et tlli
oans la Meuse. Par une chance txù.
dinaire, les occupants de uï*,.'^ 1 **
Fabry. de Dînant «„£***$&*
qui l'accompagnait, sont sJu.tSÏ'
nés de l'accident. u *"*«-•
LES ESCROQUERIES DE rARlw
DE CHANGE GEMBLOUTOÏ** i*??
Juge d'instruction Phillppvt m*BC
activement l'enquête au sujetd. lîhï
d escroqueries de Gembloux. LWÎ
'• **«rt*aaîin fc
Bruxelles et ïes~auti-es' HmlUmS
■Mau aaU .***"•) Jla

DERAILLEMENTS A AYWAILLE ET
A MONTZEN. — La locomotive du train
de marchandises 8188, venant de Rivage
allant vers Gouvy, a déraillé en gare
d'Aywaille, où elle obstrua les deux voies
principales. Des retards ont été causés
aux trains, par suite de ce déraillement.
Un second déraillement s'est produit
à la station de Montzen. où passait un
train de marchandises allant vers Wel-
kenraedt. Un wagon chargé a quitté la
voie et a encombré la ligne. Les trains
dc voyageurs 4866 et 4826 ont subi plus
d'une heure de retard.
Les deux déraillements n'ont pas cau
sé d'accident de personne.
Ezfcca le Suer» raffine «Je TIRLEMONT. (BBlt
L'ASSASSIN DE L'ABBE CARAVA-
DOSSI. — Le sieur Bartholomél, qui tua
l'abbé Caravadossi et qui fut arrêté à
Flémalle dernièrement, a comparu de
vant la Chambre du Conseil, qui a ren
voyé le détenu devant la Chambre cor
rectionnelle, du chef de port d'arme pro
hibée .Le sieur Bartholomél aura & ré
pondre du crime de Jœuf devant une
juridiction française.
Recouvrement pignons humides par ardoises
et plaques a «tSBESTIXE ». — CHAREl^ A
DIEIX. k Haren (tél. Brux. 531.35). {19100/100
UNE GRAVE AFFAIRE. — A l'hôpi
tal de Charleroi est mort un Polonais du
nom de Bernard Kolkae, habitant rue dc
Montigny prolongée, à Bosquetvljle. On
croit qu'il a succombé à une fracture du
crâne et le parquet de Charleroi va faire
pratiquer l'autopsie.
Kolae avait pris part, la soirée de la
Sainte-Barbe, à deux bagarres a Bos-
Ciuetville. Il se pourrait que ce soit au
cours de ces bagarres que le Polonais
a été blessé.
Eer. à I ÏISTITUT dni HCfiHEÇ S?»'»
iHiocoo/a«B3 rr.
ATTERRISSAGE FORCÉ. — Un avion
de l'aérodrome de Gosselles a été obligé
d'atterrir au lieu dit »La Lâche», à
Roux, dans une prairie. Il continua à
rouler pendant un certain temps et alla
heurter une clôture du chemin puis pi
qua du nez et s'enfonça dans le sol.
Le pilote est sorti indemne de l'acci
dent.
NE CHEItcnEZ rLÏS . ladri-sse d'un bon
tailleur qui donne des facilites de paiement.
Voilà : J. Bruyerre, BD, rue Mallbran. (H2S77/2
CYCLISTE RENVERSÉ. — M. Omer
Thonon, de Waterloo, conduisant son
auto, descendait la chaussée de Bruxelles
à Jumet, lorsqu'un cycliste de Jumet, qui
occupait le milieu de la chaussée, obligea
l'automobiliste à virer brusquement &
droite. Cette manœuvre fit faire un téte-
à queue à l'auto, dont l'avant accrocha
le cycliste et le renversa. Ce dernier,
grièvement blessé, a été transporté i
l'hôpital de Jumet.
Champagne DUMINY & C" ,*--,,.
C'EST UN SUICIDE. — Nous avons
relaté la descente des parquets de Char
leroi et de Mons au sujet de la mort
assez .mystérieuse de Mme Hancq, de
Fayt-"ez-Manage. L'autopsie qui a eu
lieu à l'hôpital de La Louvière a conclu
au suicide.
MOTEUBS ELECTBICS. _ Vente, achat, loca
tion, échanges, réparation. — ELECTRICITE
LEODAL, BRUXELLES - WEMMEL. (D1231
INCENDIE CRIMINEL. — Des incon
nus ont mis le feu à une meule de foin
de 2,000 kilos remisée dans une grange
de la rue du Pont d'Arcole, à Gilly, et
appartenant à M. Victor Wuldsel. Les
dégâts s'élèvent à 3,200 francs.
MENAGERES, exigea la crème de gruyère
Marathon, la meilleure, la moins chire. (D7178
RIXE SANGLANTE. — Dans un café
de Montzen, dimanche soir, deux Jeunes
gens de la localité, Hubert Schreul et
Jean Wertz en sont venus aux mains.
Au cours du pugilat, Schreul reçut sou
dain un coup de couteau dans le ventre.
Relevé Inanimé, il a dû être transporte
d'urgence à la clinique de la localité. Sa
blessure est à ce point grave qu'on dé
sespère de le sauver.
LE SPHINX présente la era.ate « ECILA a.
La seule s'ouvrant et se repassant k plat.
Chez les bons chemisiers, exlgez-là. .D731]
MACABRE DÉCOUVERTE. — On a
découvert, à quelques mètres de la li
sière d'un bois situé i. Wcldingen, le
cadavre d'un vieillard pendu à l'une des
branches d'un gros hêtre. Le cadavre,
raidi et gelé, est celui d'un pensionnaire
de l'hospice Saint-Vith, Antoine Lux.
ancien maçon, âgé de 75 ans. Depuis
longtemps. le malheureux ne jouissait
plus de ses facultés mentales.
OSTENDE
HOTEL YPRIANA DIGUE
Cls.ull.ie central, eau courante, ouvert toute
1 année. Pension* 1 prix modéré. (D7338
CHUTE DANGEREUSE D'UN CY
CLISTE. — M. Maurice Neuville, négo
ciant a Namur, demeurant route de
Marche-les-Dames, et âgé de 36 ans, re
venait à vélo de Vedrin, où 11 était allé
assister à un enterrement, n descendait
la forte pente qui conduit au haut de
Bcmol, quand sa machine dérapa sur
la route luisante de verglas, u tomba
brutalement sur le sol, où 11 resta étendu
inanimé durant de longs instants. Les
ZZZF2 f& ïr& a»* ne mettent pas ses
jours en danger. ^^

i
I change Abrassar't était ië'^eXi.
B financiers véreux dont lea inThïï^.
■*** Bruxelles et les autres MonTLe ■
de ces deux villes va être saisi C m
affaire. ****
BAGARRE. - Une 1»™-,, , -a-j
entre deux hommes d'éqraipag-. „■- „
vire amarré au n. 198 dïîibSfîiK
vers. Les couteaux firent tlrts « t
deux belligérants, un Letton de 52
et un Polonais de 34 ans, u ble»»*w
mutuellement si bien, aax aatïtaTe! i
lt. figure qu'ils durent se faire «àrJ
au dispensaire. ^^
LES ACCIDENTS A ANVERS. - i
Dord d'un steamer, amarré mu. Ul di
bassins, un arbre de chaire s'est bru
Dans sa chute. U a blessé les ounte
P. De Vree, âgé de 43 ans. ararait.
Longue rue de l'Equerre et J. De Gn»,
53 ans, demeurant rue de It TiiSrt
Tous deux ont reçus les preœltn «*£
au dispensaire nord, puis ont été tn»
portés au dispensaire Kipdorp.
— En faisant une chute, tu n. ST la
bassins, le nommé E .Vertleit, tri fc
57 ans, a eu plusieurs cotes totsees. Il
a été admis au dlsepensalre Kiptaj
après avoir reçu les premiers soin* u
dispensaire nord.
ARRESTATION. — la police vm:-
soise a arrêté le nommé Percami J..,
ex-sous-officler, qui, en S3 faisant pute
pour le père d'un officier du 5e de *E
avait escroqué de l'argent à pludem
soldats.

LE FEU A BORD. — Par suite de «n-
bustion spontanée, le feu s'es*. dkliri'l
une cargaison de charbons a bord M
navire d'intérieur, « Ambrolse >, «mm
au n. 308 des bassins, & Anvers, Cxœtt
ce navire à des cloisons étancliu. k)
pompiers ont mis les cales soiu tu
Après quelques heures de travail, W
danger avait disparu.
— Le feu s'est déclaré aux lt-çanat,
de l'équipage du steamer allemand •&■
chershelm » , amarré dans le port SUr
vers. Une vingtaine de matelas ont W
détruits, mais grâce â la prompte Iule.
vention des pompiers, l'Incendie ni P«
se propager.
LES VOLS A ANVERS. - Du» »
cave de la maison n. 11, nie du MR
on a surpris un certain P. P.... W *
27 ans, demeurant rue Memllnck, H
après interrogatoire, a avoué avoir v*
3.800 francs au détriment de MneR ,
habitant cette maison. Cette pmnj
avait, il y a quelques Jours, également .,'
victime d'un vol d'un brillant de im [
P... a également avoué «re l'auteur ï
ce vol et a rendu la pierre précltute. ••
a été écroué.
UNE VICTIME De VEB0U1-*
Chockier, l'auto de M. Willenden, (M
localité, glissa sur le verglas, nie «■
mand Beco. et alla tamponner ruOT* 1 .
la petite Mulders, âgée de 15 •**<•.-%
meurant aux Avoirs, qui «e renmt*
l'école. . »
Quand on releva la victime, eW •»•
la jambe gauche, mal en point. U*«J»
a dû être conduite dans un eanit*»
de Liège. On craint de devoir pw»
l'amputation de la Jambe.
DES VOLEURS PROFITENT DUS
ABSENCE. — Les époux M^"""*"
la rue Grande Bêche, à Uége, e» J
trant dimanche soir chez «W., C0 °S,
tèrent que la maison nvait reçu il v*»
de malfaiteurs qui avalent jWWM
l'aide d'effraction. Ils y avalent J*Ç
somme de 5,000 francs déposée dam ■»

meuble.

IT.

ON AURA BEAU FAIEÏ, Il tl • W"
AMERICAN OPTICAL Qui PUlsH *•*» .*■
de bonnet, lunettes.
00a, Ru. la Pau. Cdnt-res Htstlsxtt. lt»

| NECROLOGIE
On annonce* la m->Tt di
Monsieur MARTEHS, W*»
après une court, et J**J'*'*,,™**5'' U ' S
des secours relljieux. Bfunt™ »^-
tutvlre. rue EdlUl ÇaveU. ». " ■"*
13 décembre UM, * \ W, r « M»***
Ce présent avis tien» 1W » "*TS»

On noua prie d'aononc» ls **jj *■
Monsieur Léon ULIEM ,
Industriel, cbetaller i* ''•"■ " |7i
Les funérailles »*»»"•.*£*(*"
23, ruo Van Slalder, Ust******-
On s-nnonoe la «t**** 1 **• _. .«j-j.
M-aier-.ls.lle l«*» »« "£ !£ »
-urrenu le 1» - "™*" SU W* -
ne année, het Itssstwllti •£*?
mercredi « couran*. » ' *££« s***
Réunion à la tss's'-ltlf'k" (Il
Dame, k Laeit», ."•'*

On annonce la mKt J',_ frI
H e«lt*r I*».* ^Jlrrsr*
ttee* *» B"» "*"'. ?L a. H*»,
'«cette k tuertse*. , k J i f sra ti.0i
L'inhumation aura Ueu» gr „ lVt *
Réunion, H*--**" *"

On annonce le dée.1 *" rlB) rjlt
Madame *•*•«• n"**" S

7-0 anné*.. _. i, issf*
natte* i
cimetière *;t,^5J^A (j[

survenu k ScMa
dans sa •"»,»•"*'■ „ ..re.. -• »*5
L'ia-llaUnatlO» toMlJ^, . « **
,u cimetière « "fouillé. v
dans la r'-'fi'ïï»**
23, avenue Voilait. *** " _.

Confiez vos -*-*»--—,• r(Bt
à la dIus ancienne '"
remise en eW •*-**» ^ST'
^^•sJr^;4S*^
™ Ar ^"Lr^\me