i

MERCREDI 16 OCTOBRE 105?

BIILET DU PAYS D'AIH • LESSINES
LA CONQUETE DU CONGO
il va quatre-vingts ans mouraient les deux premiers
y belges en terre africaine

„»ritire de la semaln. congo*
Vo vV ?aI vExposition coloniale,
l^iÜe à Ath.par les sections de
or6 ani i Ath des Tournées colo-
ToU r " ai a et p ermis au président du
n |aI( & organisateur, M. Hoffkens.
conl irneur honoraire du Katanga,
ouverneui mém0 re des pionniers
•iuoaiier „„i„„i a i» », „ ,,0

gOU . _ [IICI1JWUU
d' év0 2t U re r œuvré coloniale et plus
de Hèrement le souvenir de ceux
partie}^ - - rlii rmVfl
U tÿ p g r r e and ‘ roi ' Léopold II et
P el “Jit cette extraordinaire épopée
1 valut à uotre petit pays dltre
( l ui , v j'in empire immense et d’une
doté dan richesse q'ui allait en
[aire" une^grande puissânce colo-
"‘r 3 »'capitaine Ernest Cambier, un
< d’Ath, fut parmi ces plon-
e ? « Vun des plus glorieux et c’est
ni raison que M. le gouverneur
Sens vient d’évoquer son sou-
«ir D'autant plus que ce mois
^inhre marque un anniversaire
d Arable : celui de. l’embarque-
mém , A Ostende, le 15 octobre 1877,
œent. a # première mission mi-
, d f et scientifique belge au Con-
1,ta mission qui avait étl organisée
g°. f„ iSS com ité belge , d.l’Associa-
internationale africaine, dont 1'
oi Léopold II prit la tête en sep

ie Le b Soiverain avait dit : . Il .fau

dra organiser des stations à l’inté
rieur de l’Afrique d’ou il sera pos-
r !r „ ftp lutter contre l’esclavage et
lès' guerres intestines qui désolent

c e ; s régions^ vou j ut que ce f ut

La destinee
rambier alors lieutenant,
d’état-major à llnsUtut^cartogra

attaché

phique

militaire et qui allait devenir

• t nç tard à la fin de sa carrière, le
major Cambier Le destin fît que
î?pst lui qui réalisa les desseins de
notre grand souverain en fondant
cur les bords du lac Tanganyika le
nremier post belge, à Karéna, dont
H fut le fondateur et qui, aujour
d’hui, se trouve en territoire anglais
du Tanganyika.
Le commandement de la première
evnédition belge avait tout d’abord
été confié au capitaine Crespel, un
Tournaisien. Cambier était son se
cond et le Dr Maes, ainsi qu’un
voyageur autrichien Marno, for
maient le cadre européen de cette
première mission.
Hélas! le capitaine Crespel de
vait succomber, ter.assé par les fiè
vres le 25 janvier 1877.
Dix jours auparavant, le docteur
Maes était mort et l'expédition était
privée d’un de ses plus précieux col
laborateurs. Le Dr Maes et le capi
taine Crespel sont les deux premiers
Belges morts au Congo. Leur sacri
fice mériterait bien d’être évoqué, à
Léopoldville, par exemple, par un
monument durable.
La mort de Crespel fit de Cambier
le chef de l’expédition.
Cambier et Marno, qui avaient re
çu mission d’aller en reconnaisan-
ce, loin à l’intérifeur des terres pour
se rendre compte s’il était possible
d'utiliser des bœufs et des chariots,
ignoraient la mort de leurs deux
compagnons. L’ayant appris, ils re
joignirent à marches forcées et épui
santes Zanzi ’ar. base de départ de
l'expédition.
Bruxelles désigna le lieutenant
Wautier, des carabiniers, comme ad
joint et un médecin belge fixé en
Egypte, le Dr Dutrieux.
- Cambier organisa la caravane à
Bagamayo et Wauthièr partit en
avant avec 407. . hommes, rejoint
bientôt par Cambier et Dutrieux, ep
proie aux fièvres. La majeure par
tie des porteurs ayant déserté, se re
fusant à pénétrer plus avant dans le
territoire de l’empereur nègre Mi-
rambo, homme cruel et tout puis
sant. dont Cambier r liait devenir
, frère de sang >. Cambier avait dû
laisser son adjoint Vautier en ar
rière pour assurer la garde des ba
gages de l’expédition.
Payant d’audace, C ibier arriva
chez l’empereur Mirambo, drapeau
belge déployé et clairons sonnants !
Dutrieux et Wautier marchaient
pour rejoindre leur chef. Mais en
cours de route, Wautier devait suc
comber à son tour.
Le 12 août 1878, après des péripé
ties sans nombre et qui exigeraient
un volume pour être narrées, Cam
bier atteignit enfin le point fixé :
ttarema et il voyait enfin ce fa
meux lac Tanganyika qu’il était le
premier Belge à contempler I
Aussitôt arrivé, l’intrépide Cam
bier prends ses dispositions pour
construire, à Karéma, un poste so

lide, inexpugnable et dont il allait
faire une véritable forteresse qui.
par la suite fut bientôt connue de
tous les autres chefs d’expéditions
ultérieurs.
Tirant parti de tout sur le terri
toire de mille hectares qu’il avait
aussitôt acquis et sur lequel se
trouvaient 150 huttes, Cambier bâtit
une véritable forteresse, se muant
tour a tour, en architecte, brique
tier, maçon et charpentier.
Et les indigènes voyaient avec ef
farement et admiration s’élever la
« première maison de pierre des
blancs » I
pe
aux gens de notre époque et aux
jeunes coloniaux vivant dans des
villes européanisées où ils jouissent,
même en brousse, d’un confort très
passable. Au temps de Cambier, il
n’y avait « rien >, absolument rien,
que l’indifférence et plus souvent
l’hostilité des tribus Rien : ni trans
ports, ni médicaments, ni le moin
dre confort, moins encore d’outils
et de ravitaillement en produits eu
ropéens.
Et cependant, avec une volonté
magnifique, Cambier bâtit ce poste
militaire et scientifique de Karéma.
dont i] remit, avec l’émotion que
l’on conçoit, le commandement à son
successeur, le capitaine Ramakers.
Cambier quittait le Congo, pas
définitivement’, car il y revint à de
nombreuses reprises, notamment
comme inspecteur d’Etat, grade
porté avant lui par Hanssen, Van
Gele et Coquilhat.
Il avait vécu une aventure prodi
gieuse, impensable de nos jours.
Il avait été un des tout premiers
et des plus hardis agents de la pé
nétration belge au Congo.
Cela ne date que de 80 ans l
C était hier... mais comme c’est loin !
Et que d’enseignement â tirer sur
la leçon d’énergie, d'humanitarisme
et de clairvoyance nous vaut l’aven
ture vécue par Cambier, à l’aube de
la mission civilisatrice que la Bel
gique s’était assignée !
HELEF

Dana

de cette semaine
BEBE-LUNE
QUI ES-TU ?
En dix pages de photos, de dessins
et de texte tout ce que vous devez
savoti sui le satellite artUtclel.
*
Le Roi inaugure à Marcinelle
le monument national
au Mineur

Le garde champêtre d’Athas
avait du flair
Il met lin aux activités d'un gang
en jupon

LE SOIR
■’JLL '

(Exposition 58 a)
LA ZWANS-EXHIBITION AURA LIEU !

Le jubilé du Royal Euterpe
Le Royal Euterpe, cercle d’art
théâtral de Bruxelles, fondé en 1882
et placé sous le haut patronage du
Roi, fêtera, au cours de la saison
prochaine, son 75" anniversaire.
Afin de marquer ces quinze lustres
de labeur et de philanthropie, le
Royal Euterpe a élaboré, sous les
auspices du gouvernement, de la
province de Brabant et de la ville
de Bruxelles, un vaste programme
de fêtes comprenant, notamment, six
représentations au théâtre Patria,
rue du Marais, à Bruxelles, dont
trois représentations populaires gra
tuites : les vendredis 25 octobre
1957, 17 janvier et 21 mars 1958, et
trois représentations de gala, chaque
samedi qui suit. »
Les pièces choisies sont : I) « Tré
pas à discrétion », de Guy van Zan-
dycke, amusante farce policière qui
a valu à l’auteur le Prix Engelman,
jrix triennal réservé au théâtre;
2) « Le Pain blanc », l’émouvante
pièce de Claude Spaak; 3) « Le Mi
racle de saint Antoine», pièce'de
Maeterlinck.

Chronique de la législation sociale

L’INCIDENCE
des charges sociales

Et l’humour? nous denlandlons-
nous dans un « papier » récent’'SUr
l’Expo 58 7 Aura-t-il sa place, SU
Heysel 7 La réponse est venue, sous
la forme d'une réunion extraordi
naire de » La Mine souriante •
présidée par M. Marcel Antoine qui
a communiqué à ses membres ce
que sera l'apport de l’humour, en
1958.
« La Mine souriante » va ressUS'
citer la vieille « Zwans-Exhibition »
qui connut, à Bruxelles, un succès
formidable en 1885 et qui fut orga
nisée au profit de 1’ < Œuvre de la
presse ». On y vit les ^cho^éé les
plus loufoques, intitulées, par exem
ple, < La Japonaise: portrait en six
tons et deux citrons », 1’ « Infante
au ballon », de Théo Hannon, un
« Portrait peint par un louche », de
Chrysobale NLpserc, « Le Semeur
de grains de millet » (!) par Lôn-
gugus, une « Peinture végétaliste
de Louis Nossam I
Des Bruxellois se rappellent une
autre » Zwans-Exhibition », celle
de juin 1914, organisée par la sec
tion bruxelloise Je l’Association de
la presse belge. On y vit une » Bas
se-cour parlementaire », de Hamar;
» La Revanche du Cochon », d'Eleu-
thère-Pancrace Cucuchin Panch;
« Quatre billets de tram », par Mary
Gasparoli, etc. La section appelée
« Thromboniscope » fut consacrée
à des charges d’Edmond Patris, San-
der Pierron, Maurice Duwaërts,
Philippe _ Swyncop, Dolf Ledel,

étrangers bien connus et de les ré
unir, évidemment, en un banquet
qui fera sensation. L'ambition de
• La Mine souriante • est qu'à la
« Zwans-Ehibition » prennent part,
non point exclusivement des humo
ristes, mais aussi des peintres de
réputation et des chansonniers.
* * *
Ainsi donc, qu’on soit rassuré : le
rire aura une belle place au Heysel.
Ce sera, pour « La Mine souriante »
la meilleure façon de fêter le vingt-
septième anniversaire de sa fonda
tion i
Pierre NOVELIER.
La construction de l’Atomium
progresse
Le premier tube de liaison entre
la sphère de base de l’Atomium et
la sphère qui sera soutenue par le
premier bipode a été placé le 29 juil
let.
Pesant 30 tonnes et long de 29 mè
tres, ce tube destiné à recevoir un
escalator, a été soulevé d'une seule
pièce par des grues. Une équipe
lis *

NOS’ MOTS CROISÉS

ion du problème N° 360'

PROBLEME N° 3605

1. Mjn R,Z0NTALEMENT
^ ll "iqtie. n Ü e '? u '£?P ( '; • Symbole
medipuii Her °me d’une lé-
J? Q otte | va i 0 .’ - Patrie de Ber-
lettres umll ? e natur elle. -
? ltcs i- 1 do Eartie. - 4. Divi
^«seur, l’ 5 ' nj Petlt quadrupèdi
8 ’r Pe ® souvent 1 ”^Inuerai l'ardeur
Vi*f,° u Pour v ,? at ' —, 7. Inventai. -
v!n lles colL»? evol £ u ïl®. poutre.

&j s fendrez es ’ p7 9 ' Négation." -
jfments iPronom. — io. Vê-
° n Pour 'excU^ 8 ^* 68 ' * Inter J eo *
i l - Babn R,1 ’ I0ALEMENT
PiÜS ^lou^dl 6 "! a PParent de la
Rioyau. ,, ae son axe. — 2. Em-
(.jaunie tran„ eau St'impeur, — 3.
•nhn 1 ? 35 en tmiTn 4, Ar Ü cle ’ * Mois
un , lv e- - sn» \ *. Terminaison
caii» 0ya se. _ n°M te à .suivre dans
Par r j - 7. An?,' ft ? ai ; ches d'un es-
le irotteS sie? Q Une B» é k offe
t — 8. Evômm

et

*S«sp a S ria »«’ - s: tdeÆ
ti,o ble des nL" - 10. En-
taïî« a l’accro1?° mèneB abou-
viva ntq (iTŒefj? la subs '

A maintes reprises, nous avons
déjà eu l’occasion d'attirer l’atten
tion sur le fait que diverses charges
sociales sont calculées sur les rému
nérations brutes, alors que pour
d’autres on tient compte de rému
nérations plafonnées, c'est-à-dire li
mitées jusqu'à concurrence d’un
certain montant.
Savoir que la cotisation imposée
aux employeurs est de 8,5 p. c. sur
les rémunérations plafonnées à six
mille francs par mois pour le régi
me des allocations familiales, n'est
certes pas une indication dénuée
d’intérêt. Mais ce chiffre ne permet
pas qu’on se fasse une idée au sujet
de l’incidence réelle du coût'de ces
allocations pour les patrons; tout
dépend de l’écart existant entre les
rémunérations . plafonnées, d’une
part, et les rémunérations brutes,
d’autre .part. -Or dans le cas des em
ployés; ce rapport s’élève à l’heure
actuelle aux environs de 64 p. c.,
de sorte que ljincidence effective de
la branche précitée ressortit à envi
ron 5,5 p. c.
Les services de la F. I. B. calcu
lent régulièrement l’incidence des
charges sociales en fonction des ré
munérations. Nous en avons parlé
notamment dans notre chronique du
22 juin 1957. Toutefois, les chiffres
repris à l’époque n’ont pas encore
ju prendre en considération le re
lèvement du plafond, à 8.000 francs
par mois, entré en vigueur en ma
tière de pension pour employés.
C’est, la raison pour laquelle nous
procédons ci-après à la mise à jour
des chiffres fournis dans la chro
nique précitée (voir le bulletin de
la F. I. B. daté du 20 septembre 57).
On applique actuellement trois
plafonds :
a) Deux cent quarante francs par
jour ou 6.000 francs par mois :
A charge des
employeurs travailleurs
1) Secteur des ouvriers
Chômage 1 % 1 %
Maitd.-in-v. 3,5 % 3,5 %
Alloc. fam. 8,5 % —
2) Secteur des employés

Terminons par un exemple pra
tique : tel employé gagne 85.000 fr.
par an. A combien s’élève le mon
tant mensuel de ses appointements,
déduction faite de sa contribution à
la securité sociale ?
Le montant mensuel brut de ses
appointements ressortit à 7.084 fr.;
on retiendra (voir notre tableau)
3’75% (chômage et maladie-in vali
dité) sur un montant plafonné à
6.000 francs, soit 225’ francs.
Par ailleurs, l’intéressé doit sup
porter 4,25% sur le montant brut
de sa rémunération vu qu’il ne gagne
pas plus de 8.000 francs par mois;
4,25% sur 7.084 donnent 301 francs.
Le montant total de la contribu
tion ressortit donc à 225 -i- 301 =
526 francs, et l’intéressé reçoit com
me montant net 7.084 — 526 =
6.558 francs, 1 -compté non terni évi-
demmentrdes retenues fiscales.

George Garnir, Gustave Van Zype,
Firmin Baes, et d’autres célébrités
de l’époque.
Dans la section de la < Belgique
1900 », a expliqué Marcel Antoine,
il y aura un grand local pour les
drôleries de l’humour. Des « Osca-
rabistrouille », récompenseront les
meilleurs envois à ce nouveau salon
de la Zwarize qui comprendra, non
seulement, des peinturés, des des
sins, mais des « trucs en vitrines »
et qui sera ouvert à tous les hu
moristes présentant une idée origi
nale suscitent le 'rire.
Pourront y participer tous' les
humoristes, quelle que soit leùi” na
tionalité, et qui voudront bien sou
mettre leurs œuvres à M. Naeyaert,
du comité directeur de « Belgique
1900 ».
Ce n’est pas tout. Les membres de
« La Mine souriante » seront invités
à décorer d’une fresque un cinéma
et un bar de la section 1900, à rai
son d’une œuvre p'ar participant.
Les sujets traiteront, en ordre de
préférence, du théâtre et du cinéma.
< La Mine souriante > a égale
ment été chargée de mettre sur pied,
à l’occasion de l’Expo 58, un « Con
grès international des humoristes »
ou seront présents de grands maî
tres de la caricature et de l’esprit.
Gageons que ce sera un des congrès
les plus courus de toutes les assises
diverses qui se dérouleront à Bru
xelles !
II y aura un film, unique en son
genre, ayant son côté documentaire,
et montrant des humoristes au tra
vail devant leur papier ou leur toile.
» La Mine souriante » se propose
d’inviter à Bruxelles, pendant trois
jours, une trentaine d'humoristes

R. L. S.

A RAVERSYDE
M. Mundeleer inaugure
une école de pilotage

M. Mundeleer, ministre des Clas
ses moyennes, et M. Ros, chef de
cabinet du ministre des Communi
cations, ont assisté, lundi, à l’aéro
drome de Raversyde-Ostende-Mid-
delkerke, au vernissage des ins-

■.S'î , _

~>l

Chômage
Malad.-inv.
Alloc, fam.
Pécule fam.
de vacances

1 %
3,25%
8,5 %
0,5 %

1 %
2.75%

b) Huit mille francs par mois
pour la pension des employés (6%
a charge des employeurs et 4,25% à
charge des employés).
c) Cent vingt mille francs par an
pour le secteur < accidents du tra
vail »; la prime moyenne pour les
accidents du travail est estimée à
3,7% dans le secteur des ouvriers;
nonobstant l’existence du plafond
l’incidence réelle doit se rapprocher
de 3,7% vu qu’on peut supposer que
la quasi-totalité des salaires reste
au-dessous de la limite annuelle de
120.000 francs. On ne peut en dire
autant pour les employés; mais pour
eux la prime moyenne n’est que de
1%; aucune statistique ne permet à
l’heure actuelle d’évaluer l’influen
ce du plafond de 120.000 francs ;
l’incidence réelle fluctue probable
ment entre 0,8 et 0,9%.
Quoi qu’il en soit, pour le rap
port entre les rémunérations pla
fonnées et le montant total des ré
munérations. on dispose des chiffres
que voici :
Rapport rémunérations plafonnées -
rémunérations lion plafonnées
Plafond de 6.000 francs,
Régime des ouvriers 93,23%
Régime des employés 63,70%
Plafond de 8.000 francs.
Régime des employés 74,60%
Ces pourcentages sont logiaues en
ce sens qu’ils sont d’autant plus bas
que les dépassements du plafond
sont fréquents (différence entre les
ouvriers et les employés) et qu’ils
sont d’autant plus élevés que les
plafonds se situent à un niveau su
périeur (dans le seetpur des em
ployés le rapport général de 63,70%
passe à 74,60% pour les pensions
vu qu’on y applique une limite de
8.000 francs au lieu de 6.000 francs).
Finalement, nous obtenons le ta
bieau récapitulatif ci-après où la
« sécurité sociale » groupe les bran
ches que voici : pensions, maladie-
invalidité, chômage, allocations fa-
lU

Chez les jeunes libéraux
de l’arrondissement de Bruxelles
La Fédération des jeunesses libé
rales de l’arrondissement de Bru
xelles a tenu, lundi soir, dans un
etablissement de la porte de Namur,
son assemblée générale; annuelle,
sous la présidence dëV ; M. F. Vai
Reusel. conseiller. u 'communal
Saint-Gilles. • ’
Au cours de cette réùnion, M. Van
Reusel, atteint par la limite d’âge,
fit ses adieux à ih fédération des
jeunesses et souligna , que la propa
gande de la fédération devra se
porter tout spécialement sur la va
leur de formation des -groupements.
Le parti libéral, dit encore M. Van
Reusel, possède, par le fait de l’exis
tence de son groupement de jeunes
se, une réserve importante de diri
geants possibles. L’orateur félicita
ensuite M. Jacques Waefelaer qui
vient d’être appelé à lui succéder à
la présidence des Jeunesses libé
rales.
Le nouveau président et M. De
Grauw, sénateur, adressèrent ensui
te quelques mots à l’assistance.
Dans la salle, on notait la présen
ce de MM. Hougardy, sénateur; E.
Demuyter, député; Piron, échevin à
Bruxelles; Delforge, échevin à Au-
derghem; Henry, échevin à Ixelles;
Mergam, conseiller communal à
Bruxelles; A. Demuyter, R. Carti-
fny, echevins communaux à Ixelles;
Muller, secrétaire général des Jeu
nesses libérales de Belgique, etc.

pécule familial de va-
U

miliaies
cances pour les employés)
Charges sociales en p. e.
du montant total des rémunérations
Ouvriers Employés
A charge des entreprises :
Sécurité sociale 16,35
Vacances 6,50
Accidents du trav 3,70
Petits chômages 0,50
Jours fériés 4,40
31,45
A charge des travailleurs
Sécurité sociale 8,45
Tqjal générai ' 30,00

M. Mundeleer (à dr.l, ministre des
Classes moyennes passe la revue
des appareils de l’école.
lallations d'une société d’exploita
tion aéronautique et à la création
d’une école de piiotage pour les
Flandres.
M. Mundeleer fut accueilli par
M. Titeca, bourgmestre de Middel-
kerke, le colonel Meulenberg, com
mandant le centre d’artillerie anti
aerienne, M. Roose, commandant
1 aérodrome, et le Conseil d'admi
nistration de la société. Il passa la
flotte en revue et se fit présenter
les. pilotes,,

A l’Académie royale
de langue et de littérature
françaises

L’Académie royale de langue et
de littérature françaises a tenu sa
séance mensuelle sous la présidence
de M. Gustave Vanwelkenhuyzen,
directeur.
Elle a entendu une communica
tion de M. Joseph Hanse sur le fa
meux article d'Octave Mirbeau, en
tête du « Figaro » du 24 août 1890,
consacré à « la Princesse Maleine »
de Maurice Maeterlinck, et qui fit
l'effet d’un « coup de foudre » lit
téraire. Mais auparavant, la critique
belge avait déjà salué, en termes
très élogieux, l’œuvre de Maeter
linck.
L’Académie a décidé de rééditer
certaines œuvres appartenant à la
période de notre littérature nationa
le qui va de 1830 à 1870. Elle publie
ra également une « bibliographie
des écrivains français en Belgique
(1880 à 1950) », en trois tomes.
Sur proposition de la Commission
consultative du Fonds national de
la littérature, l’Académie a accordé
plusieurs subsides d’éditiqn.
La séance publique annuelle de
l’Académie aura lieu le 16 novem
bre et comportera un hommage au
poète Max Elskamp, à l’occasion du
vingt-cinquième anniversaire de sa
mort.

spécialisée de monteurs devait faire
coïncider au millimètre orès les ex
trémités du tube à leurs point d’ap
pui, d’une part à des rotules fixées
sur deux arcs de la première SDhére
déjà montée et, d’autre part; aux
attaches soudées et boulonnées aux
premiers éléments d 'acier de la
sphère latérale.
Le 20 août, le deuxième hipode a
été mis en place et le deuxième tube
de liaison quelques jours plus tard
Le troisième bipode a été hissé le
23 septembre dernier.
Jusqu’à présent, ont.été montés
le tube central, 1 sphère, 3 bipodes,
2 tubes latéraux et des éléments des
autres sphères.
Dix-huit tubes relieront les neuf
sphères les unes aux autres.
L’achèvement de l’Atomium dans
les délais fixés nécessite un travail
d’équipe mené avec enthousiasme et
ardeur. Le respect du planning ri
goureux, établi pour le montage de
l'ossature métallique et la mise en
place des aménagements intérieurs,
n’est possible que grâce à la colla
boration de tous ceux qui travaillent
à la réalisation de cet ouvrage spec
taculaire, entrepris par des indus
tries belges du métal.
M. Waterkeyn, qui a conçu le pro
jet de l’Atomium, signale que le
long et difficile travail d’établisse
ment des calculs de stabilité et de
résistance, ainsi que les plans d’en
semble ont été réalisés par un bu
reau d’études dirigé par MM. A.
Beckers et A. Joukoff,
Les pians architecturaux êt les
plans d’aménagements intérieurs
sont réalisés par les architectes A.
et J. Polak.
La responsabilité de l’achèvement,
conformément au planning, de tou
tes les pièces intervenant dans la
construction de I'Atomium, est as
sumée par quatre des plus impor
tants ateliers de construction de
Belgique.
A coté des questions inhérentes à
l’ossature en acier et au revêtement
en aluminium, la réalisation de
1 Atomium était conditionnée par la
solution de nombreux problèmes se
posant pour la première fois à pro
pos des aménagements et de l’aspect
extérieur de cette construction ori
ginale ; brillantage du revêtement,
éclairage extérieur des sphères, con
ditionnement d’air, escalators de
grande longueur, etc.
Plusieurs entreprises belges ont
collaboré à résoudre ces problèmes
et leurs efforts font que cet ouvrage
constitue réellement la participation
a l’Exposition 1958 de l’ensemble des
industries belges du métal : fabrica
tions. métalliques, métaux non fer
reux et sidérurgie.
« Caritas internationalis »
se réunira à Bruxelles
Le congrès de « Caritas interna
tionalis », l’œuvre pontificale d’as
sistance, a décidé que, contrairement
à la tradition qui fait de Rome le
siège permanent de ses réunions, le
congrès de 1958 aura lieu à Bruxel
les a une date encore à déterminer
et se tiendra à la section du Vatican
à l’Exposition.

Au Salon de ralimentation

Continuant la série des visites of
ficielles, M. Mossaz, représentant
l’ambassadeur de Suisse, et les mem
bres de la Chambre de commerce
helvétique ont été, mardi, les hôtes
des organisateurs du Salon de l’Ali
mentation qui leur ont fait visiter
les nombreux stands où les produits
de la Confédération sont exposés.
Accueillis par les exposants, ils
s'intéressèrent beaucoup aux expli
cations qui leur furent fournies et
dirent aux dirigeants combien ils
étaient satisfaits de la belle présen
tation du Salon.
L'après-midi, M. Stelnmetz, repré
sentant l'ambassadeur du Luxem
bours, est venu féliciter ses compa
triotes qui, en d'importants stands,
mettent en valeur les produits lu
xembourgeois, particulièrement les
vins et liqueurs. Il fit de longs ar
rêts près des exposants et se retira
enchanté, après avoir dit aux mem
bres du comité, son admiration pour
une si belle réussite.
En plus du prochain Salon qui
doit avoir lieu fin octobre 1958 au
Karreveld, se tiendra un Salon du
Printemps, du 22 mars au 6 avril
S’adresser au secrétariat pour tous
renseignements.

UN BALLET DE JEAN COCTEAU

Inauguration, à Strasbourg,
d’un centre international
d’enseignement journalistique
Strasbourg, 15 octobre (A.F.P.).
Le premier Centre international
d’enseignement du journalisme, réa
lisé en liaison étroite avec l’Ù.N.E.S.
C.O. et qui doit servir de prototype
à des centres du même genre dans
d’autres parties du monde, a été of
ficiellement inauguré mardi matin,
à Strasbourg.
Successivement. M. Jean Babin
recteur de l’Université de Stras
bourg; M. Tor Ggésdal (Norvège),
jarlant au nom de l’U.N.E.S.C.O.;
VI. Stijns, président de la Fédéra
tion internationale des journalistes,
ont félicité les réalisateurs du cen
tre qui va ouvrir, a déclaré M.
Stijns, une ère nouvelle dans la for
mation de journalistes de qualité.
En ce qui concerne le plan du tra
vail, M. Leaute a précisé qu’au
cours de la première quinzaine de
cette session de démarrage, on pro
cédera tout d’abord à un très libre
échange des expériences d’enseigne
ment dans les différents pays, sans
qu’il soit guestion d’en vouloir uni
fier les méthodes. Les organisateurs
ont englobé dans le cycle de leurs
études aussi bien la presse écrite
que parlée et télévisée.
L’équipement technique du centre
permet la traduction simultanée des
cours en français, en anglais, en
russe et en allemand.

M. Georges Brouxhon,
nouveau procureur général
à Elisabethville

Nous apprenons que, sur propo
sition du ministre des Colonies, le
Roi a déchargé M. Georges Brouxhon
de ses fonctions d’avocat général
près la Cour d’appel d’Elisabethville
et l’a nommé procureur général près
ladite Cour.
Le nouveau procureur général est
né à Liège le 14 mai 1903. Docteur
en droit de l’Université de Liège,
diplômé de l’Ecole coloniale, il a fait
toute sa carrière de magistrat au
Congo. Membre de la Commission
consultative de réformé de l’orga
nisation judiciaire et de la compé
tence judiciaire, il est l’auteur de
nombreuses études spécialisées.
M. Georges Brouxhon s’est, en[ . .
outre, vu confier, à différentes re- choix,
prises, „par le ministre des Colonies,
des missions, au Congo belge, en
Afrique du Sud et au Kenya.

Ee 15 octobre le ballot de Jean Cocteau « La Dame à la Licorne », sera
créé a l'Opera de Versailles. Pendant une répétition, le poète, peintre et
écrivain règle un détail du costume de la « Licorne », Liane Daydé.

Chronique orphéonique
EN WALLONIE
Il semble qu’un renouveau se ma- puis * Le Domino noir » d’Auber
nifeste parmi les sociétés populai-, (qui fut, en France, chef de müsi-
res instrumentales et chorales de ques populaires) ensuite « Le Ballet
Wallonie. Est-ce la connaissance de et divertissement » dans « Hen-
l’essor remarquable de nombreuses ry VIII » de Saint-Saëns, le » Con-

ment ainsi, l’avenir s'illuminerait Bizet et enfin une œuvre plus lé-
pour tous ceux qui, au cours de ces gère, « Czardas », de Grossmanri;
dernières années, se lamentaient sur Dans des soli difficiles, le clari-
le so.’t de nos sociétés hennuyères nettiste M. Crombez sut particuliè-
et liégeoises. reme.it se distinguer et recueillir
Les échos que nous donnons ci- une l ar Se part du succès. La valeur
dessous seront-ils de nature à en- du programme, les qualités musica-
traîner celles, parmi nos sociétés } e ? de la belle harmonie hennuyère
wallonnes, qui ont paru s’assoupir ? laisseront longtemps encore • un •
Nous le souhaitons, comme nous agréable souvenir aux Tournaisiens
souhaitons-que celles qui ont brillé If s applaudirent, comme aux
au cours de ces dernières semaines M 111 ! 8 ™, 6 , 115 IV 1 exu ltaient.
attireront les regards de leur en- . ft, HTânu, le 22 septembre, la So-
tourage et surtout la jeunesse. çiété royale des Fanfares clôturait
Dans le cadre des fêtes communa- “
les de la ville de Tournai, la Royale f? 11 , e J£ a ‘
Harmonie de Pâturages a remporté. Ihé-lux Frlurf Z ™
1p riimanfbo 1>5 wntpmhrp j-t-nipr cne aux -r,leurS, au COUrS d Un COn-.
ie aimancne 15 septemore dernier, | nort apéritif d’agréable tenue.

un splendide succè^^rès 6 une cha-1 f, ert , a P?J. iti ^ d’agréable
un spienaiae succès. Apres une ena | l’après-rmdi devait nous offrir un

Voici le Jumping

AVANT-PREMIERES

AU PARC

Le gala anniversaire
de la Comédie-Française
Le jeudi 24 octobre, à 20 h„
théâtre royal du Parc, aura lieu

au

Les Journées des Deux Portes
UN GALA CINEMATOGRAPHIQUE

Dans le cadre des Journées des
Deux Portes, placées, on le sait, cet
te année, sous le signe de l’Italie,
s'est déroulé lund soir, au Vendô
me, un gala cinématographique, or
ganisé au profit du Comité d'assis
tance italienne en Belgique et des
Enfants de la Patrie.
La salle était comble et l'on re
marquait parmi les personnalités
présentes le baron De Strobel, char
gé d'affaires d’Italie, MM. Carioni,
consul dTtalie; Panacei, directeur
de l'Institut italien du commerce
extérieur; le colonel Marinelli, com
mandant les carabiniers de Livour
ne; le capitaine Micaletti, des cara
biniers de Rome; la princesse Rus-
poli, présidente du Comité d'assis
tance italienne; MM Michel, prési
dent fondateur des Enfants de la
Patrie; Daehsbeck. président des
Journées des Deux Portes.
Une des attractions de la soirée
devait être une audition de la
banda • des carabiniers italiens
Malheureusement, la grippe asiati
que a éclairci les rangs des musi
ciens, dont plusieurs sont actuelle

ment alités à la caserne de la
gendarmerie. Ils furent remplacés
par la musique des Guides, qui,
après avoir exécuté les hymnes ita
lien et belge, se fit applaudir dans
l’ouverture de « Guillaume Tell ».
Passant ensuite au programme
cinématographique, l'on vit un film
en couleurs sur les sports d’hiver,
dans la haute montagne italienne:
puis M, Olivier Delville, président
de l'Union de la Critique du ciné
ma, présenta sur scène le » Jeune
premier » Marcello Mastroianni, qui
tient un rôle important- dans le film
» Pères et fils » et qui se. prêta
fort aimablement aux exigences de
l’inter iew improvisée.
Après quoi, le public se divertit
hautement au spçctaclé de ce
» Pères et fils », , une délicieuse,
tendre et spirituelle comédie de
Mario Monicelli, sur les problèmes
que posent aux parents et aux pè

Marisa Meriini sont tes principaux
et brillants interprètes./ ' ‘

DUSSANE.

un gala littéraire officiel de la Co
médie-Française, sous le titre
« Deux heures avec Jean de la Fon
taine et Alfred de Musset », La pre
mière partie sera intitulée < Rêves
et Malices de Jean de la Fontaine »
et la deuxième ; « Larmes et sou
rires d’Alfred de Musset ».
Ainsi que nous l'avons annoncé,
le Roi a accepté d'honorer de sa
présence ce gala organisé pour com
mémorer au Parc le dixième anni
versaire des représentations offi
cielles de la Comédie-Française de
puis la guerre.
M n " Béatrix Dussane, sociétaire
honoraire, et M. Jean Plat, socié
taire, sont les réalisateurs et les
commentateurs de ce spectacle, au
quel apporteront leur concours MM
Maurice Escande, Aimé Clafiond,
Julien Bertheau, Jean Meyer, Geor
ges Chamarat, Robert Hirsch, Jean
Piat, Paul-Emile Deiber, Jean Mar-
chat, Georges Descrières, M B, “ Ber-
the Bovy, Dussane, Andrée de Chau-
veron, Mony Dalmès, Annie Du
caux, Yvonne Gaudeau, Denise
Noël et Thérèse Marney,
AU RIDEAU
DE BRUXELLES
Ulncontiue d’Arras
La célèbre pièce d'Armand Sala
crou, qui avait constitué un des
spectacles les plus prestigieux du
Rideau de Bruxelles, sera reprise,
dans la salle de musique de enam
brè, à partir du 17 octobre, dans
une mise en scène nouvelle de
Claude Etienne et un décor d’Emile
Lanc.
Elle sera interprétée par Claude
Etienne (Ulysse) et Raoul Guillet
(• Maxime 37 •). Denyse Berger.
Suzanne Gohy, Simone Bary, Su
zanne Jehap, Jean Rovis, Pierre La
roche, Georges Mony, Paul Ro
land, etç.

Qu’est-ce qu’un jumping?
Le mot anglais nous est venu de
Paris en 1947, quand un lot de cava
liers belges, après une belle envo
lée au Vélodrome d’Hiver, rappor
tèrent la fastueuse nouvelle : un
concours hippique est né où l’on ne
s’ennuie pas.
Bien mieux ; la foule y participe.
Au lieu des colonels ronchonnards
et des comitards à cravates plas
trons, on y voit le public houleux
des Six Jours, le bon public qui se
passionne pour une joute de crava
ches.
Le mot jumping fit le tour de
l’Europe.
Les Anglais eux-mêmes finirent
par le comprendre.
La Fédération belge l’organisa à
Bruxelles en 1949. En 1950 une
A. S. B. L. Jumping naquit en cette
ville et le regrette Robert Hirsch,
président du Syndicat d’initiative,
en fut le père spirituel. Quelques
amis du cheval lui apportèrent un
ca tionnement financier dont la
parfaite inutilité fut démontrée ra
pidement. Le Jumping du Palais des
Sports eut la grande foule parce
qu’il n’était pas ennuyeux.
Et puis parce qu’il était spectacle
de qualité. Nous voulons dire que
tout cavalier amateur qui veut s’ins
crire à un concours des Habits rou
ges, du Fort-Jaco ou de l’Etrier,
peut y aller sans plus de formalités
Au lieu que le Jumping est une
sélection. Et hormis l’A. S. B. L. per-
sonn. n’a droit de s’appeler Jum
ping. Le pavillon couvre une mar
chandise illustre.
Il y avait eu, en 1949, un choc
psychologique, sauveur.
En fait l’équitation de concours
avait été sauvée par le micro. Si
curieux que cela soit, l’amplifica
teur a rendu au sport hippique un

leureuse réception à l’Hôtel de vil- safa m^i^l T^hM?» 5
le, a’ cours de laquelle le bourg- f?a?„ r ? lu 1 lî° a L d ? n J^ ell . e 11
mpçfrp 'M Fïnççpv cp nlut à raous* I , ® ^ inclémfinc© du CI6l ( . C 6St
Te?les’ testes° S d e e y ia'venante X-
lange en même temps qu’il souhai- 9“ e p a r ° yal ® d
tait à ses hôtes une cordiale bien- suce A
venue, et après que le président I n P C f Cd ^
M. Duhayon eut exprimé toute sa {ernr?fèr’pnt S at»» e nn kw»' Atonninï
reconnaissance à l’Administration ri» r„v Ritl ri^
communale de Tournai, pour Thon- M Pnr f»K/nhn ‘ SSL''
neur fait à sa belle société, celle-ci
prit place sur le kiosque du parc I * ri» L ?» U ‘orTi f
où, sous la direction talentueuse de L , rie^ranz 6 Liszt 61 * 6 * Pïé ^
ri» 11 vraiment intéressant d’en-
nombreux public un programme de tendre lnterpréter par des sociétés
“ , d’amateurs des œuvres de telle va-
Successivement les auditeurs pu- leur et l’on ne sait qui il faut féli-
5?? t ^ app À a ï dlr . la , belle marche citer le plus, du directeur qui par-
d Arthur Prévost, «London Guards», | vient à monter telle exécution; -ou
des musiciens amateurs, qui réali
sent un tel -effort; qui --tràvaillent
avec une volonté aussi tenace; pour
atteindre un pareil’résultat.-; ’ ■
I Dans un. intermède brillant, M.
Germain Ghislain, le jeune, talen
tueux et sÿmpathiqüe pensionnaire
de la Monnaie, se fit applaudir com-
, . , nie savent applaudir les exubérants
service prodigieux. Du jour où le Wallons. Ce fut un régal de. bél
chroniqueur, à voix claire, l’expli- canto pour cet auditoire, dans le-
qua, le concours hippique devint quel se trouvaient déjà les quatre-
passionnant pour tous. vingts chanteurs de la célèbre cho-
Et il s’appela Jumping. raie Société royale Union ; chorale
MM. Liewellyn, d’Orgeix, de de Pâturages.
Maillé, en furent lés premiers Car ce fut elle qui succéda au
héros, avec M"”’ Cancre et Janine kiosque. Entraînée littéralement par
Mahieu, puis Josée Bonnaud, puis son directeur, M. Broquet, un vetér
Pat Smythe. Aujourd’hui c’est M"* ran chevronné et réputé du ohant
Françoise van der Haegen sur son d’ensemble, elle interpréta magnifi-
Etincelle. Au sport s’ajoute le spec-| quement le « Lever du soleil » dé
tacle, celui d’une élite limitée. Finis Chapuis, « Les Châtaigniers » de
les parcours réservés aux dames. Sourillas, • et cette ancienne, fresque
Il y a des championnats de dames, chorale hérissée de difficultés, « Là
plus durs que les autres, comme Cour des miracles » de Léo Delibes.
on lit à Spa cette année. L’équita- Cette exécution remarquable à
tion de jumping, n’est pas affaire prouvé que nos grandes chorales du
de force, mais de virtuosité. Mary Borinage peuvent encore revendi-
Barnes, une Anglaise qui n'a pas quer une place d'honneur parmi les
dix-sept ans, sera vedette cette I meilleures du pays et de l'étranger.
te d r e m {S a dSSlaïg
^ronomètre ^eUlliL/de Tai^'fa^eux'^e / La

Au Théâtre flamanc

Une pièce d’un auteur flamant
sur l’espionnage atomique

Le 17 octobre, le Théâtre flamand
de Bruxelles présentera la pièce
« Voorlopig Vohnls » de Jozet Van
Hoeck, un jeune, dramaturge fia
mand. Le thème de la pièce est
l’espionnage atomique et traite de
la prise de conscience d'un savant
de notre temps. Devant la respon
et;

u’il
la

sabilité qui l'étreint, il estime
doit choisir entre la soumission
lo' de son pays et ce qu’il estime
être son devoir envers l’humanité
Doit-il poursuivre ses études nu
cléaires en faveur des alliés ? Doit-il
communiquer le résultat de ses re
cherches aux puissances de l’Est, de
façon à éviter qu’un bloo puisse se
servir des armes nouvelles pour im
poser sa loi ?
L’auteur a été présenté à la presse,
lundi midi, au cours d’un déjeuner
au Théâtre flamand. M" 1 Van Leyn-
seele, échevin des Beaux-Arts de la
ville de Bruxelles, avait tenu à féli
citer l’auteur, le régisseur, M. Tone
Brulin, et le directeur du théâtre.
M. Victor De Ruyter, .
— Le problème que vous nous sou
mettez est d’une actualité brûlante,
dit-elle. Il est heureux qu’un auteur
flamand ait traité ce sujet. Il est
réjouissant de voir qu’un directeur
de théâtre nous la propose. La régie
’ira cerf

do M. Brulin servira'certainement
la. pièce.
Rappelons que M. Roger Coorens
sera le principal interprète de
« Voorlopig Vonnls ». Dimanche pro
chain, ô l’occasion de son cinquan
tième anniversaire, la Société des
lens de lettres, flamands assistera â
a représentation.

Barbier de
ont passé à 4i eU seco’ndes ^ Parcoifr-; I Séville .. le véritable bouquçt d'un
sinueux, si critiqués par les cava- et prestigieux feu d’artifice,
liers qui ne montent plus... si appré- Profitons de cette chronique pour
ciés par les cavaliers qui montent a, ? noncer due le 27 octobre, dans la
de mieux en mieux. Cimes dépas- Clté ardente, se déroulera un grand
sées. Programme touffu. Relais à tournoi instrumental et choral de
l’américaine le premier jour. Partie classement. Sont inscrits dès à pré-
de poker le deuxième (allez voir et sent ‘ le Cercle choral Les Valeu-
vous comprendrez). Prix du Cham- reux Liégeois, de Liège; la Société
pion le samedi. (Deux cavaliers en roya ^ fc Harmonie des Charbonnages
piste à la fois.) Epreuve de puis- de Wérister, de Beyne-Heusay; la
sance le dimanche. Conclusion i e Société royale Harmonie Concorde
lundi final. Saint-Martin, d'Antheit; le royal
„i j , Cercle choral «A Capella », de Ver-
c *] am Pi. on du monde et viers; la Fanfare Saint-Lambert, de
3,°“ olympique, l’Européen Hautain-L’Evêque; le Royal Guidon
à i av a C Hesbignon, de Haneffe; la royale
»»fl £ U 4f„i® ménage d’Or- Chorale «Les JOCI ». de Verviers;
ménageT3oon, et Lefranc et la Société royale de chant d'en-
Laimon. semble « Sérésia », de Seraing-s.-M.;
A la compétition s’ajoute l’attrac- L® Mandolinaclub verviétois et la
tion, celle d’un Carrousel du Roy, P?® 5 ® 1 ® royale L'Emulation, de Ver-
exécuté par les cavaliers de la v ‘® rs '
Garde... républicaine... (On n’est pas c , e tournoi promet d'être des plus
plus cartésien) sous les ordres du intéressants, d’autant plus que tous
colonel comte de ia Garde. (On les Participants savent qu’un jury
n’est pai plus Grand Siècle.) Vingt- P® spécialistes les écoutera et les
cinq Anglo-Normands, chacun « ga- Jugera non sans une certaine sévé-
iant dans sa bouche et vaillant dans rit ® Nul d® 31 ®, 9 ue tous les mélo-
ses hanches ». Et quarante trom- manes de Liège seront présents
pettes. pour applaudir les belles phalanges
. _ de cette province, qui reste l'un des
Après quoi chacun saura qu'un plus solides bastions de l’art musi-
vral cavalier doit pouvoir, au ga-|cal populaire.

lop, tenir dans sa seule main gau
çhe, « les quatre rênes, la cravache,
la tabatière et le mouchoir de den
telles ».
C’est cela, le Jumping.

Jef POELS.

Charles d’YDEWALLE.
.«e programme des cinq journées
du Jumping

JEUDI n OCTOUKE, A 20 HEURES
Epreuve n. 1 : Nationale Barème A.
Barrage au chronomètre pour la première
place.
Epreuve n. 2 ; internationale. Barème A
au chronomètre. Relais par équipes de
deux cavaliers,
VENDREDI 18 OCTOBRE, A 20 UEURES
Epreuve n, 3 : Internationale. Itiné
raire au choix. Barème A au chrono
mètre.
Epreuve n. 4 : Internationale. Barème
A. Barrage au chronomètre pour la pre
mière place.
SAMEDI 19 OCTOURE, A 20 UEURES
Epreuve n. 5 ; Nationale. Américaine.
Epreuvo n. tt i Internationale réservée
aux dames Barème A au chronomètre.
Epreuve n. 7 : Internationale. Prix du
Champion. Eliminations successives Ba
rème A au chronomètre.
DIMANCHE 20 OCTOURE, A IS UEURES
Epreuve u. 8 ’ Epreuve pour Juniors.
Barème A.
Epreuve n. 9 ; Nationale. Barème C.
Epreuve n. 10 i internationale. Puis
sance. Barrages successifs.
LUNDI 21 OCTOURE, A 20 UEURES
Epreuve u. Il : Internationale réservée
aux chevaux non qualifiés pour le Prix
des Vainqueurs. Barème C.
Epreuve u. 12 i internationale, Prix des
Vainqueurs. Finale en deux manches. Ba«
rôme A au chronomètre.

L’assemblée des pensionnés
du Gouvernement, du Congo

L’Association des Pensionnés du Gou
vernement du Congo a tenu son assem
blée sous le patronage de M. Nuyten et
en présence de MM. Brassine et Requler,
Le président fit part à l’assemblée de
l’action déployée par le comité au cours
de l’exercice terminé. Après avoir reçu
communication des décrets du 28-6 et du
2-9-57, portant modification des statuts
de la Caisse coloniale d’assurances, les
sociétaires ont manifesté leurs satis
faction des heureuses dispositions y con
tenues, particulièrement concernant ' les
membres qui, au terme de leur carrière,
avaient repris leur avoir à ladite caisse,
.Les débats qui suivirent ratifièrent
l’action menée par le comité. A l’unani
mité des membres présents, la composi
tion du comité d’action a été remanié
par l’adjonction d’un vice-président, M.
Requler, commissaire de district hono
raire du Congo, d’un commissaire M.
Lambert, ancien commandant de la For
ce publique. Le comité est sis, 63, rue
Ten Bosch, i Bruxelles.

Expositions prolongées

Les expositions « Charles-Qutnt et ia
Renaissance », organisées par les Archl»
ves générales du royaume et les Musées
royaux d’art et d’histoire au Cinquan
tenaire, avenue des Nervtens, sont pro
longées jusqu’au 10 novembre prochain.
Elles sont accessibles tous les Jours, (e
vendredi excepté, do 9 h. 30 à lî heures.