vv

30 centime» le uum^ro

tlLOIQUI
009
Un au M -
I non «t.M
J Mil 11-M
C'k»d DuiM
Un nn IM.-

Un nn iM—
LM autre»
paya suivant
MDiinlioni
postales
.V* «tHW»

I.union G

82' mee, — S* 131

lU*-'

L ETOI LE BELGE

I.UNIll
H
MAI 1931

J ^ i MfrmitnilM . UHH
I nu. luui iM, HUA,
; m *W« M» iMkti »Mt>iLUI

0HKQU1»POSTAUX 34»»1

Notre Colonie

Depuis 1908, époque de In reprise du Cou-
-o par la Belgique, lu voix de 1’ « Etoile
Beige *» » est elevée aux différentes étape*
dsTorientatloo nouvelle quou imprimait
a notre aclion coloniale, pour faire ressortir
. ombien cei tûmes de ces innovations
.'talent dangereuses, combien la plupart du
temps, elles témoignaient de l’ignorance ob-
,olue des enseigiiemeuts de l’Wstolre de la
colonisation africaine.
Cependant ceux qu* nous avaient précé
Jés en Afrique depuis des siècles, n’eutou
raient d’aucun mystère les difficultés avec
lesquelles ils étaient aux prises et les rai
sons qui les avaient engendrées.
Aujourd’hui encore à juger d’après le*
événements qui se déroulent sous nos yeux,
ou dirait que ce passé est inexistant, et que
itoua possédons à ce point des dons excep
tionnels, que nous pouvons braver toutes le*
chances’mauvaises.
Illusion d’autant plus grave que nous
sommes bien moins urinés que d’autres
pour faire face à certains périls.
Il est bon de dire et de redire cçs choses
dans l’espoir que la réalité finisse par être
clairement entrevue par quelques personna
lités de premier plan, qui dégagées de cet
esprit de suffisance qui a fait tant de mal
au Congo, s’interposent pour augurer une
ère de prudente sagesse.
Les anciens peuvent tenir semblable lan
gage car il est avéré aujourd’hui qu’ils ont
prédit, pas une fois, mais en de multiple#
circonstances, les conséquences auxquelles
aboutiraient des Initiatives le» unes plus
dangereuses que les autres.
Disaient-ils vrai quand ils affirmaient que
la bureaucratie effrénée qu’on instaurait
ruinerait l’activité qui doit «Te de règle
en Afrique; que les pratiques qu’ils stigma
tisaient si énergiquement, transformeraient
les grands centres commerciaux en des an
tres d’immoralité et d’indiscipline; qu’en
enrichissant avec un luxe insensé les pro
vinces d’Etats-majora aux consonnances
ronflantes, au mépris des conséquences
budgétaires, on aboutissait à l’arrêt des ac
tivités productives.
Il fallait être d’une belle naïveté pour
croire que cette apparente grandeur cons
tituait un réel progrès I
A ceux qui mettaient en garde contre ce
mirage, on opposait quelques sophismes :
mal de croissance, où l’esprit nouveau n’a
pas encore pu pénétrer dans l’administra
tion celle-ci comptant encore trop de servi
teurs anciens 1
L*on avait tellement égaré l’opinion pu
blique sur les enseignements laissés par le
grand Roi, qu’il suffisait d’insinuer qu’on
agissait en opposition de ces enseignements,
pour qu’aussitôt certaines appréhensioons
se calmassent.
Pouf condamner Irrémédiablement une
Idée, fût-elle la plus logique,'formulée dans
u*r ttocument attrilmé à un fonctionnaire
K-opoidièn. on y inscrivait en forme de stig
mate * ancien régime ».
Et stimulés par cette atmosphère spéciale,
hpparurent à Genève et ailleurs, les huma
nitaires intégraux, qui agirent comme si
tout ce qui faisait en dehors d’eux était
condamnable.
Sans tenir compte des réalités, enchaînés
_ leurs utopies, ils parlèrent comme si leurs
adversaires ne songeaient qu’à opprimer les
indigènes alors que pour bien servir ceux-
ci, les mesures à pratiquer doivent s'inspi
rer de leur mentalité et de leurs conditions
actuelles d’existence.
Comprendra-t-on enfin que l’évolution de
hos protégés de couleur, pour leur être fa
vorable doit se faire lentement, et doit être
œuvre de plusieurs générations. Ou nous
s brusquerons, et l’évolution se fera con-
rs nous, entraînant pour les noirs eux-
,ème» des conséquences terribles.
Pour bien se faire l’organisation nouvells
qu’on prépare, doit s’inspirer de ces véri
tés, et ceux qui s’y attellent s'ils aspirent à
airs quelque chose de grand, doivent se dé-
arraaser de tous les préjugés qui ont fait
jminettre tnat de graves erreurs.
Qu’on se détache résolument de la for-
ule vague et sans sens réel de centralisa-
n ou décentralisation, et qu’on adopte
celle que tout le monde comprend : bonne
Umimstration.
Tout d’abord, Il suffit d’avoir en Europe
lelquea hauts fonctionnaires cherchant à
ablir une tradition coloniale, à la faire
troluer continuellement d’après l’expérien
ce acquise par leurs collègues d’Afrique, et
i attachant à seconder ceux-ci le plus qu’il
tn est en leur pouvoir : véritable coopéra
tion au lieu de rivalité I
En Afrique, l’homme réellement agissant
doit être le chef territorial. Il doit être pla
cé au centre du pays occupé par ses admi-
Martrés; véritable dépositaire du pouvoir
exécutif, 11 doit aussi seconder toutes les
activités qui agissent autour de lui, afin
qu’elles produisent le maximum d’effets
utile».
Une action ainsi comprise est capable de
(rondes réalisations car elle se poursuit et
H développe Inlassablement en contact di
rect avec les population» ; celle-ci finit par

fn ressentir les effets bienfaisants; elle est
autrement efficace que 1 intervention duur
trop vaste législation.
Je dois foi cément me borner à énoncer
quelques principes, afin que les non préve
nus puisse s« faire une opinion d ensem
bie.
A Bruxelles, comme en Afrique, l’action
dpit être poursuivie avec continuité, et on
doit y assurer, surtout 4 Bruxelles, la per
manence de l’action sous un fonctionnaire
jouissant de larges prérogatives,
L’Afrique doit renseigner le Ministre de
tous les événements d’importance, cnr le
Ministre est et doit rester responsable de 1m
bonne gestion de la colonie vis-à-vis do
Pays.
Cette tâche est vaste et demande pour re
bien poursuivre une attention soutenue, et
elle ne doit pas venir s'embarrasser d'qcti-
vîtes qui ne sont pas purement gouverne
mentales.
C'est pourquoi oon devrait mettre fin.
mais radicalement, aux régies,
La Force Publique cet élément essentiel
d'ordre et de sécurité, doit faire l'objet d’at
tentions spéciales. Et si elle peut être ré
duite, il ne faudrait pas en diminuer trio
l’efficacité, en touchant sérieusement-ù see
cadres en officiers et sous-offtclers.
D’autre part, si les troupes campées peu
vent être supprimées, il faudrait leur trou
ver une contre-partie, en veillant que dans
chaque district existe une forte unité bien
entraînée et toujours prête à être mobilisée.
Son existence exercerait sur l'esprit des
indigènes, témoins de ses aptitudes mili
taires, une influence telle, que les garnisons
éloignées n'auraient pas besoin de recevoir
de forts effectifs.
Je reste partisan de l'organisation d'un
corps spécial composé de telle sorte, qu'il
constituerait une troupe de choc, dont la fi
délité ne pourrait faillir, et dont l’interven
tion dur rail être foudroyants en cas de
péril
Mais que de modification» & apporter h
l'ensemble de l'armature administrative
pour eu extirper une paperasserie plus que
stérile, puisqu’elle empêche l'activité géné
rale de s'employer.
Prenons encore un exemple concret.
Quelle illusion de s'imaginer qu'en créyant
un direction groupant des services divers,
le succès s'en suivra. Mettons celle des tra
vaux püblics, avec mission d’élaborer et
d'apurer la bonne exécution de grands pro
jeta.
.’Afrique ne se prête pas & l’étude ap
profondie de semblables questions, tout
d’abord parce qu’il ne se trouvera jamais
sur place, quoi qu'on fasse, les spécialistes
éminents et d'expérience consommée néces
saires, et que, d'autre part, on n’y est pas
entouré des multiple» donnée» techniques
auxquelles les plus qualifies ont à recourir.
Pour mener à bien les grands travaux U
faut donc procéder autrement qu’il n’en »
été fait jusqu'ici.
Considérons encore qu’on ne peut multi
plier à l’infini les fortes dépenses à engager
pour se procurer les puissants engins mé
caniques modernes, qui sont d'un si indis
pensable concours sur les chantiers.
Mettons fin aussi à cette dualité néfaste
qui continue à sévir entre le pouvoir terri
torial et le pouvoir judiciaire 1 Et elle per
sistera aussi longtemps que la mentalité
de tous les magistrats ne se sera pas modi
fiée en ce sens qu’il» ne chercheront plus
à tirer de textes légaux leurs conséquences
extrêmes, sans considération des réactions
qu’en éprouvent les indigènes à l’égard du
principe d'autorité. L'argument est d’au
tant plus sérieux que souvent les lois ne
s'adaptent que bien imparfaitement à la
mentalité indigène, et au milieu africain.
Le progrès résultera bien plus de la I*onne
manière d'administrer plutôt que d'une
trop savante juridiction.
Il serait insensé d’attribuer la crise éco
nomique dont souffre le Congo comme le
monde entier, & une certaine carence admi
nistrative, encore que le gouvememant fut
le dernier à en admettre la réalité, mois II
n'est pas moins vrai, que la situation est
aggravée par la circonstance que sur la
crise sont venues se greffer d’autres faibles
ses.
Notre œuvre coloniale est trop belle que
pour risquer de la compromettre par des
considérations d'ordre personnel ou de faux
amour-propre.
Elle doit être envisagée objectivement, à
la lumière des enseignements de l'Histoire
de la colonisation africaine, en considérant
sons réserves, surtout sans s’attarder à un
essai de justification, les errements suivis
jusqu’ici, que l’orientation et la coordina
tion générales de nos efforts doit subir de
profondes modifications tant à Bruxelles,
qu’au Congo.
Nous pouvons conserver tous les espoirs
dans la grandeur future de notre colonie,
mais l’heure est décisive : le méconnaître
constituerait un grave danger.
UN VIEUX CONGOLAIS.

Hystérie révolutionnaire

Sous le Hire « la solution
fek' laspér de la question fla-
mande» ie 8CHKLDK, tr
fore Aon activiste anversvis
^ oublie en première pape
un dessin représentant un gendttr-
tiie essuyant la baïonnette en-
konyluntée de son mousqueton.
Sous le dessin, es seul mol :
H EM M EL.
Celle ignominie est suivie d'un
long manifeste avec titres et sous
titres flamboyants, qui est un uri*
table appel à la révolution. Le titre
porte : < L'Etat Belge veutM noyer
le nationalisme flamand dans le
sang ? »
On y raconte ensuite que 900
gendarmes ont été mobilisés d
Wemmcl, que deux autos mitruil-
leuses étaient prêtes et que les
fusils des gendarmes étaient char
gés «pour semer la mort et Ui
destruction dans les rangs des pa
cifiques (!) manifestants flamands
lorsque le bourgmestre sous la
pression des chefs flamands, a
rappelé les gendarmes».
On demande ensuite si M. Jaspar
exige du sang flamand ou si c'est

cet autre ministre s belge » de
HroqueciUt qui répondit à une
question du député Ward Hermans
qu'il prenait la responsabilité des
uefes des gendarme».
A u lieu nn droit promis, nous
recevons des baïonnettes dans le
corps l crient ces martyrs.
Tout le reste est un appel à
l'émeute. « Le siynul de la revan
che est sonné. Ils ne le dompteront
pas le pur lion flamand ! » et pour
finir le couplet traditionnel : « Im
Flandre ne pourra respirer libre
ment que quand eUe aura été arra
chée à la griffe de tous les oppres
seurs belges.»
Voilà ce qu'on peut écrire, impri
mer, répandre, afficher à des
milliers d'exemplaires dans celle
. Belgique d'oppression.
Ce*I arec de telles ignominies
qu’on fanatise les populations fla
mandes.
Plaignons les tristes individus
qui se livrent à cette répugnante
besogne.
Mais le pays est-il vraiment
désarmé contre une telle enirejirise
de guerre civile ?

Les attributions respectives
de la République espagnole
et de la Catalogue
La présidence do Coaseil
les délimite par sa décret

Madrid. 10. — La présidence du Conseil
communiqué le texte d’un décret sur la
délimitation de* atributions respectives du
gouvernement provisoire de la République
et de la Généralité de Catalogne.
Dans le préambule, un iusiete sur le fait
que le décret du 28 avril, dicté parla Géné
ralité pour régulariser ses fonctions, n’sst
pas autre chose qu’un projet de gouverne
ment .provisoire.
En attendant que les Cortès constituantes
donnent une solution définitive, la Commis
sion de la Catalogne décrète que plusieurs
articles du décret présenté par la Généra
!ité pour organiser sa structure Intérieure
sont admis.
Cependant, on ajoute que les ministères
publics, dans les tribunaux de Catalogue,
devront lorsqu’ils exécuteront les requêtes
de la Généralité tenir au courant de leur
activité le procureur général de in Républi
que. Bien que la Généralité puisse proposer
des modifications urgentes et nécessaires à
la législation en vigueur avant la réunion
des Cortès constituantes, le gouvernement
entend que les lois actuelles subsistent avec
la délimitation des attributions qu elle» con
tiennent
La Généralité a le droit de demander au
gouvernement républicain la révocation des
résolutions qui seraient susceptibles d’a
mendements de la part du gouvernement.
Celui-ci décidera par décret ou préparera
un projet de loi: lorsque la Généralité, pour
le maintien de l’ordre public, estimera
qu’elle doit demander l’appui des autorité*
chargées par la législation actuelle de cette
mission, elle pourra le faire. Les autorités,
avec toute leur responsabilité devant le gou
vemement provisoire de la République, ap
porteront le concours demandé et adopte
ront les mesures que les circonstances exi
geront.
Le projet de statut une fois voté par la
députation provinciale sera soumis au plé
biscite des municipalités et ensuite au re
ferendum de la Catalogne au moyen du suf
frage universel.

LE GENERAL BERENGUER
EST REMIS EN UBERTE

Madrid, 10. — Le ministre de l’Intréleur
a déclaré que le Conseil supérieur de la
Uuere et de la Marine avait décidé dé re
noncer aux poursuites contre le général Be-
renguer.
Le ministre a ajouté que l’ancien chef du
gouvernement sera remis en liberté. « Ceci,
dit M. Maura, fait voir la façon dont le gou
vernement entend procéder ».
Le général Berenguer, libéré, est sorti de
prison.

La séance de clôture
de la Chambre de Commerce
internationale

A u flaleen

Le Ceigrès propose an nouvel
enra.a des dettes de guerre

Washington,. 10. — La Chambre de Com
merce internationale a adopté, sans la
discuter, une résolution proposée par M.
l’.hadburn demandant qu’un- conférence
mondiale soit convoquée cette année même
afin de résoudre le problème de l’argent
La Chambre de Commerce internationale
a également .adopté un# résolution expri
mant sa conviction que les dettes de guerre
♦levraieut faire l’objet d’un nouvel examen.
En outre, elle'a recommandé mie réduction
éM armaments, la kunoression des barriè
res commerciales, la nbérTl (Tactlnn dt
entreprises privées et uns réduction des dé
penses administratives.
*'*
Le congrès a adopté en tout 45 résolu
tions. La principale, relative à la restaura
tion dû commerce international, a été pro
posés par M. Theunis, soutenue par M.
Masson (France), -M. Frowein (Allemagne),
M. Edstrom (Suède), ht. Olivetti (Italie),
M. Booth (Etats-Unis).
• ••
A la séance de clôture, M. Booth, après
le vote de la résolution générale, a déclaré
au nom du comité américain et au nom du
public américain : « Nous favorisons cor
dialement toute tentative de réduction des
armements. Nous croyons que tous les ef
forts doivent être tentés dans cette direc
tion. En ce qui concerne les obligations in
ternationales, je dis affirmer au nom de la
délégation américaine qu’elle n'a jamais
été opposée à la suggestion que toute na
tion soit libre de demander un nouvel exa
men des dettes selon les principes que nous
avons établis »
• ••
Ce vote a été le résultat de deux jours
de débats ardus sur la façon de satisfaire
à la fois certaines délégations, notamment
l'Angleterre et l'Allemagne, qui tenaient à
soulever devant l’opinion la réduction des
dettes internationales, et la délégation amé
ricaine, dont la majorité composée de ré.
publicains craignait une résolution gênante
pour leur gouvernement tandis que la mi
norité demandait une résolution plus en fa
veur de la réduction.
Au cours de la session, les délégués ont
abandonné leur Intention d'étudier le pro
blème russe vu la divergence des opinion».
Ils se sont bornés, dans une' résolution gé
nérale, 4 condamner le dumping et les pro
cédé» déloyaux.
D’autres résolutions concernent le chô
mage, les transports, la propriété indus
trielle.
Le principal Intérêt s’est porté évidem
ment sur la question des dettes car, pour
1« première fois, on a atteint un grand pu
blic par les journaux qui ont fait connaî.
tie largement les opinions du congrès.

Le facteur moral
Tandis que par U plume de sou corres
pondant hi uxtrlioM, le uiujor l'asmer, la
Omette de Charte rot, combat le projet Ga
let, sou directeur, M Arthur Pater, député
de Charleroi, semble l’approuver. Il croit
uux assurante» données par le ministre de
la Défense Nationals quam à une mise en
defense sérieux* de la frontière de l’Est. Et
il revendique pour les Wallon» 1 honneur
de défendre la Patrie. Par contre il redoute
influeuce défaitiste de» Flamands tra
vaillés par lu propagande anti.belge. 11 a
b tan raison de craindre : c'est un élément
dont selon nous on ne se préoccupe pas as
sei. Ni du point de vue moral, ni du point
de vue matériel les conditions ne sont plqs
le» mêmes qu’eu 1911. Alors il n'y avait
pas iui seul anti-belge au Parlement. 11 y a
ù présent nu moine dix parlementaires qui
répudient ^Belgique. Ils ont derrière eux
des milliers d’électeurs conscients ou in
conscients. Que feront ceux-ci en cas de mo
bilisation ? Que feront surtout ceux d’entre
eux qui seront rappelés ? Car les divisions
flamandes devront défendre la frontière
comme les divisions wallonnes. Certes on
peut être assuré que l'immense majorité
de» Flamands feront leur devoir, tout leur
devoir, saus hésiter, suivant en cela l’e
xemple de leurs aînés. Mais rappelons-nous
que le désastre de Caporetto en Italie, qui
faillit compromettre la victoire des Alliés,
fut dù à U défaite d'un seul bataillon tra
vaillé par la propagande communiste.
Tout ce que l’on écrit sur la nécessité des
forts, des abris, d'un bon matériel, d’une
puissante aviation est parfait. Mai* s’in
quiète-t-on suffœanunent du moral de ceux
qui devront opposer 4 1 envahisseur la mu
raille mouvante «1e leurs poitrines ? Qu'un
seul point de la barrière vienne à céder et
ça peut être le désastre. Les Flamands
loyaliste» et les Wallons patriote» seraient
écrasés, sans utilité pour la défense de la
Patrie. Une armée que n’animerait pas
l’ardent désir de défendre la Patrie, de sau
vegarder son unité en même temps que son
indépendance, serait battue d'avance.
Quand on se sera occupé de l’organisa
tion matérielle de la défense nationale, 11
faudra songer d'un peu plus près à son or
ganisation morale. Pour cela il faudra
comliattre san» répit et sans faiblesse tou
tes les propagandes séparatistes, toutes les
atteintes portées à l’unité du pays. Il fau
dra prendre des mesure» sérieuses de dé
fense contre l'antimilitarisme et le défai
tisme. Et pour commencer il faudra incul
quer à notre jeunesse le sentiment natio
nal...
L’index des tarifs
Voici un petit tableau fort suggestif des
diverses augmentations appliquée» depuis
i’aw»iettas **-prix «1m abonnement» ordi
naires sur nos chemins de fer :

égal aux dépenses de l'enseignement offi
ciel calculé par tète d'élève. Mtus si veut
l'égalité des subside» et de» droits, on ne
veut pas de l'égalité de» chaigM et* des de-
voir». L'euseigneinent officiel » des obliga
tions. l'enseignement libre » surtout de*
privilèges. Résultats : l'enseignement pri
maire officiel a perdu plus d# 100.000 en-
faut» depuis 1878 et i enseignement libre
en a gagné 310.000. Il y avait eu 1881 i 8.310
instituteurs communaux et 18 iostitueurs
libres; il y a actuellement 16.945 institu
teur» communaux (soit 2 fois plus) et 13.803
instituteurs libres (soit 742 fois plu»).
En 1878 U y avait 456 621 élèves de plus
daus les écoles officielles que duns les éco
les libre»; en 1927 ce nombre est tombé à
34.800. Pour l'enseignement professionnel
et technique, eu 1028, 39 million» ont été
aux écoles libres et 12 millions aux écoles
officielles.
Nous pourrions continuer cette énuméra
tion de chiffres. C’en est assez pour dé
montrer que l’enseignement libre a la part
du lion.
L'appétit vient en mangeant, mais c»
n'est pa» une raison suffisante pour gaver
l'enseignement libre jusqu'à l’indigestion..,
P. B.

Après l’armistice

40

p. c.

1er février 1920

....... 43

1er juillet 1920

10

p. c.

lor janvier 1924

30

P C.

25

1er mai 1926 —....

20

1er septembre 1926 .

10

1er octobre 1926

12,5

15 janvier 1927

p. c.

16

1er mars 1929

5

1er mars 1930

10

p. c.

On a parié ces temps derniers d’une nou
velle augmentation de» tarifs de transports.
Attention. Quand on tire trop sur une cor
de, elle se casse...
Un rude appétit
C’est celui de l’enseignement libre.
Les subsides à l’enseignement primaire
libre s'élèveront en 1930 à environ 36U mil
lions. L'enseignement normal libre encais
sera environ 14 million» et demi. L’Univer
sité Libre de Louvain touchera plus de 10
millions. L'examen détaillé du budget per
met de dire que l'enseignement libre en
caissera au seul ministère des Sciences et
des Art» uviron 385 millions pour 1930. 11
convient d'ajouter à ce total le» subsides al
loués par lés ministère de l'Industrie et du
Travail, de la Justice, de l'Agriculture et
de la Dette publique (pensions accordées
au personnel enseignant des écoles primai
res normales, protesisonnelles, industriel
les ou commerciales libres). Les écoles li
bres touchent en subsides plus que ne rap
porte toute la contribution foncière du puys
entier.
Or, voilà que le Collège de la Poix de
Namur l'Institut Saint-Loui» de Bruxelles
demandent les mêmes avantages pour leur
section de philosophie que l'Université de
Louvain. Mgr Hutten demande des supplé
ments de subsides pour aménagement de
locaux, frais de chauffage central, etc. de
quantités de nouvelle» classe» à créer en
Flandre. C’est toujours le même système :
on commence par le subside occasionnel,
puis le subside régulier et annuel, puis le
subside stabilisé par une loi organique, en
fin 1« subside pour l’enseignement libre

L’cflervescence contint» en Egypte
Le Caire, 10. — On croit savoir que quel
ques princes égyptiens partagent 1m vues
exprimées daus le manifeste wafdiste pu
blié jeudi.
De furls détachements de polies et de ca
valerie ont été postés à toutes 1m Issues de
la ville et dans les gares afin d'empêcher
les chefs w&fdlstes et libéraux de se rendre
sur 1m lieux où devaient être organisée*
des manifestations.
• * ,
Le Caire, 10. — Depuis quelque temps,
les manifestations féminines wafdiste» s»
succèdent en Egypte.
Aujourd’hui un groupe de femmes affi
chant leur sympathie pour la cause wafdie-
te a parcouru en automobile les ruM de
la ville. Les chauffeurs de leurs automobi
les ayant été arrêtés, les manifestantes ont
envahi les postes de police qu'elles ont oc
cupés jusqu’à ce qu’elles altnt obtenu 1»
relaxation des chauffeurs arrêtés.

Un village de Yougoslavie détroit
par le feo
Belgrade, 10. — On mande de VarajdiR
qu’un Incendie d’une extrême violence s'ee*
déclaré, la nuit dernière, au village d'Ostro,
prt» de Novi-Marof. Malgré le» efrort» d»
la population, le sinistre a détruit tout 1*
village. On ne signale aucune victime.
LK SAUVETEUR DU GENERAL NOBILE
EXE0UTE PAR LES SOVIETS

Helsingfors, 9. — On annonce de Russie
sovétique que l’Estonien Yoegi a été con
damné à mort à Arkhangel et exécuté sur-
le-champ. Yoegi était capitaine du brise-
glace « Krassine * au moment dee recher
ches entreprises pour le sauvetage de l’ex
pédition Nobile au Pôle Nord, et 11 avait été
un dee principaux artisans du succès de ces
recherches.
Pour avoir sauvé les deux groupes cons'
titués par les naufragés, le capitaine Yoegi
avait été décoré par le gouvernement Ita
lien.
Pour quelle raisons a-t-il été exécuté ? On
ne sait encore, et peut-être ne le eaura-t-on
jamais, le Guépéou n'ayant point de comp
tes à rendre pour ses jugements sommai
res.

Les privilèges des étrangers
en Chine

Londres, 10. — On mande de Shanghai à
I*Observer :
M. Ouang s'est déclaré prêt à accepter de
conclure avec la Grande-Bretagne un traité
qui ferait de Shanghai la seule ville où les
étrangers conserveraient leurs privilège».
On croit que sir Mile» Lampson ne se mon
tre pas favorable à cette proposition et
qu'il insisterait sur le maintien de» juri
diction» étrangères dans les trol» ports de
Tien-Tsin, Canton et Hankéou.

L'Etoile Belge demande
linotypistes

Vincennes, colonie française
im:

testation
Le feuille tonie te. — Comme ils sont
beaux /... Si on pouveit seulement en
louer ƒ...

PARENTE
Joséphine Baker. — J 0 suit |out Us
loirs en scène... mais ce n'est pas une
raison pour qu'elles m» prennent pour
uns négressed plateau t

EXCISE
— Tu comprends, poulette... on a été
A Vincennes... alo»* r'r.d pat |f*|Ml|
qu'on loge un p'tU peu noir I

LA CAFFB
T.e tirux colonial. — Tiens I... Bam
boula, mon anden boy!...
L'autre. — Vous faite$ erreur. Mon
sieur, fs luis le député Diagnsl

INAUGUIIA770V PRESIDENTIELLE
— Oui U quand y en a plu», y en
a ., Angkor !...