LA GUERRE CIVILE
EN ESPAGNE
LE COMMUNIQUÉ OFFICIEL
DE BARCELONE
Barcelone, 2 octobre.
Le communiqué du ministère de la Dé
fense nationale annonce quo dans le
secteur de l’Ebre, toutes les contre-offen
sives ennemies contre les positions répu
blicaines de Mollno de Farrlols, Sierra
Lavall de la Torre et la route générale
ont été totalement repoussées par les ré
publicains.
LE COMMUNIQUE NATIONALISTE
■ Salamanque, l ,r octobre.
Le’communiqué officiel du G. Q. G. si
gnale que dans le secteur de l’Ebro, les
nationalistes ont conquis 11 positions fai
sant de nombreux prisonniers et s’em
parant d’un Important matériel de
guerre.
Conseil des Ministres à Burgos
Burgos, l" octobre.
Le conseil des ministres s’est réuni, ce
soir, sous la présidence du général Fran
co. L’amiral Mescarrès et le commandant
Garcia Morato ont été nommés conseil
lers. Le général Franco a commenté en
suite la situation internationale.
La preuve est faite de la mort
du créateur de la Phalange
Burgos, 1" octobre.
Au conseil national, le général Franco
a fait connaître des preuves établissant
la mort du fondateur de la Phalange,
José Antonio Primo de Rivera.

Le président Negrin
devant les Cortès

Comment terminer la guerre?
Barcelone, 2 octobre.
Dans un grand discours prononcé sa
medi devant les Cortès, le président du
Conseil, après avoir fait la critique de la
politique menée par le Comité de non-
intervention et exalté, l'esprit de sacri
fice du pays républicain, a conclu ainsi :
« Et maintenant, je veux parler de la
fin de la guerre. Pouvons-nous gagner la
guerre? Oui, certainement, la guerre peut
et doit être gagnée. »
Il se demande ensuite si la guerre sera
gagnée militairement.
« L'ennemi, dit-il, jouit d’une supério
rité de moyens incontestable; mais y a-t-
il eu jamais une guerre gagnée exclusi
vement par des moyens militaires? »
Pour le chef du gouvernement espa
gnol, une guerre est perdue quand on la
croit perdue. Tant que l'esprit de résis
tance existe, les possibilités du triomphe
demeurent Le moral est aujourd’hui avec
les rénublicalns qui défendent tout ce qui
est l'Espagne; c’est pourquoi Us triom
pheront avec ou sans succès militaire,
mais en accroissant encore leur esprit
de résistance.
« Comment allons-nous gagner la guer
re? Par des pactes, des expédients, des
règlements? La guerre pourrait se termi
ner ainsi. Mais lé gouvernement ne le
tolérerait pas, parce que d'énormes sacri
fices seraient ainsi rendus stériles; l’Es
pagne irait vers une situation analogue
à celle de la Restauration et, pour cela,
il n’aurait pas valu la peine de sacrifier
la moindre vie, ni de verser une goutte
de sang, ni de faire le moindre sacrifice.
» Pouvons-nous devenir un pays de Ca
pitulations? Ceci est complètement inac
ceptable. Que l’on en finisse avec la.ques
tion des étrangers en Espagne, et alors
notre problème se résoudra comme il doit
être résolu. »
Le Dr Negrin s’adresse aux Espagnols
de la zone rebelle, faisant appel à leur
patriotisme, leur offrant la légalité dé
finie par les treize points de la déclara
tion du gouvernement. Il termine par un
acte de foi dans l’avenir de l’Espagne et
dans;sa restauration économique. Il dres
se devant l’assemblée des Cortès des
perspectives encourageantes: avec l'appui
de tous les Espagnols, l’Espagne revivra.

» -
Un message optimiste
du général Franco

Burgos, 2 octobre.
Dans les milieux officiels, bien que l’on
garde une absolue réserve sur les réper
cussions immédiates que pourrait avoir
en Espagne l’accord de Munich, on ne
cache pas un grand optimisme. On espè
re la fin prochaine de la guerre.
Dans son message au peuple espagnol,
radiodiffusé la nuit dernière, le général
Franco a été précis : « Cette aurore de
paix qui illumine le monde, a-t-il déclaré,
est, pour le camp rouge, le présage de la
libération ». Puis, plus loin : « J'espère
que, ces jours prochains, avec la protec
tion du Ciel et l’effort de nos armées,
pour nous aussi viendra une paix victo
rieuse ».
Dans les journaux de ce matin, ces
deux phrases du chef de l'Etat sont im
primées en caractères gras et servent de
titre à son message. (Havas).
- ttm » —■ —■
La guerre
sino-japonaise

La destruction des voies ferrées
Hankéou, l or octobre.
L’aviation de bombardement japonaise
a presque complètement détruit le che
min de fer Pékin-Hanheou, entre Han
kéou et Tcheng Tcheou, aux alentours
de sa jonction avec le chemin de fer de
Lounghai.
Les troubles en Palestine

Haïfa; l" r octobre.
L’aviation britannique a Infligé* de
lourdes pertes à une bande d'Arnbes
montés qui rôdait aux environs d'Haifa.
Un détachement du régiment du Wost-
Kent a ensuite réussi à capturer les re
belles, confisquant do nombreux fusils.
Dans un bazar indigène, un agont de po-
lioe juif a été poignardé et lapidé,
(Reuter.)
* * *
Jérusalem, l ,r octobre,
D’après les premiers renseignements
parvenus à Jérusalem, doux violents
combats qui ont eu lieu hier entre les
troupes britanniques et les insurgés à
Shafamr et à Ramallah, auraient fait au
moins 52 morts parmi le3 rebelles. Du
côté anglais, un officier do police a été
tué et deux soldats blessés, (Reuter.)
■ ' ■ ■ O» ——
Un Service belge
à Saint-Louis des Invalides
à Paris
Paris, 2 octobre.
L'Amicale franoo-bolge des Croix do
l’Yeer (aeotlon de la Fédération nationa
le des Croix de l'Yeer de Belgique) fera
célébrer le 18 octobre & 10 h. 45 en
l'église Saint-Louis des Invalides un ser
vice solennel à la mémoire du roi Al
bert et des mllltairos français et belges
tombés & l'Yser, Cetto cérémonie, qui
est placée sous lo haut patronage do
l'ambensedeur de Belgique à Paris, et
des Ministres de la Guorro, de la Ma
rine et des Pensions, sera rehaussée par
la présence de ees personnalités,

— A Belgrade, Al, Funck, ministre dos
Affaires économiques du Reich, a été re
çu par M. Stoyadlnovltch, L'entretien a
duré une heure et a porté Bur toutes Isa
questions économiques ot commerciales
Intéressant les deux pays,

Théories économiques nouvelles

Au cours do ces derniers siècles, les
sciences ont réalisé, dans presque tous les
domaines, des progrès étonnants, Les
conceptions des Bavants d'aujourd'hui
sont toutes différentes de celles de leurs
prédécesseurs.
Grâce & ces progrès, le genre de vie
s’est modifié et nombreux sont ceux qui
jouissent d'un confort que le grand Louis
XIV ne pouvait soupçonner. Il n’y a pas
si longtemps que lo roman do Jules Verne,
< Le tour du monde en 80 jours », fai
sait sourire nos parents qui croyaient sa
réalisation Impossible, Il y a quelques
jours, Howard Hughes accomplissait ce
trajet en moins de 4 jours.
Et pourtant, malgré tous ces progrès,
le monde so trouve dans une situation
économique qui n'a sans doute pas eu
sa pareille dans l’histoire. Nombreux sont
les esprits qui croient à une défectuosité
de la charpente sociale. Dans certains
pays, des modifications de formo de gou
vernement, des dictatures s'établissent,
mais aucune n’a mis fin aux maux dont
nous souffrons.
Partout les gens de bonne volonté re
cherchent les moyens de résoudre la crise.
Us préconisent des remèdes pour conju-
ger lo mal. Ceux-ci à peine appliqués,
donnent lieu parfois à une amélioration
passagère, mais celle-ci ne dure pas et
les remèdes se révèlent inefficaces.
Que faut-il eiî conclure?
C’est que la méconnaissance du mal
empêche les hommes d’appliquer les re
mèdes appropriés.
D’ailleurs, si le mal était connu, ver
rions-nous des spécialistes, dont nous ne
voulons pas contester la bonne foi, pré
coniser des remèdes « contradictoires »?
Faut-Il rappeler, entre autres, qu’il y a
quelques années, certains préconisaient
pour notre pays une politique de défla
tion à outrance alors que d’autres étaient
d’un avis diamétralement opposé?
On volt des économistes réduits à exa
miner, faute d’autres procédés, l'allure de
certaines courbes, et à tirer de la situa
tion respective de ces courbes des « con
jonctures » comme au moyen âge les
astrologues prédisaient l’avenir par les
t conjonctions »• des astres. Mais s’ils
recourent à de tels procédés, c’est que
l’économie politique n’on est pas à l’état
de science, c’est qu'elle manque de bases
scientifiques.
N’est-il pas d'usage courant de croire
que pour comprendre et apprécier les
phénomènes économiques, 11 n’est nul be
soin de formation spéciale, ni d'études
préliminaires supérieures, et que tout
homme de bon sens et de culture moyen
ne est à même d’analyser ces faits?
Et alors nous ne <nous étonnerons plus
que seule l'économie politique est restée
stationnaire, quand toutes les sciences
ont fait des progrès. Rien de nouveau
n’a été découvert et les nombreux ou
vrages classiques citent de nombreuses
opinions sans apporter de démonstra
tions.
Pour les spécialistes de l’économie po
litique, les phénomènes restent Imprévi
sibles et lndlrlgeables, Ils n’ont fait qu’une
découverte, c’est que les crises se repro
duisaient après une certaine période.
Pourquoi? Us n’en savent rien. Les
supprimer? Il ne faut pas le leur deman
der, puisque certains économistes de
l'école appelée « libérale » préconisent
même la non Intervention et disent en
quelque sorte :
« Les industriels et les commerçants
n’ont pas assez souffert, ils doivent souf
frir davantage. Alors dans leurs douleurs
et dans leurs réactions, la crise trouvera
les éléments naturels de sa fin. Laissons
faire, laissons passer... »
N’est-ce pas là, un aveu d’impuissance?
Quand, au siècle dernier, les guéris
seurs ne connaissaient pas la nature de

I
certains maux ou de certaines épidémies,
n'émcttalent-lls pas des opinions analo
gues?
La science médicale a mis fin & beau
coup do cos maux et nous procure à
présent les moyens de les combattre.
Comme les fléaux ont été combattue
par la science médicale, les crises et les
malheurs sociaux qui nous accablent doi
vent êtro combattus par la science.
La valorlstie nous en fournira les
moyens. Mais je viens do citer un nom
que beaucoup de lecteurso no connais
sent pas encore.
Qu’est-ce que la valoristie?
La valorlstie est une science nouvelle;
elle est à l’économie politique ce que
l’astronomie est à l’astrologie. '
Alore que l’économie politique n’est
qu’un assemblage de doctrines éparses,
généralement empiriques ot qu’aucun
lien scientifique no réunit, la valorlstie
est une science ayant des lois précises,
ayant une unité de valeur, la valorle,
analogue à la calorie, unité de chaleur.
Grâce à la valorlstie, l’examen du mé
canisme profond de l’économie qui pa
raissait des plus compliqué, apparaît
simplifié, clair et logique, les phénomè
nes se révélant être régis par des lois
analytiques. Vous aurez de plus le plaisir
d’apprendre quo celui qui a établi les
bases de cette science nouvelle est un
Belge, M. Georges Michelet, Ingénieur
civil (A I. A.), ancien président de la
Chambre de Commerce de Bruxelles,
membre d’honneur et ancien vice-prési
dent de la Société belge des ingénieurs
et des Industriels, président d’honneur de
la Bourse aux textiles de Bruxelles et
actuellement directeur général de la
Chambre de Commerce de Bruxelles.
Cet homme s’est Intéressé aux ques
tions économiques.
Après des travaux et des recherches
patientes, il a abordé le problème avec
un esprit nouveau sous son aspect ma
thématique.
Dans un livre Intitulé c Principes de
valorlstie » (1), ce savant belge nous
donne un aperçu de ses travaux.
Faisant fi de toute Idée préconçue,
M. Michelet a entrepris cette étude avec
Tunique souci de découvrir la vérité où
elle se cachait.
Avec son esprit positif d’ingénieur, il
démonte pièce par pièce la machine mon
diale et examine une à une ces pièces
pour découvrir le défaut qui a provoqué
son dérèglement.
Etudiant méthodiquement Ja cause de
certains troubles économiques, il établit
que la cause des perturbations réside
dans le mécanisme des échanges.
Il entreprend alors d’édifier une véri
table science des échanges qu’il intitule
la « Valorlstie ».
L’étude de cette science nous révèle
des lois Imprévues et précises et qui, en
général, sont contraires à l’opinion cou
rante.
Peu à peu, par l’étude de ce livre, nous
voyons s'effondrer les notions générale
ment admises, et les erreurs, les illusions,
les déceptions, les fautes de méthode des
dirigeants apparaissent clairement
Il n’est malheureusement pas possible
de résumer Ici, une œuvre aussi magis
trale, qui comporte plus de 600 pages.
Aussi je ne vous entretiendrai que de
quelques-unes des lois que cette science
nous a fait découvrir.
C’est ce que nous ferons dans, nos pro
chains articles où nous examinerons :
Les lois salariales, la dévalorisation tech
nique, la loi de formation des prix, Thé-
térovalence monétaire.

(1) Vroman et C«, éditeurs, 3, rue de la Cha
pelle, Bruxelles.

II
LES LOIS SALARIALES (1)

Les premiers hommes se sont fait
payer leur travail au moyen d’objets ma
tériels, mais le développement Industriel
a rendu cette rémunération en nature
très difficile et souvent Impraticable. La
monnaie a été créée pour payer des sa
laires, et permettre au moyen de ceux-
ci l’achat de marchandises. Donc lo sa
laire est en monnaie la rémunération du
travail de l’homme.
Quels sont ceux qui touchent des sa
laires?
Mais tous les hommes. Que vous ap
peliez leur rémunération : solde, traite
ment, tantième, honoraires, dividendes,
bénéfices, commissions, jetons de pré
sence, liste civile, tous ces hommes tou
chent un salaire pour un service rendu.
Les salaires considérés dans leur en
semble porteront le nom de salaires gé
néraux.
Les salaires ouvriers et les traitements
de fonctionnaires qui sont connus de
tous, s'appellent salaires visibles.
A côté de ces salaires, il existe une
série d'autres rémunérations Inconnues :
les salaires des employés de l’industrie
et du commerce privé, des directeurs
d'entreprises, des actionnaires de3 socié
tés; ce sont les salaires Invisibles.
Les premiers sont connus de tous et
figurent dans les statistiques; on ne
seut connaître les seconds que fortui-
;ement.
Si à un moment déterminé, nous cal
culons dans un pays la moyenne de tous
les salaires, nous aurons le salaire
moyen. En suivant la marche de ce sa
laire moyen et remplaçant les nombres
par leurs Indices, nous aurons l’indice
salarial.
Or, que constate-t-on ? C'est que l’In
dice salarial obéit à des lois.
PREMIÈRE LOI
La poussée salariale
Les salaires nominaux croissent avec
le temps.
L’Intérêt humain pousse l'homme à de
mander aujourd’hui pour son salaire
plus qu’il n'a eu hier.
M. Michelet nous fournit par de nom
breux exemples do l'augmentation dos
salaires nominaux la manifestation du
fait quo l'intérêt est éternel. Cette force
psychologique dont l’existence est incon
testable, il l’appelle la poussée salariale.
Or que constatons-nous, c’est quo cette
poussée, elle-même croît avec le temps.
En examinant la variation de la pôussée
salariale et en appelant poussée salaria
le séculaire, la variation entre l'Indice
salarial & la fin d'un slèclo et l'Indice
salarial au début du siècle, nous verrons
que la poussée salariale séculaire qui
n'étalt que de 0,08 au XlIIme siècle est
passée & 1.04 au XIXmo.
Un salaire do 1 on Tan 1200 est de
venu 1,08 en Tan 1300.
Un salaire de 1 on Tan 1800 est de
venu 2,64 en Tan 1000.
DEUXIÈME LOI
Constance entre les rapports
salariaux
De l'oxamen des salaires qu'il fait au
cours des temps, M. Michelet dégage une
seconde loi. C'est que les rapports qui
existent entre les salaires de diverses
irofeeeions bien définies et stables res
ent avec le temps sensiblement con
stants. Entre autres, un exemple frap
pant vient confirmer cetto loi. En exa
minant au cours do six siècles les salai
res de trots ouvriers caractérisés ; le
faucheur, le maçon, le journalier, ga
gnant respectivement par jour on 1200,
un sou, deux sous et un deml-sou, six
siècles plus tard, on les retrouvo ga
gnant chacun vingt-trois fols plus.
Et au moyon des éléments plus ra
res nue lui fournit Thistolre, M. Mioho-
let établit que les salaires Invisibles
suivent proportionnellement leB ascen
sions des salulros visibles.
Mais les salulros no varient pas touB
à la fois; nous constatons en effet une
Indépendance des mouvements de sulal-
ros. Les salaires n'obâtssent pas & une
môme force qui les dirigerait tous & la
fols. Chacun d'eux agit suivant las cir
constances, Tantôt un métier,' tantôt un
autre obtient des augmentations do sa-
aires dès que l'occasion favorable se
présente, Ce phénomène qui est l'essen-
oo môme do la poussée est lu fermenta
tion salariale.

Effet de la hausse des salaires
La poussée salariale agissant, le mou
vement de hausse des salaires se pour
suit, malgré certains reculs momenta
nés qui retardent, mais n’arrêtent pas
son ascension.
Cette hausse des salaires entraîne dos
conséquences importantes que nous
nous contenterons de citer sans pou
voir apporter ici les preuves qui deman
deraient un développement trop consi
dérable.
1) La hausse des salaires dans un mê-
tior entraîne généralement la hausse du
prix des marchandises qu’il produit.
2) Une hausse des salaires entraîne
d'autres hausses.
3) La jalousie humaine propage la
hausse des salaires.
4) La hausse des salaires entraîne des
conséquences monétaires.
En effet, la hausse des salaires entraî
ne un accroissement des besoins moné
taires. Cet accroissement peut devenir
énorme. C'est ainsi qu’en supposant quo
la population soit restée stationnaire de
puis le Xllme siècle, le payement des
salaires en 1934 exige 668 fois plus de
francs liquides qu'en 1198.
Comme autre conséquence monétaire,
la hausse des salaires amène la baisse
de la valeur de la monnaie marchande.
En effet. M. Michelet nous prouve ma
thématiquement que l'indice salarial est
égal à l’Indice antlmonétal, c’est-à-dire
e.i langage courant, que toute augmen
tation ou diminution du montant nomi
nal des salaires généraux est compen
sée par un mouvement Inverse de la
valorité de l’unité monétaire marchan
de (2), c'est le Paradoxe salarial.
Il sera donc Illusoire de chercher à
faciliter les ventes par des diminutions
générales des salaires. Comme il sera
aussi illusoire de chercher par des mo
difications générales des taux des salai
res à procurer aux ouvriers un supplé
ment de bien-être.
Ces différentes constatations formel
les, mathématiques et indiscutables nous
permettent de dégager des conclusions
de conduite valorlstiquo.
Mais voulant limiter notre exposé,
nous renverrons ceux quo ces questlona
Intéressent au livre de M. Michelet.
René BROSIUS.

(1) c Principe de Valorlstie », Q, Michelet.
(2) Notre unité monétaire tuuelle.

A GENÈVE

« Aux sanctions répondrait l’état
de guerre » dit-on au Japon
Toltlo, 1er octobre.
On relève do eource officieuse que toute
application de sanctions de la part de
tiorces puissances entraînerait automati
quement l'état de guerre sans déclaration
formelle. Dans ce cas, le Japon ne garan
tirait plus les droit et Intérêts des puis
sances sanctionnâtes. En tout cas, le
Japon examinerait le caractère et la ri
gueur des sanctions. (D. N. B.),
■■■
M. Carton de Wiart
à Belgrade
Bolgrade, 1*' ootobre.
Après avoir été roçu, hier, par M,
Stoyadlnovltch, président du Conseil, le
oomte Carton de Wiart, président do
l'Union interparlementaire, a assisté,
hier après-midi, â la séance solennelle
du Parlement qui a ou lieu en son hon
neur, A cotte occasion, des discours ont
été prononcés par M, Tohlrltoh, président
de la Chambre, ot par lo comte Carton
de Wiart,
Celui-ci a déclaré, notamment, que los
peuples balkaniques ont compris que lour
salut résidait on eux-tnèmea et ee «ont
rapprochés pour la défense de leurs Inté
rêts communs,
M, Stoyadlnovltch a offert, le soir, un
dîner en l'honneur de l'homme d'Etat
belge, dîner auquel assistaient de nom
breuses personnalités.

LE SOIR

3 OCTOBRE * • *

LES SPORTS

Courses à Groenendael
Itéanttnts du dlntnncho 2 ontébre.
PRIX DIJ O O LF, 0,000 fr„ 1,000 mètres. —
1. Ptolemnts (O. Kcrchove) 6/1, A M. le baron
du Four; 2. Hard Job (Hoogaert) 13/4; 3. May
Fly (H. Qomora) 7/2. — Non placés : Blloamero
(E. Enta) 7/2i Glnger Quille (Wauthy) 16/2;
Brunelilhlo (Tricot) 15/2. Tête, 1 1/2 longueur.
Pesage : 47-00, 16.50; 0.50.
Polouso ; 30 60, 14.00; 11.00.
Jumolè : 163.00.
— Hard Job, Kllesmore et Brunohllde so mon
trent lee plue vîtes ou début. AUX fers, Ilord Job
est quelque peu détaché mal» Ptolémaïs ee rap
proche en un beau rbsh et le coiffe sur le poteau.
PItIX DU HOCKEY, 10,990 tr„ 1,800 métré».
— 1. Sillon (E. Bill») 1/1, A M. lo chevalier de
Schoutheoto; 2. Lomla (KUlean) 8/1; 3. Lêonldas
(O. Kcrchovo) • 13/4. — Non placé» ; Juwocltje
(Tricot) 9/1; Père la-. Victoire (H. Bill») 20/1;
Langeai» (Hoognért) 14/1: Torch Pire (Fatllas-
sa) 33/1. — 3 longueurs, 4 longueurs.
Pesage : 10.50, 7-60; 13.00.
Pelouse : 11.50, 8.00; 12.00.
Jumelé : 73.00
Juweeltje et Père la victoire sont rapide
ment dépassé» par Sillon quo Lêonldas suit dans
la courbe, Après un bol effort, Lconlda» s'effon
dre tandis que Lamla refait beaucoup de terrain.
FJIIX JOSEPH KERVYN, 26(000 fr., 4,000 m.
— Colin Tampon (Wauthy) 10/1, A M.'O. Visart
do Bocarmê; 2. Goulet (F, Ilopper) 0/1; 3. Mar!-
borough (Morjau) 6/1. — Non placés : Scotch
Fox (W. Speer) 6/1, Trêve des Confiseurs (Tri
cot) 11/4, Rum Watch (Dclbraaslnnc) 5/1; Rosier
(KUlean) 17/2; Klslar (L. Pratt) 0/1.
Courte encolure, 4 longueurs.
Pesage : 80 00, 11.00: 10.00: 10 00.
Pelouse : 44.50, 13-00; 14.50: 10.50.
— Rosier et Rum Watch s'en vont de conserve
devant Colin Tampon et Klslar. A distance, Marl-
borough ferme la marche. En face, Rum Watch
disparaît tandis quo Klslnr vient dans la grande
courbo accompagner Rosier. Dans la ligne d’ar-
rlvéo, Klslar, un Instant on tête, est débordé par
Colin Tampon qui s'assure quelques longueurs.
Seul des autres, Goulet est A mémo de fournir
un effort et s’amène menaçant aux premières
tribunes, toutefois Colin Tampon repart et gagne
de peu.
PRIX DES ELEVEURS, 40,000 fr., 1,500 m.
— 1. Impasse (Heapy) 13/2, A M. lo baron
Brugmann; 2. Snrafun (Denalgre) 1/3: 3. Plsano
(E. EUls) 6/1. — Non placé : Katellng (Pail-
lassa) 5/1. — 2 1/2 longueurs, encolure.
Pesage : 27.00. 6-00 ; 5-50.
Pelouse : 27-50, 6-00 ; 5.50.
Jumelé : 26.00.
— Plsano et Katellng prennent au début du
parcours un léger avantage Bur Impasse galopant
Isolée au milieu de la piste. Légèrement en re
trait, Sarifun attend. Les représentants Bauwens
sont en difficulté A la distance où Impasse prend
l'avantage sans nul effort. Mise en pleine action,
Snrafun ne peut enlever que la seconde place,
l'KIX DU I'OW), 10,000 fr., 2.100 m. — 1.
Orteuville (Fred Hopper) 4/5, ù-M. H. du Roy
de Bllcquy; 2. Colbert (M. Kcrchove) 4/1; 3.
Sarattl (J. Evans) 7/2 — Non placés : In Salah
(Hoogaert) 12/1; Faustin (Tricot) 14/1; Jan
Compagnie (KUlean) 40/1. — Tête, courto tête.
Pesage : 10.00, 8 00: 0-50.
Pelouse : 10 00. 0.50; 8-00.
Jumelé ; 29.00.
— Jan Compagnie et Faustin précèdent de peu
Colbert et In Salah. Dans la courbe, Colbert ac
compagne Jan Compagnie puis prend la tète et
la corde au milieu de la ligne d'arrivée. A la
distance, Colbert était au commandement devant
Ortenvlllo et .Sarattl, très A l'outrage. Aux ap
proches du poteau, Colbert fléchissait quelque peu
permettant A Ortenvlllo do prendre le meilleur.
PRIX DE LA HÜLFE, 10,000 fr., 2,700 ni. —-
1. Platonlc (Hoogaert) 9/4. A Mme Ed. Stern;
2. Calamus (Carter) 6/1: 3- Brabançon (Haest)
14/1. _ Non placés : Beuneva (S. EUls) 16/1,
Petit Gris (M. Kerchove) 26/1. Fharillon (Mor
jau) 7/1. Flylng Harry (E. Ellls) 0/1. Damier
(G. Kerchove) 0/1, Kenya (Karek) 20/1. Rebuf
fade (Kulper) 12/1, Irtsh Gin (KUlean) 6/1,
Le Creusot (Delbrasslne) 40/1.
1/2 longueur, 1 1/2 longueur.
Pesage : 14.50, 8-00; 11.50; 1950.
Pelouse ; 17.00. 8.50; 1650; 17-UO.
— Petit Gris et Pharlüan s'en vont de con
serve devant Beuneva, Ii-lsh Gin et les autres
assez groupés. Progressivement, Pharlllon assume
seul lo commandement et repousse un premier
assaut d’Irlsh Gin. Il est ensuite encadré par
Platonlc A la corde et Calamus A l’extérieur. Ces
deux derniers prennent l'avantage et Platonlc
garde le meilleur malgré une bonne défense de
Calamus.
* * *
LE RAPPORT DU DOUBLE
Le Double Colin Tampon — Platonlc rapporte
fr. 238-50 pour 5 francs.
LE DOUBLE DE LUNDI
portera sur les 5e et 6e courses.
Courses à Longcliamp
Résultats du dimanche 2 octobre.
PRIX DE LA .—-.l'JNlKItlî, 15 OflO fr., LOGO m.
— 1. Surprise (A, Dùpult) A M. Jean Prat; 2.
Pissenlit (W. Johnstone) ; 3. Trlckl (J. Doyas-
bùre). — Non placés : L’Original, Ormllle, Ca
racas, Cadix, Top Hat. — Tête. 1/2 longueur.
1 1/2 longueur. Mutuel -, 12 00. 6 50 ; 8-00; 14.50.
PRIX I)E GLATIUNY, 15000 fr.. 1 «00 m. _
1. Masterful (L. Gautier) A M. Xavier Sillon;
2 Olympiade (J. Laumatn) ; 3. Le Mutin III (L.
Tocho). — Non placés : Fa’.os, Hay Market. Ange
Gardien, Kant, Pastel, Phénicien, Blnnqucfort,
Bronwlng, Impératrice. — Courte tôle, 1 longueur,
3/4 longuer. Mutuel : 57.00. 16-50; 21-00; 13-00-
PRIX DU RANELAdl, 20-000 fr., 1.30!) m. —
1. Mandnlay (Gulmard), A M. Jenn Lieux: 2.
Gronadlna (J. Rosso): 3. Yamllê (M. Romagni-
no). — Non placés : Alcona, Perdre. Nahlb Pa
cha, Legendary, Pettycash, Bonne Colette. Cham-
panalse, X. P., Kopals, La La Cbabrlllan, God
Bame, Belle Etoile V, Splendeur, Montchaude,
Maltro Alban, Ma Gulte, Xuan Day, Satory. Nlt-
chevo. — 3/4 longueur, encolure, 1 longueur. —
Mutuel : 103-50. 20.50 ; 44 00; 24-00.
PRIX HENRY ÜDLAiMAUE. 100.000 franc».
2,400 m. — 1. Canot (W. Johnstone) A M. Ro
bert Lazard; 2. Le Téméraire (M. Allemand); 3.
Yoahhlwara. — Non placés : Gay Lord, Foxllght.
1/2 longueur, 3 longueurs.
Mutuel : 6-50. 5-50; 10 50.
PRIX DE LA SALAMANDRE, 40 000 fr., J.400
m. — Bine Moon (Ch. Semblât) A M. R. Slbllat;
2. Genièvre (C. Bouillon) ; 8. Dlxlana (G. Dufo-
rez). — Non placés ; Rurlk, Compliment, Mao
Kann, Vieille Maison. — Courte tête, courte en
colure, 1 longueur. — Mutuel : CS-50. 21.50: 18-
■ PRIX DE SATORY, 20.000 fr.. 3.01111 m. —
1. Scotch (Ch. Semblât) A M. E.-Q. Dlggle; 2.
Protendor (F. Hervé); 3. Swnn Song (A. Dupult).
Non placés : Le Coyoto, Reine d’A tout, Revcn-
dl, Ibycu8, Voragine, Bvlgantln, Figuier de Barb.,
Vanneau, Quartier Mestre, DJaraa. — 3 long..
1 long., 2 long. Mutuel; 3S 50, 10-00 ; 8-50: 9-00-
ATHLETISME

Le brevet d’aptitudes athlétiques
au Racing C. B.
On sait que le premier en Belglquo, lo Ractng
C. B. a conclu un grand match International pour
les moins de 10 ans opposant son êqulpo A la meil
leure de France, le Paris Université Club. Battu
par deux fols, le Raclng C. B. a, enfin, pris une
première revanche cette saison, en triomphant par
un point après un match mémorable. Le Raclng
C. B. voudrnlt bien confirmer A Paris, l’été pro
chain et en vuo de ce match qui oppose dans 1rs
trolze éprouves du programme, chaque fols trois
équipiers, les « Noir et Blanc » organisent une
première épreuve de sélection : c Le Brevat d'apti
tudes athlétiques ». En effet, plusieurs do ses
bons jiinlores passant scnlorcs et ceux-ci n’étant
plus qualifiés, plusieurs places deviennent dispo
nibles pour les non-afflllê» qui se révéleraient.
Ceci est un attrait nouveau pour la belle épreuve
que la Raclng C, B organisera A partir du 0
octobre prochain.
Certes, le brevet d'aptitudes athlétiques est sur
tout une sorte d'examen physique pour les Jeunes
gens mats, grAce A la diversité des éprouves Im
posées, Il permot de découvrir les dispositions des
Jeunes compétiteurs.
D'après le règlement, Il suffit de réussir des
mlnlma très faciles dans quatre épreuves : G0 m.
plat, 100 m. plat, saut en hauteur et lancemont
du poids, mais ceux qui se distinguent dans une
épreuvo pourront s'attribuer, outre lo diplôme,
un des beaux prix qui doteront la compétition.
Jeunes gens, Inscrivez-vous sans rotard pour la
première Journée qui aura lieu le dimanche B oc
tobre A 10 heures au stade du Raclng O B., A
Uoclo Vivier d’Ole Les Inscriptions sont reçues au
secrétariat, 10, rue Vandonbogaerdo, A Bruxelles,
ou au terrain le Jour do la réunion.
Rappelons qu'un prix spècial, coupe ou pla
quette, sera attribué A l'école ayant le plus grand
nombre de Jounes gens détenteurs du Brovot d'ap-
Utudes athlétiques.
CYCLISME

Cureghem Sportif reste vainqueur
de l’Interclubs
A l'Issue du récent Championnat Interclubs dis
puté A Anvers, les deux clubs do la Métropole :
l'Antwerp Blcyclo Club et TAntwerp Wletor. en
Supportersclub avalent dépecé une réclamation
oontra Cureghem Sportif alléguant que le coureur
Van Slmacys avait jifotlté A un moment donné
du sillage d'une voiture.
Le Comité sportif de la Section anvereolse de
la L. V, B. a examiné cette plainte et a décidé
de maintenir purement et simplement le classe
ment, vu que Vu» Stmaeya u'a Jamais pu porter
aide A ses camarades n'ayant pu recoller au pe
loton. L'Interclubs aura donc lieu A nouveau A
Bruxelles, l'an prochain,
Le Parc des Princes doit annuler
sa réunion
Paris, 2 octobre. — Pur euito de la pluie qui
ne cesse de tomber, la réunion du Parc des Prlu-
c su a été annulée

Voir en notre salle Je Dépêche,
rue Royale, une abondante doen-
mentation photographique car les
événements da jour,

FOOTBALL

Les Matches Amicaux

DARING O. B. — F. O. MALINES
1 GOAL A 8
Les équipes suivantes s'alignent en présence
d’un public assez nombreux et sous la direction
do l'arbitre Gosclny.
Dnrlng C. H. t (G.) Badjott; (B.) Kcurvels et
Keromana; (H.-B.) Lanckmans, Teunlnck ot Mor
dant; (F.) Tcnnort, Danthtnos, Mondoté, Van In-
gelghem et Cavenallle.
F. C. Malices ; (G.) Tctlgels; (B.) Patteot et
Jonclters; (If.-B.) Verstractçn, Rite et Vermillon;
(F.) Vcrblst, Coppcns, Dccloyn, Borthulena et
Bruyn.
Premier Mme. — Le Dnrlng a lo choix du camp
et les Malinnls débuteront face A un vent violent.
Lob visiteurs, rapidement organisés, mènont les
premières attaques, et débordent la défense du
Darlng. Quelques percées de Mondoté n'aboutissent
pas, TeugoU arrêtant un bel envol du centre-
avant du Darlng. Van Ingelghcm est touché et
quitte le Jeu. Il est remplacé par Neuman. Lo
Jeu reste A l’avantage des Mallnols, mais la con
clusion fait défaut. La Darlng se reprend et atta
que par son aile gauche. Un foui de Mordant crée
une mêlée, mais Badjou dégage. Le Jeu se déroule
sans grande conviction et les meilleures Initiatives
sont A l’octroi des visiteurs un shot de Dceleyn
est détourné par Badjou. Et lo Unie survient tans
changement : 0 A 0.
Second lime. — Le Jeu reprend par une atta
que du Darlng et Teugola arrête un shot de Mon-
delé. Matines descend, obtient un corner qui, bien
donné par Noeth (remplaçant Bruyn) est trans
formé par Verblst A la 2e minute. Un envol de
Berthutens échouo sur le piquet, le ballon est re
pris par Verblst, mats Badjou bloquo. A la
8e minute, sur raté do Hercmans, Coppcns mar
que le deuxième but mallnols. Dectcyn, A la
12e minute, augmente le score sur une belle
reprise do Noeth. A la 22o minute, sur un con
tre de Nauman, Danthlno marque pour le Da
rlng. Le Jeu devient plus animé et Tougels ar
rête chanceusemcnt un ehot de Mohdeté, Le
Darlng domine mais se heurte A une bonne déren-
se. Le score no subira plus de changement, et
Matines remporte une victoire méritée.
Dimanche prochain aura lieu
le grand derby de division I
RACING C. B. — C. S. LA FORESTOISE
Après une Interruption d’un dimanche, la» cham
pionnats de Belglquo de football reprendront leur
cours régulier. Los sportifs bruxellois auront l'oc
casion d'assister au terrain du Raclng C. B. A
une renconiro particulièrement Intéressante puis
qu'elle mettra aux prises deux équipes de la capi
tale le C. 8, La Foreatoise et le R. Raclng C. B.
De tout temps, ces « derblea » ont été très ap
préciés car Ils permettaient d’assister A des luttes
acharnées mais disputées dans un excellent esprit
sportif.
Il en sera de même cette fols-cl. Le Raclng
G. B. cinquième du claseement général fera un
gros effort pour l'emporter afin de se rapprocher
des leaders de sa division. Il reste sur très nette
victoire au détriment du F. C. Wlh-yck tandis
que lo C. B. La Forestolse dans son dernier match
a été forcer un beau match nul A Cappcllen.
Les deux teams aligneront leur meilleure for
mation qui sera sélectionnée avec le plus grand
soin.
Le match qui aura donc Heu le dimanche 9 oc
tobre, A 15 houras au Vlvlor d’Ole sera le pre
mier derby de Division I disputé cette ealson.
UN. Sfc-GUXOISE - S.C. ANDERIiECIIT
6 GOAL3 A 2
En organisant cette rencontre amicale qui per
mettra A de nombreuses réserves de faire valoir
leurs qualités, satisfaction a été donnée aux fer
vents du football, qui désirent ne pas être sevrés
do leur passe-temps dominical. Evidemment, ce
n’est pas la foulo des grands Journ, lorsque l'ar
bitre M. Macck aligne :
Union : (G.) Vandeivtjer; (B.) Chennan et Dc-
wandeleer; (H.-B) Van Brée, Hanse et Van don
Eynde; (F.) Demeur, Van Caelcnberg, Puttaert.
Dejongha et Roosen.
Sportlng : (G.) G. Moort; (B.) Klnt et Gus-
tln; (II.-B.) Govers. Van Vaorenberg et Vernlm-
men; (F.) Janssehs, Cruypelandts, Coppejans,
Van Gotliem et Demol.
Premier Urne. — Dès les 2' et 4*0 minutes,
Puttaert, en marquant deux buts magnifiques,
se mot en vedette; tout d’abord en convertissant
prés du goal un centre précis de Roosen, puis en
reprenant de la tête un centre do Demeur, un
changement d’allc étant A l’origine de l'action.
Andcrlecht réplique en vitesse. Un très dur envol
de Coppejans provoque une détente classique de
Vamtcwijer. Les avants unionistes dominent la
situation. A la 16" minute, Demeur met A profit
une passe de Van Caclenberg (3-0). Une percée
de Puttaert umèno un coup do coin. Un autre est
accordé par VandcwIJer, sur essai do Demol. Un
raté de Vanden Eynde laisse la balle A Janssens
démarqué: le shot passe A rftté. A la demi-heure,
Cruypelandts glisse A travers la défense et con
clut de prés : 3-1. Le même Joueur achève Pieu
vre préparée par Coppejans : 3-2. Vandewljer
sort A la rencontre do Va” Gothem et fait dévier
le ballon qui avait la bonne direction : coup de
coin sans résultat. Puttaert envoie sur la gardien.
Chargé d’effet, un shot do Dcjonghe échappe A
Meert ; 4-2. Peu avant la fin, Puttaert, remar
quable d’a-propos et de sang-froid, ajoute un
point A l'actif de l’Union, en convertissant do la
tête, un centre do P.ooscn. Au repo» ; 5-2.
Second tlme. — Meert plongo devant Puttaert
et sauve ainsi un but réalisable. Hanse ce place
mal.. Puttaert termine mal un effort. Une re
prise magistrale de Vaqj Caelenberg est détournée
par Meert, Très actif, Van Caelenberg dirige A
souhait sa ligne. A 25 m., du pied gauche, 11 Be
charge du n» G, un quart d'heuro avant la fin.
L’Union no quitte guère le camp adverso. Un
shot de Roosen glisse A coté. Sur un corner forcé
par Dejonghc, Van Caelcnberg saute vers la balle
et se blesse; Il est transporté hora du terrain.
Les vlsltours profitent do l’Infériorité numérique
locale, mais plusieurs descentes échouent devant
le but. Un ultime envol do Puttaert rencontre un
adversaire, alors que la gardien avait quitté le
goal. Rencontre disputée dons un excellent esprit
et qui a mis en relief de ,sérieuses qualités chez
les avants satnt-gillols.
***
En lever de rideau, les Juniors locaux batti
rent ceux do l’AsBoclation St-GHlolse par 2-1.
C. S. SCHAERBEEK — UCCLE SPORT
2 GOAL A 4
Ce dimanche après-midi, les deux clubs de la
Capitale, Uccle Sport et le C. S. Schaerbeek ont
mis en ligne leurs Joueurs < disponibles ». vieux
ot Jeunos. Ceux qui ont été démobilisés, goûtent
un repos bien mérité. Un public restreint suit les
péripéties du match, dirigé par M. Koeykcns, et
disputé par les équipas suivantes :
O. S. Schaerbeek : (G.) Bamps; (B.) Lanck-
mans ot Wlllenis; (H.-B.) Vaohaudy, Vcrheydcn
ot Seheray, Emile; (F.) Seheray, Jean, Lammée,
Marteau, Wattenberg et Coulomb.
Uoele Spori : (G.) Btreulens; (B.) Rodants et
Mlchlels; (H.-B.) Dandaye, Lans et Bynens; (F.)
Dogroof, Drtes, Bastlaens, Paulus et Van Hollo-
beek.
Faut-Il vous décrire ce match Joué devant un
publie restreint, dans lequol on remarque les mi
liciens dont le cantonnement est fixé A Helmet.
Au point de vue football, c'est un banc d’essai
pour les deux clubs en présence.
Le referce annule un but de chaque côté pour
off-slde préalable.
A l'Issue du premier tlmc, aucun goal n'a donc
été marqué de façon valable.
Second lime ; Après la reprise, six buts sont
marqués, quatre en faveur des visiteurs pur De-
groef, Van Hotnbook, Fat 11 us et Vré boa do
Schaerbeek, qui a remplacé WUlems et qui cède
un point A l'adversiilrc. Marteau et Seheray ont
Inscrit chacun un but en faveur des locaux (2-4).
Et c'est tout.
STANDARD O. L. — WIIITE STAR
2 BUTS A 4
M. Dclchcvalcrle aligne ;
Slimüiu-il c. L. i (G.) Delcomune: (B.) Moos
et Bellefrold; (II.-B.) Laplaco, Vanzuylen et Léo
nard; (F.) Steln, Lepage, Mouscur, Dalem, Junior
et Jacobs.
Whlte Star ; (G.) Bogaort; (B.) Btelner et
Stolner ot Desmaelo; (H.-B.) Hottar, Dewaele ot
Daufresne; (F.) Marion, Messinger, Plalnevaux,
Dokeyeer et Ney»,
Premier tlme, — Dès le début le Jeu so déroule
on faveur des Liégeois, mule los attaques sont
mal tormlnêos. Les < Etoilés » réagissent et sur
un descente conduite par le trio du centre Plalne
vaux marque le premier but. Pendant quelques
Instants le Jeu se déroule on faveur des visiteurs
et bientôt le Standard reprend la dlrootlon de la
partie ot la keeper du Whlte Btareu quelques heu
reuses Intervontlond,
Hfcmul tlmo, — A la reprise le Whlte Star est
A l'attaque et sur un contro de l'extèrlour-dolt,
Plalnevaux marque un deuxième but. Bientôt
Jacobs dlmtnuo lo retard des Liégeois, Ceux-ci
sont maintenant supérieurs dans le Jeu, Le Wblto
Star réuglt et Marion d'un < heading » rentre un
troisième but. La partie so poursuit A nouveau A
l'avnntiiKo des locaux. Un back du Whlte Star en
voulant passer la balle A son keeper marque con
tra «on club, La riposte est Immédiate et Plaine-
vaux Inscrit un quatrième goal,
Le match Uccle Sport—Berchem
a été régulièrement joué
On a cité dans la liste dm nmtches joués sous
réserves dlmancne passé, la renroulro Uccle Sport-
Derchem, Co match a été régulièrement Joué,
Uccle Sport n'ayant pus eu trois Joueurs Indispo
nibles. En effot, Huimorta et Glaser permutèrent
dans la cage. Vanderstrnppen ot Paternostor A
l'half, Los autres Joueurs étalent effectifs.

Chnrlerol S, O. (réserves) — Oharlerol H. O,
(Junior’») ; 2-10.
Le Football à letranger

Les championnats de Hollande
Résultats des matüies du 2 octobre
REGION OUEST A.
Xerxos — O. V, Y 1—3
K. F. O. — U B 4—1
liliiuw-Wll — il. B. S. 7—1
Bjuu'tA —* H, D, V, B, 8 3

L'inauguration du Boulevard de Grande Ceinture
à Molenbeek-Saint-Jean

Dimanche matin, un public nombreux
a assisté à l’inauguration officielle du
nouveau boulevard Louis Mettowie, à Mo-
lenbcck, dont nous avons signalé ica ca
ractéristiques et souligné l’importance.
Cetto ccrémonlo s’est déroulée sous la
présidenco de M. Mettowie, bourgmestre,
qu’entourait lo conseil communal au
grand complot. On notait la présence do
M. Balthasar, ministre des Travaux pu
blics; baron Houtart, gouverneur du Bra
bant; M. Boesaort, bourgmestre de Koe-
kelberg; le personnel des services pu
blics do Molonbcck-St-Jean, lee enfants
des écoles, le corps do protection aérienne
et plusieurs sociétés locales.
M. Mettowie a prononcé un substantiel

discours dans lequol 11 a précisé l’imno*.
tance de la nouvelle artèro pour in éom-
muno ot l’agglomération bruxelloise. Il
a remercié le gouvernement et le minls-
tro des Travaux publics. ,
M, Balthasar a rendu hommage au
sang-froid dont a fait preuve le peuple
belge pendant ces jours derniers et a
rappelé quelques données techniques sur
la construction du grand boulevard péri
phérique. Lo mlnlstro a ensuite coupé le
ruban symbolique ot la nouvelle chaussée
a été livrée & la circulation.
Les personnalités ont été conviées à
une réception dans une écolo proche, où
M. Mettewlo les a cordialement remer
ciées.

M. Balthazar, ministre des Travaux P ublics, coupe le cordon barrant encore
le nouveau boulevard.

A. D. O. — Stormvogols 3—1
REGION OUEST B
V. S. V. — D. F. C 2—3
V. U. C. — R. F. C 2—3
D. O. S. — Haarlera 3—2
D. H. C. — ’t Gool 4—1
Feyenoord — AJax 1—0
REGION EST
Enscbede — Qulck 1—0
A. G.- O. V. V. — Hcngelo 5—2
N. E. C. — Héraclès (remis)
Wagenlngen — Go Aliead 2—2
Tubantla — Z A. C (reml3)
M. V. V. — B. V. V 1—1
Willem II — Longa 2—1
Eindhoven — P. S. V 1—0
Roormond — Noad 2—0
JuUana — Bloycrholde 6—1
REGION NORD
Heercnveen — Be Qulck 5—2
Leeuivardon — H. S. C 0—1
Vclocltaa — G. V. A. V 9—9
Sneelt — Vcendam 1—1
Achllles — F. V. C. 8—4

EN FRANCE
Dans un match amical dispute A Salnt-Ouen, lo
Red Star a battu lo F. C. de Rouen par 1 A 0-
CROSS-COU N 1R\

Haentjens, Van Campenhout
et Van Esse
vainqueurs au Racing C. B.
Une grande animation régnait au ltaclng C. B.
dimanche matin. SI foolballors et hockeyers cno-
malem, athlètes et crossmen s’étalent donné ren
dez-vous en grand nombre.
Un quarantaine do Jeunes gens s’alignèrent
dans le.» cross do propagande ot parmi eux, 25
non-aftlliés.
En seniors, Haentjens l’emporta de peu devant
Denis H. Le premier non-affilié Vandenborrè se
classant honorable 5c.
En scolaires, Charles van Campenhout fit une
belle course, mais fut très longtemps menacé par
le non-afflllê Raymond Vandervoort qui so ré
véla plein de promesses. En cadets, Van Esse
l'emporta devant Dlnjart en progrès, le débutant
Duquenne et le non-afflllé Plétrons,
Une prochaine réunion de propagande aura Heu
au mémo terrain le dimanche 9 octobre A 10 heu
res 30. Les noii-afflllés y seront encoro Invités.
Voici les résultats techniques :
Seniors i 1. Haentjens Jean (Raclng C. B.);
2. Denis Henri (R. C. B. Junior) A 2 m.; 3-
Vandcrzwalmen Wllly (R. C. B. Junior) ; 4. Joly
Marcel (R. C, B. Junior) ; 6. Vandonborro Jo
seph (non-afflllê); 6. Bourgaux Fernand (R, C
B. Junior)! 7. Scmvartz Claude (R. C. Junior),
8. Anthoona Georges (non-afflllé); 9. Delablan-
cherle François (R. C. B.); 10. Adam Joseph
(non affilié), etc.
Scolaires : 1. Van Campenhout Charles (Ra
clng C. B.); 2. Vandervoort Raymond (1er non
affilié); 3. Van Hoolandt Achlle (R. C B.); 4,
Evcraort Robert (R. C. B.); 6. Degreef Robert
(2e non affilié) ; 6. Franck Emile (3e non af
filié); 7. Cnudde Léon (U. B. G.); 8. Marti
Jules (4e non affilié); 9. Thonon Pierre (5e non
affilié), etc.
Cadots : 1. Van Esre François (Eo. 3 Auder-
ghom); 2 Dlnjart Jules (R. C B.); 3. Du
quenne Joseph (R. C. B.); 4. Plétrons Maurice
(1er non affilié); 5. Schlldnecht Henri (2e non
affilié); 6- Rowies François (3e non affilié); 7
Gillet Max (R, C. B.); 8 Deplecln Albert 14e
non affilié); 9. Poncelet Pierre (H, C. B.); 10.
do Murnlx Emmanuel (R. C. B,); 11. Van Voren
Vital (6e non affilié) ; 12. Simon» Joseph (Go non
affilié); 13. Boca Maurice (R. C. H.), etc.
Les cross country du dimanche 9 octobre soront
disputés sur les mêmes distances que les cross
de ce dimanche.
A L’UNION ST-GILL0ISE
Le cross interécoles
Par une bolle matinée d'automne, ont été dis
putés deux cro-'-s dont voici la» résultats •
1.000 .METRES CADETS
1. GUAGLIARDI (Ath. Forent), en 4 m. 12 fl.;
2. Florldor J. (Ath. Bruxellcn);
3. Vavt der Btlcheleq (Ecole Moyenne Laoken);
4. Wlttenbol P. (Ecole Movlchar);
5. Handolr Ch. (Atltêiiéo Forent);
6. D&unarct.» (Institut Saint-Jean);
6. Deamarets (Inst. St-Jean Berchmann) ;
7. Verburgh: 8. Vandon Brocck; 9. Baekaert;
10. de Moutevllle; 11. Leurldan; 12. Sieenwln-
ckelc; 13. Ithler; 14. Paatelecq.
1,800 METRES SCOLAIRES
1. PYCKE (AUt, Bt-GIlles), 7 m. 45 aec.;
2. Rolland (Lycée Français);
3. Matterno (Athénée Koekolberg);
4. Wlllattme (Athkiée St-Gllles) ;
5. Lamblllotto, (Athénée Forçât) ;
0. Vcnnorcken (Ecolo Ch. Buis) ;
7. Van Tlcholeu (Athénée Bt-Glllen);
8. Schoolmans O. (Lycéo Françaln);
9. Schoolmans J. (Lycée Français);
10. Race M. (Athénée St-GIllej);
H. Vanden Pelre; 12. Boerlneré; 13. Parlés;
14. Wauthler; 15. Boaudulni 10 Aasonberg; 17.
Desmot; 18. Dupont; 19. Vuylsteke.
Clansement Interclubs
1. Athénée de Balnl-atllas : 33 points.
2. Lycée Français 41 points.
Pour rappel, dlnmnclio 9 ootobre seront organi
sées des épreuves préparatoires en vue du Cross
populaire pour cadets, scolaires, Junlores et ee-
nlores, — Premier départ A 10 h. 80. — Do beaux
et nombreux prix réoomponeoront les mieux
classés.

PUBLICITÉ
LE SOIR »
le soin
ILLUSTRÉ
®T DANS TOUB LEB
Journaux ©t périodiques
•—belges et étrangers —
AUHENSEZ-VOUH A
l'AGENCE RO S SEL
123, RUE ROYALE. BRVXriES. Tel. 17.77.50

Pour votre
dans «

LE TEMPS

Situation atmospliérlqtio du 2 octobre 1038
(Premier bulletin)

Des dépressions très actives, dont le centre
(710 mm.) so trouvent au Nord-Ouest des Iles
Britannique*], se déplacent rapidement vers nos
réglons et la mer du Nord. Il y a menace do
tempête. Ce mutin, par vent3 modérés A assez
forts, le ciel a été nuageux avec éclaircies; la
température a été voisine de 12 degrés.
Lu température, A 10 heures, était de 5° A
Reykjavik, 7» A Tartu, 9° A Berne, 10° A Chl-
ntay, 11» A BréeK Stockholm et Riga, 12» A Bru-
xlles, Ostende, Londres, Utrecht, Helstngfors et
Prague, 13» A Paris, Berlin et Oslo, 14» A Lis
bonne, Vienne et Varsovie et 15" A Budapest.

TEMPS PRESUME POUR
DEMAIN : Vents aiseez forts
A forts do Sud A Sud-Ouest;
menace de tempête au littoral;
ciel nuageux avec éclaircies;
ensuite ciel se couvrant par
rottest, pluie et même grain
possible; température en baisse,
Kpliémérlde.» pour demain :
Soleil, lever 5 h. 44, coucher
17 h. 18; lune, lever 14 h. 29.
— Haute-mer : Ostende 6 b.42
et 19 h. 20; Anvers, 9 h. 58
et 22 h. 37.

OBSERVATION :

Thermomètre 10 h. : I2“l
Baromètre :
1,014 ml). C (701 nun.).
Tend, barontêt. : descend
Insolation : 2 h. 25
Ti mpér. maxim. : 18»
Tcmpér. mlnim. : 9"9

Humidité : 89 p. e.
Précipitations : 0 mm. 4
Direct, du vont: S.-S.-O.
Vitesse du vent : 5 m, 7
Déclin, magn. : 8°2C O.
Ciel ; nungeux

Au Cercle Sportif du « Soir »

Comme tous les ans, le Cercle Sportif
du «Soir» donnera une grande soiree
artistique au profit de la Saint-Nicolas
der» petits déshérités.
Cetto représentation aura Heu le sa
medi 8 octobre à 20 h. 15, rue Auguste
Orts, 24, à Bruxelles.
La Compagnie théâtrale « La Grima
ce » prêtera son concoure et présentera
diverses vedettes.
Parmi celles-oi, signalons : les diseurs
René Plcolo et Fernand CoppieteiB; le
ténor Jean Malchair; Michel Floro, dl-
reîteur de l'Académlo du Chat noir,
Marcel Antoine, le célèbre « Slache » si
populaire à la Radio; la dlvette Berthe
Coppi; lo comédien excentrique Antonio,
etc*
Une tombola, dotée de nombreux et
importants prix, sera tirée au cours de
la soirée.
Entrée générale : 5 francs.

LE SORT DES RÉFUGIÉS
POLITIQUES

Une initiative de M. Bérenger
Paris, l* r octobre.
Dans une lettre adressée à M. Bonnet,
ministre des affaires étrangères, M. Be-
renger, vice-président du comité inter
gouvememental d'assistance aux réfugiés
politiques déclare que cette œuvre doit
encoro augmenter son champ d'action du
fait du contingent à prévoir en prove
nance du territoire des Sudètes et aviso
le ministre qu’il a saisi directement
président du comité pour une roprise im
médiate) do l'activité du comité.
Enfin M. Bérenger demande au mm'»*
tre s’il no parait pas opportun « ^'attirer
l'attention des Etats représentés aui co
mité sur l'urgence d’uno action immédia
tement concertée avec le Reich dans i ni"
moaphèie créée à Munich pour lo regle
ment de ce douloureux problèmo».

TRAGIQUE EUKEUlt
i ouvrier- diamantaire, nommé H.»,
tant à Westerloo. s'est rendu a i
larmerlo de cetto localité ou il a
i avoir tué, par accident, un homm
tours de la nuit. Suivant ses ln “* '
i, les gendarmes découvriront oa^
fossé, non loin do la route
r ostorloo, le cadavre d'Augustin
ter, célibataire, habitant & Zoet c
vys. Le purquot de Turnhout a f
descente sur les lieux et a mls
mandat d'arrôt. L’auteur de co «rit
t cléolnré qu’il était en train do cim»
lorsqu’il vit bouger quoique otuw''
’unt qu'il s'aglssult d'un animal,
Lorsqu'il so rendit oompto do
Iquo orrour, Il alla avertir un 111 p *
puis so rendit à la gondnrmorlo. '
NEUF DLESSES DANb UNE LOI/-
[ON D’AUTOS , „ . la
ùs d'Alençon, sur lo torrltoito do
muno do Salnt-Gauburgo, uno ÇQ '
s'eat produite samedi api'ùs-mUH,
mot de lu côte de la Pltchln Q rU>. o>t
'auto de M. Oharroyron, 08 ruo n°'
Paris (17e) et une autre voltuio cou
0 pur M, Touln, demeurant a w»
-Putugny, près Pont-l'Kvôriuo (J»'
is). Quatre personnes avitlont “
e dans lo premier véhicule et rluq
1 le second Toutes ont été plus ou
ts blessées et. après av0 ( l1 . J e i
s, elles ont été transportées h
I de Luigle où l'on décime que >■
do plusieurs d’entre ollos serait ^