«NATION BEJLGE ■*, ÎI MARS 1940.

__________

recomposait le climat romantique pom
peux et attendrissant, dans lequel s'est
poursuivie la difficile entreprise du
Boi qui allait donner une nationalité a
notre nation et, de la pochade impro
visée par les révolutionnaires de 1830,
faire une œuvre durable. •
On ne dira jamais assez quelle pro
digieuse œuvre de calcul et de patience,
de prudence, de temporisation, fut le
règne de Léopold 1er. Mais de cette
*œuvre digne du génie négociateur des
premiers Capétiens, la légende lié
geoise n'a retenu que quelques décors,
désuets. Des portraits de famille, de
ces familles dont la fortune a commen
cé avec le règne et, depuis, n'a cessé
de croître, des portraits pleins de bour
geoisie, si j'ose dire, et de contente
ment Fort bien faits, d'ailleurs, car
Vieillevoye, Philippet connaissaient
bien leur métier. Des bibelots, beaucoup
de bibelots, et de ceux qui en disent
' plus long, sur la couleur d'une époque,
qu'un mémoire détaillé: un tonnelet de
vivandière; une boîte à coudre en bois
de Spa, si vaste, si soigneusement, di
visée en compartiments infinis qu'on
ne pouvait s'en. pécher de songer aux
rêveries infinies elles aussi des jeunes
filles de ce temps-là, penchées sur des
flots de linge blanc; des tasses de por
celaine aux couleurs tendres, sur les
quelles on lisait/ en gothiques dorées,
des inscriptions naïves: « Amitié »,
«Don d'Estime -, et des éventails, des
estampes, des coffrets.
Je me suis longtemps arrêté devant
une lettre mortuaire d'un style éton-.
nant où la famille d'un Hutols, « plon
gée dans la plus poignante douleur »,
fait du défunt un éloge minutieux et
solennel illustré d'un saule gracieuse
ment dessiné, frère du saule de Musset:
< Mes chers amis, quand je mourrai...»
' Jp n'aurais jamais pensé que le goût
des douleurs démonstratives et des
deuils décoratifs fût passé de la litté
rature dans la vie quotidienne avec tous
. ses accessoires.
Jusqu'à quel point le romantisme
ainsi affiché dans les mœurs était-li
sincère? Je crois bien qu'il n'a été
qu'une mode toute superficielle et qu'il
y a peu de siècles plus menteurs que
et dix-neuvjème, où l'on affichait les
' -penchants les plus vifs pour les som
bres plaisirs d*. la mélancolie, tout en
travaillant, avec l'esprit le plus dili
gent du monde, à exécuter la consigne
de Guizot:' « Enrichissez- vous ». On
affectait de porter son cœur en échar-
pe. Mais, des deux mains, on comptait
ses sous.
.Çje/.-.que l'Exposition Léopold. 1er n'a
pas dit, ce qu'elle ne pouvait pas dire
parce que c'était impossible, c'est que
. le règne du premier de nos rois a mar
qué, pour Liège, le commencement
d'un développement industriel sans pa
reil Fondées à la veille de la Révolu
tion ou tout de suite après 1830, les
usines C-IckeriU et d'Ougrée-Marihaye
n'étalent encore que des ateliers. Mais
déjà leurs fumées commençaient d'em
plir la vallée de la Meuse tandis que
les collines se couronnaient des cônes
noirs appelés ici « terrils » et flan
qués des « belles fleurs » des charbon
nages aux noms couleur du temps :
« Bonne Espérance », « Beaujonc ».
« Patience », < Vi.lette », « Fanny ».
Pendant que Van Hasselt essayait
de pasticher Hugo et dédiait à Liège
des vers démesurés (c A moi ma Liège
aimée, à moi ma Liège sainte »), pen
dant que nos grand'mères déchiffraient
au piano «Les Plaisirs de "Wiesbaden »,
valse, le3 bourgeois de Liège s'occu
paient fort soigneusement de battre le
fer chaud. Comiae s'il était urgent de
donner raison à. Charles Rogier qui
avait prophétisé dans le Mathieu Laens-
berg: « Pour moi, je tiens , qu'avant
cinquante ans, selon le cours naturel
des choses, la moitié des fortunes sera
doublée dans la province. Ce n'est pas
tout. -Je vois le couvent du Val Saint-
Lambert (où va s'Installer une grande
cristallerie) devenir un village, îe vil
lage de SeraUi? se transformer en une
ville comme Manchester; et peut-être
un jour le village du Val Saint-Lambert
et .la ville de Seraing former avec
Liège une seule cité immense, popu-
euse, opulente, où viendront se réunir
en un centre éclatant, tout ce qu'il y
a de véritable puissance sur la terre,
lés arts, les sciences et l'industrie. »
Tout s'est réalisé à la lettre, à cela
rès que les arts furent longs à venir
au rendez-vous. Mais on ne saurait tout
avoir d'un même coup, les poètes et
les maîtres de forge. John Cockerill et
César Franck. Et c'est bien assez déjà
que, sous Léopold 1er, Liège ait connu
la transformation la plus radicale
qu'elle ait subie depuis sa fondation. En
1830, la Meuse passait encore où nous
voyons maintenant les boulevards
d'Avroy et- de la Sauvenière. En ce
temps-là * encore un seul pont, le pont
des Arches, unissait les rives du prin
cipal bras du fleuve. A la fin du,rè-
.gne, fl y en avait deux de plus. Ainsi,
de même que Tournai reste à jamais
marquée par Louis XIV, Liège est
léopoldienne. C'est sous le règne du
premier de nos rois que ses traits mou
vants se sont fixés.
J.V. E.

Petite Chronique

Bulletin météorologique du 20 mars
(Deuxième bu-letin)
Températures maxima : Bréc 17 degréa,
Bruxelles et Spa, 16; Virton et Nive_.es,
15; Anvers .et Sainte-Ode, 14; Tirlemont,
Ostende et Chimay, 13; Saint- Hubert, 12.
Températures minima (nuit du 19 au
20 mars) : Ostende et* Anvers, 6 degrés ;
Tirien-ont, Eruxelles, Brée et Nivelles, 5 ;
Virton et Spa, 4 ; Chimay, 3 ; Sainte-Ode, 2 ;
Saint-Hubert, 1.
Observations :
Température
Baromètre 10!
Tendance
Insolation
Température maximum
T-rmipérature minimum
Humidité
Eau recueillie
Direction du vent
Vitesse du vent
Déclaînaison magnétique
Ciel
Soleil : lever, 10 h. 44;
Lune : lever, 16 h. 14
Haute mer ; Ostende, 11 h. 07 et 23 h. 25
— Anvers, 1 h. 39 et 14 h. 09.

t
11 degrés
ï mb. 1
(759 n "M.
descenc
5 h. K
15°7
5°2
75 p. c.
3- m 0
sud-ouest
8 m.
8*
12' ouest
nuageux
coucher,
18 h. 56.
coucher
5 h. 09.

Le Bol
a accordé à. titre posthume, la plaque de
Grand-Officier de l'Ordre de Lcopold ' à
M. Sap.
' Anniversaire princier
La princesse Stéphanie de Belgique fêtera,
vendredi, le 40' anniversaire de son mariage.
S. A. R. a, en effet, épousé le 22 mars 1900,
le comte Lonyay. On sait que la princesse
Stéphanie avait épousé cn premières noc.s,
à Vienne, S. A. I. et R*. l'archiduc Rodolphe,
prince impérial d'Autriche, mort à Mayer-
lir-g., le 30 janvier ISS?. — Q..

«Les Petites Abeilles»
insère dans les Ch. P. un papillon deman
dant aux titulaires d'un compte de lui verser
au jour de la réception du papillon les
francs et les centimes de leur avoir.
Les Ch. P. comptent 440.000 titulaires,
si chacun versait, ne fût-ce qu'un franc au
compte 1674 sanatorium des Petites Abeil
les, quel bien cette œuvre pourrait réaliser!
Nul n'ignore ce que réalise cette œuvre
et les vies qu'elle sauve à son sanatorium.
Domaine de la Chise à Piétrebais. Aux char
ges habituelles de l'œuvre s'ajoutent celles
des secours aux enfants des mobilisés.
Les demandes affluent, ne refusez pas aux
Petites Abeilles.

* Les indemnités
aux familles et enfants
des mobilisés

Un arrêté royal va régler
quelques améliorations
Les Commissions sénatoriales réunies
dé l'Intérieur et de la Défense nationale
ont tenu, mercredi matin, une dernière
réunion consacrée à l'amélioration du
régime des indemnités aux familles des
mobilisés.
- Cette amélioration sera réglée par
un arrêté royal. M. Gutt, ministre des
Finance.., qui assistait à la réunion, a
fait encore quelques concessions au
rapporteur M. Harmignies. En résume,
voici .quelles sont les modifications que
consacrera l'arrêté royal:
Il sera créé des Comités d'appel ré
gionaux auxquelles pourront recourir
les familles de mobilisés qui n'auraient
pas obtenu l'indemnité prévue et se
croiraient lésées.
Avec effet rétroactif au ler janvier
1&40, les mobilisés orphelins recevront
une allocation quotidienne de 3 francs.
L'allocation de 5 fr. par jour sera ac
cordée aux enfants jusqu'à l'âge de
18 ans, s'ils suivent régulièrement les
cours d'un établissement d'Instruction.
L'allocation de 5 fr. sera également
accordée si l'enfant faisait partie du
foyer du mobilisé depuis six mois au
moins avant son rappel et si le mobi
lisé, pourvoyait entièrement aux be
soins de cet enfant.
La première partie de l'indemnité de'
maternité (125 fr.) sera payée dès; le
début du S* mois, et la seconde . partie
(125 fr.) à la naissance de l'enfant
Sur les instances de M. Harmignies,
le ministre a promis d'examiner la pos
sibilité d'appliquer ces dernières dis
positions, - non dès le 1er janvier" 1940,
mais à partir de la date du rappel des
mobilisés. ■■•■■.■ . . ,.
Le rapporteur a vivement remercié
le gouvernement du grand effort de
conciliation dont 11 a fait preuve.
La proposition De Smet .sera vrai
semblablement retirée par son auteur.

Barrières anti-chars
Il y a des chiffres qui disent bî-en ce_ qu'Us
veulent dire. Ainsi, par exemple, ceux que
publie le ministère de la Défense nationale.
Lisons-les. Et, quand nous les aurons lus,
nous admirerons un peu plus ce* soldats des
troupes auxiliaires — et ces chômeurs — qui,
à ce jour, ont accontpli un travail dont le
moins que nous puissions dire est • qu'il
apparaît formidable même aux yeux des mili
taires.
— Depuis te I" septembre, un effort con
sidérable a été fait pour mettre fintêrieur
du pays à Vabri d'une attaque brusquée de
divisions blindées.
Ce travail a été confié à des rappelés de
25 à 40 ans, dirigés par 32 officiers, ' tous
officiers de réserve, sauf deux capitaines de
Vannée active.
■ Arractés de leurs occupations diverses
du temps de paix, Us se sont transformés,
le lendemain même de leur mobilisation, en
constructeurs.
Parmi les officiers on trouve • 16 ingè-
ttkurs de spécialités diverses, 1 conducteur
de travaux, 3 négociants, 2 avocats, 1 agent
de change, 1 candidat notaire, 3 instituteurs,
4 employés supérieurs.
Parmi tes grades et soldats, toutes la
pro fessions, toutes les classes sont représen
tées, mais il n'y a qu'une infime minorité
de travailleurs du fer.

Un mur d'acier
Et voici ies résultats dont, le pays peut
être fier :
■ — Une formidable barrière d'acier com
partimente l'intérieur du pays, opposant atlx
afià'ques i fràbabte% dès chars de combats blin
dés un obstacle pratiquement infranchissable.
Le imur d'acier construit par ces construc^
leurs improvisés ■ a, actuellement, un déve 1
loppement d'environ 70 km.
Jl représente un poids de plus de 36,000
tonnes : 34,000 tonnes de charpentes d'acier,
1,000 tonnes de câbles d'acier, 150 tonnes dc
couleur de camouflage, environ 800 tonnes
de -matériaux divers.
■ 35,000 tonnes d'acier, ont été ainsi mises
en place en plein terrain à travers champs,
bois, haies, marécages, inondations, rivières,
voies ferrées ne laissatU aucune issue à
l'assaillant.
Toutes les difficultés'' mû été vaincues;
les dêclizitês du sol. la boue, Veau. Ni la
pluie, ni la neige, ni le froid n'ont arrêté
les travaux un seul instant.
Par les températures qui sont descendues
jusqu'à ; — 16", alors que le froid faisait coller
les lourdes pièces d'acier aux mains des
Itommes, opiniâtrement la formidable bar
rière continuait sa progression à travers nos
champs et nos bois.
Du 1" novembre au 31 décembre, pendant
la période la plus pluvieuse et déjà très
rigoureuse, 'de l'hiver, ces soldats avaient
dressé 30 km. de mur d'acier, dans une boue
énorme, dans l'eau et dans le froid.
Et le ministère de signaler que chaque
homme a manipulé quelque chose comme 50
tonnes d'acier.'

Le château féodal de Beersel
Grâce aux travaux- de restauration entre
pris depuis 1928, le célèbre château f.olal
de Beersel est désormais accessible au public
tous les jours du matin au soir.
Cette forteresse, datant du XIII" siècle,
est - un Eut extrêmement intéressant tTex-
•cursion et d'études pour les touristes, artis
tes, professeurs, écoliers. C'est un des rares
châteaux, cn effet, ayant conserve son sys
tème djfensif des XII I" et XV* siècles.
Avec ses tours, sa courtine, son donjon,
sa vigie -de guet, il- évoque les souvenirs dc
la féodalité avec uue précision singulière
ment éloquente. On s'y rend de Bruxelles
par trams en correspond rince avec le tram 9
jusqu'à Uccle-Calevoe., puis par autobus
pour Beersel.

La crème glacée
La ville de Bruxelles vient (rédic'.er un
règlement très s: rict côncern..nt la fabrica
tion et le commerce des crèmes glacées.
Nul ne peut e'n fabriquer ni en vendre
s'il n'en a fait, au préalable, une déolarat : on
écrite à I'adr-iiinistratioii communale. La ville
de Bruxelles d.finit comme suit la crème
glacée : «tout mélange, comestible glace
composé au moins de Tait entier, c'est-à-dire
renfermant au minimum 28 grammes de
matière grasse par litre, et de sucre-s.ic-
charose ». Les autres produits devront être
vendus sous le nom de glace.
Le règlement, comporte de nombreuses
stipulations à propos de la qua'i.c des pro
duits et des colorants employés pour la fabri
cation de la crème glacée. La police et les
services de surveillance du commerce " des
denrées alimentaires seront chargés de veiller
à la stricte observance de ce règlement.
ia distribution des timbres "
de ravitaillement à Saint-Gilles
L'administration communale de Saint-
Gilles prie les habitants de vouloir bien se
conformer aux indications données par voie
d'affiches placarJ.es dans la commune et
de circulaires remises à domicile, en vue du
retrait des timbres de ravitaillement.

Primauté Se la technique

-♦■•♦-.

Une conférence sur le problème
des pensions
Sous le sauspices de la Société d'Eco
nomie Politique, M. Léon François a
donné, mardi soir, une conférence sur
le Problème des Pensions dans les lo
caux 4 U Comité Central Industriel. Avec
autant de simplicité dans les termes
que de précision dans le pensée, le dis
tingué spécialiste des auestions d'assu
rance a décrit les lacunes, les injusti
ces et les inconvénients de notre sys
tème actuel des pensions. Il a dit la
nécessité absolue de faire table rase
du régime ancien et de lui substituer
un système fondé sur les principes de
la science actuarielle. Une fois de plus,
M. Léon François a montré l'absurdité
de la formule de <_ répartition » qui
prévalait hier encore dans notre ré
gime des pensions et souligné au moyen
d'exemples irréfutables les bienfaits
d'une saine « capitalisation ».
UN OUVRIER ECRASE
ENTRE DEUX WAGONS
A GOMMES

CDe notre correspondant particulier).
Courtrai, 20 mars.
Le débardeur Walchin Charles, 60 ans.
se trouvait sur une voie de garage entre
deux wagons quand il fut coincé entre
les buttoirs qui lui défoncèrent la poi
trine.
Le malheureux fut transporté à l'hô
pital où il ne tarda pas à succomber.

Certains journaux wallons et cer
tains parlementaires wallons ont cru
devoir se lancer dans des polémiques
dont l'objet est le système de défense
attribué à l'état-major. A cette occa
sion, l'on a uu reparaître tes formules
qui firent florès au moment du con
flit Devèzc-Xnyten, c'. l'on a entendu
de nouveau tels stralégistes improvi
sés donner des leçons aux chefs mi
litaires, touchant la meilleure ma
nière d'assurer notre protection
contre un agresseur éventuel.
Nous pensons que cetle tempête
dans un verre d'eau se distingue par
une rare inopportunité. El que les
»■ représentants du peuple », en par
ticulier, ont mieux à faire que de
s'évertuer à semer l'inquiétude dans
l'âme de leurs concitoyens — fût-ce
avec les meilleures intentions du
monde — en leur laissant entendre
que les mesures prises en vue de
notre sécurité par l'autorité compé
tente se placent sous le signe de
t'êlourderie, sinon de l'incurie- Ce
n'est plus le moment de se perdre
en controverses théoriques au sujet
de la défense € à la frontière », ou
« a partir de la frontière ». C'est
encore moins le moment de soute
nir implicitement, comme le fait un
petit journal séparatiste, que si l'on
ne peut pas empêcher un hypothé
tique adversaire de prendre\picd
fût-ce sur un mètre carré du sol na
tional, autant ne pas lui résister du
tutti. Quel enfantillage!
Toule personne sensée reconnaît
au premier examen que. le problème
de la défense nationale est avant tout
un, problème technique, et que la
solution qu'il convientde lui donner
ne doit pas dépendre, pour commen
cer, de coefficients sentimentaux,
mais d'un simple calcul d'efficacité.
On a bien vit, dans la récente guerre
de Pologne, que la préocsupa'ion de
couvrir coûte. que coûte tous les con
fins du territoire peut, lorsqu'elle
domine ta pensée du commandement,
compromettre d'une manière déci
sive le résultat de ta campagne en-

gagèc par une nation pour la dé
fense de son intégrité et de son hon
neur. Pour avoir voulu à tout prix
tenir bon cn Silésie et en Posnunie,
l'armée du maréchal Smighj-Iiydz
perdit une partie dont elle aurait
peut-être pu sauver l'enjeu sur la
ligne Xarew-Visfnlc-Iliig. A la guerre,
il s agit de battre l'ennemi, non dc
lui disputer par principe tel ou Ici
point géographique.
Que cette nécessité implique par
fois de durs sacrifices, 'on n'en dis
convient pas. .Mais valait-il .mieux
pour les Belges, en 191i, s'accrocher
désespérément aux régions frontiè
res, où nos modestes divisions se fus
sent fait hacher en quelques jours,
ou se replier cn combattant jusqu'à
l'Yser, théa're d'une lutte victorieuse
qui a permis à nos soldais de con
tribuer activement à la victoire fi
nale? *
Bien heureusement, tes conditions
actuelles sont beaucoup plus favora
bles à cet égard que celles d'il y a
vingt-cinq ans. A présent, nous som
mes en mesure dc tenir te coup de*
le début d'une invasion el sans de
voir prendre du champ. Les journa
listes et politiciens excités auxquels
nous faisons allusion feraient mieux
de s'en réjouir franchement, tout en
laissant <jnx personnalités responsa
bles la liberté de décision sans la
quelle il est impossible de remplir
convenablement la lâche on ne peu 1
plus délicate qui leur incombe. Quant
â la population, it lui suffira de sa
voir que l'on fait tout, en haut lieu,
pour lui éparqner les maux dont elle
a souffert durant les mémorables
Quatre années. Et surtout que l'on y
fait tout pour que l'épreuve, si elle
nous était imposée — ce qu'à Die i
ne plaise — ait pour épilogue le sa
lut de la nation; bien si précieux,
fortune, si grande, que toute satisfac
tion on toute immunité particulière
s'abolissent par comparaison, jus
qu'aux plus respectables.
LE riVRON.

FAITS DIVERS

OSTENDE — HOTEL WELLINGTON
face à la mer et au Kursaal
OUVERTURE A PAQUES .175)

PASSANT RENVERSE PAR UNE
AUTO. — En traversant, mardi, '._.
place Stéphanie, M. Gecrgcs V..., 51 1
ans, a été surpris et renversé par une
auto. Il fut relevé atteint d'assez gra
ves blessuics aux membres. — D.
CYCLISTE BLESSE PAR LE TRAM.
— Mardi, lo cycliste M. Jsan L.., 17 ans,
i été renversé, rue de la Loi, par un
tram. Il a été blessé _-. la tû-C et sur le
corps. — D.
LE FEU A IXELLES. — Mardi, les
pompiers d'Ixe ; les ont été appel :'s eu
n. "2 de la rue Franz Merjny, où un
tncendi: venait de se déclarer. G:âce

Champs
tion

' \
FAITES DU BIEN A UN VTLMn
— M. Gecrges B..., demeurant rue <]m
avait recueilli par commiaérT
certain H..., sans résiden»
fixe. En regagnant, mardi soir, si hZ I
meure. M. B... constata que son protérf
avait quitté son appartement en ea!
poitant du lin^e, des drapa de. lit m
divers objets de valeur. — E.
LES VOLS DANS LAGGLOMER*
TION BRUXELLOISE. — Un Scon»
s'est introduit dans la demeure fa
époux H..., habitant rue Defacqz. Une
sctnme d'argent r:n_lelette et dés va.
terne nts ont disparu. — E.
— En sortant d'un et ab lisse nient ■».
la ch-tussce /de Mons, Mme Adrienn!
L... a constaté que s^n sac à main était

ouvert et que son porte-bHle»_s, coti*.
i la promptp Intervention des sauve- jn:nt une somme de 6C0 fr. airmî aZ
' des coupons d'aeti^ns, avait disparu g
— Un inconnu a 'profité de l'abs_Dtt
-les époux Léon J..., demeurant rue at
Llnthout, p:ur opérer chez eux. TT-.!

p:ur opérer cnez eux. Une
somme de 200 fr., des bibelots et <]n
linje ont c'té empci'lés par l'indcsir!!
bie visiteur. — E.

Mardi scâr, en débarquant du

p'ace Jamar
que sa mo

ar, M. Henrj P... a constat
ntre et sa chaîne eh or va
r_,l..: :__i -x-. ..' *■**

#•♦

Lee pensions de vieillesse
A .différentes reprises, le ministère du
Travail et de la Prévoyance sociale a attiré
1 attention du public sur .l'abso'ue nécessité
de transmettre à la Caisse de Retraite, à la
fin de chaque année d'assurance, ies cartes
de versements des personnes assurées en vue
de la - vieillesse et du*décès prématuré.
Il est donc rappelé que ces cartes doivent
être transmises à la Caisse de Retraite cha
que année, avant le 26 du mois qui suit celui
au cours duquel est survenu l'anniversaire
de naissance de l'intéressé ; c'est ainsi que
la carte d'un assuré né en mars doit être
déposée au guichet d'un bureau de poste le
25 avril, au plus tard.
D'autre part, les personnes en possession
de cartes de versements qui n'auraient pas
été expédiées en teerps voulu, voudront bien
faire le nécessaire sans plus tarder; celles
qui, notamment, détiennent des cartes depuis
plusieurs années, sont invitées à se mettre
en règle d'urgence.
A l'Entr'aide des membres
de l'Ordre de Léopold II
L'assemb.-e générale statutaire aura lieu
dimanche 14 avril, à 10 h. 1/2, au Palais
des Académies à Bruxelles et sera suivie
d'une conférence faite par M. v Jacques
Pirenne, qui parlera de € Léopold 1er et
l'indûpendance belge ».
A l'Ecole Henri Thiébaut
La remise des diplômes et des médailles
aux lauréats a eu lieu devant une nombreuse
assemb-ée. Le bureau, était présidé par
M. Jules Hansez, député permanent, entouré
de r MM. Charles Janssens, échevin cfe
l'Instruction publique à Ixelles; Vindelincx,
directeur au département des Beaux-Arts ;
Mertens, conseiller' à la Cour des Comptes;
MM. les conseillers communaux d'Ixelles :
Cbamart, Houssa, Vanden Abeele et We-
kesser.
Eo l'absence du directeur, M. Henri
Thibaut, emçêché pour cause de maladie,
M. .Weckesser, au nom de la commission
--dannistrative, * exposa l'activité durant
l'exercice écoule, rendit un pieux hommage
à la mémoire de Mme D. Thiébaut-Côusin
et à Mme Canes.
Après x -tu_e causerie de M. Martial Dury.
eut lieu ia remise à des membres du per
sonnel des ré-Xïmoenses de leurs bons et
loyaux services, et l'audition des lauréats.
I« service postal Belgique-Congo
A partir du 22 mars, l'heure limite pour
l'arrivée- au Bureau centralisateur à Ertr-
xeiles I (Monnaie), des correspondances à
acheminer par le . service aérien Belgique-
Congo a été fixée au vendredi, m ; 14 h.
Ce service hebdomadaire arrive: au 'Congo,
d'après la destination finale, k meréredi pu
le jeudi suivant.
' La surtaxe . aérienne à appliquer' reste
închanée ï fr. x 3. — ■ les S grammes pour le
courrier .de première, cat.gorie . (lettres et
cartes postales) ; ;fr. 3. — les 25 grammes
pour les autres objets (imprimés, échantil
lons, . <__c__X .''*" : ' ■ S

A Travers le Pays
(De nos correspondants particuliers)
DANS L EH'Â INAUT
A CHARLEROL — AU CONSEIL
COMMUNAL
Le Conseil communal de Charleroi
s'est réuni pour examiner le budget
général de 1940,
Pour 1939, les recettes s'établissaient
fr. 43.230.027,41, et les dépenses
fr. 42.778.835,70. Pour 1940, le budget
est en augmentation de plus de 5 rail
lions et s'établit en recettes à fr. 48 mil
lions 962.384,60, et en dépenses à
fr. 48.882.306,58. Le boni sera de 80.000
francs contre 450.000 fr. en 1939.
Après un exposé de l'échevin des Fi
nances et quelques observations le bud
get fut voté.
A TOURNAI. — AU CONSEIL
COMMUNAL
Le Conseil commu-ial a examiné la
question de la délégation à -donner au
Collège échevinal tour la nomination
aux; emplois communaux, M. De Rick,
au nom de la Droite, a protesté contre
l'attitude du Collège échevinal et de
!a majorité, qui au moment où s'im
pose pluâ que jamais le devoir de s'unir,
en s'abstenant de toute atteinte à l'en
tente patriotique, s'obstinent néanmoins
à écarter systématiquement des em
plois communaux les candidats ne
partageant pas les opinions de la gau
che. Cest pour cette raison que la
Droite catholique n'accordera pas sa
confiance au Collège et lui rerusera la
délégation qu'il demande. Celle-ci a été
votée par les dïux gauches contre la
Droite.
La question de la construction
d'abris pour la défense passive aérien
ne a été. également envisagée au cours
de cette séance. Les crédits promis par
l'autorité supérieure ayant été consi
dérablement diminués (de 300,000 fr.
ils passent à 80,000 fr.), le projet va être
réexaminé en fonctions de cette réduc
tion.
DANS LE NAMUROIS
A NAMUR. — AU CONSEIL
COMMUNAL
^Le Conseil communal de Namur s'est
reùni sous la présidence de M. Huait,
bourgmestre. Il a autorisé, à l'unani
mité, le Collège échevinal à contracter
un emprunt de 500,000 fr. à court ter
me, au taux de 6 p. c, pour payer cer
taines dépenses extraordinaires, notam
ment pour grands travaux.
Le budget communal pour 1940 a été
approuvé oar 16 voix (catholiques et
socialistes) contre 4 (libéraux). Il se
clôture en recettes à l'ordinaire nar
22,163,000 fr. avec un excédent de 22.747
francs; à l'extraordinaire, les recettes
sont de 11.341.000 fr. avec excédent de
7.767 fr.

GALA
du Printemps 1940
Le Ve Gala du Printemps
Revue à Grand Spectacle
dans la grande salle du
• . Palais des Beaux-Arts -
suivie . du .
B A L
'.'•/ et du
- Souper de l'Espérance -
dans la
SALLE DE MARBRE
organisé par le
Comité de Dames de Bruxelles
de la Croix-Rouge de Belgique
. aura lieu le
samedi 18 mai à 21 h.

Le salaire des mineurs
L'accord a été réalisé, mercredi,
à la Commission des mines
La Commission nationale mixte
des mines a tenu,» mercredi matin,
une brève réunion. Comme on pou
vait le prévoir, —^ nous l'avons fait
remarquer — ies patrons, charbon
niers ont obtenu l'assurance qu'ils
exigeaient de pouvoir reporter sur le
prix cle vente des charbons,- l'inci
dence des augmentations de salaires.
La hausse correspondant à l'aug
mentation de salaire de 2 1/2 p. c.
que les ouvriers fl ^mandaient à par-
lir du premier dimanche de mars,
c'est-à-dire du 3, était évaluée à
3 fr. par tonne. ■
Des calculs plus, précis ont ramené
cette hausse à 2 fr. 50. De leur côté,
les délégués ouvriers ont admis que
la hausse de 2 1/2 p. c. s applique à
la date du 10 mars.
: L'accord s'esj,; r-jalisé sur celte
•base. Les nouveaux salaires sont
donc établis d'aç^i^J'index-number
de 114,5, élant entendu, — le gou
vernement a foriT-f^niènt insisté sur
ce point — qu'ouvriers et patrons
s'engagent à appliquer les recom
mandations de la Conférence natio-
uaJe du Travail.
Conformément » 'celles-ci -les -fluc
tuations de salaires ne seraient plus
commandées que trimestriellement
par la moyenne du taux de l'index-
number pendant le trimestre écoulé.
En suite de l'accord intervenu, le
Congrès national ries mineurs socia
listes prévu pour ce jeudi a été con-
tremandé
<*«*.

Le Gala
des Vendeurs de journaux
Il aura lien à Patria le dimanche
de Pâques
Une fols de plus, cette année, l'As
sociation des Vendeurs de oJurnaux de
Bruxelles donnera sa soirée de Kala, au
Théâtre Patria. 23. rue du Marais, à
Eruxelles, le dimanche de Pâques, à
19 h. 30.
Mais cette fois, l'esprit de charité
qui préside toujours à cette belle fête
a été élargi ct revêtira un caractère
éminemment, patrio'tioue, ce gala étant
donné au profit de l'Œuvre Elisabeth
« Pour nos soldats » et de celle des
«c Familles Nécessiteuses des Mobilisés
Bruxellois », placées respectivement
sous le haut patronage de la Heine
Elisabeth et de la Ville de Bruxelles.
Comme toutes les années, la fête
comportera une partie artistique, qui
promet d'être particulièrement brillan
te et qui sera rehaussée par l'audition
de l'Harmonie Royale des Militaires
Mutilés et Invalides; par l'orchestre du
compositeur Jean Delhez et par une
foule d'artistes en renom, parmi les
quels nous citerons Marcel Antoine.dit
Slache, Marcel Etienne, dit le Fernan-
del belge, etc.. d'une tombola gratuite
et, enfin, d'une partie dansante.
Des cartes aux prix exceptionnelle
ment réduits de 3 et 2 fr. peuvent être
obtenues chez les vendeurs, membres
de l'Association ou en téléphonant au
n. 17.45.40, avant 20 h.

LES FUNERAILLES DE M. SAP

L'inhumation de la dépouille mortelle
de M. Gustave Sap, ministre des Af
faires économiques et du ravitaille
ment, aura lieu dans la plus stricte inti
mité, samedi prochain, à Beernem. Lés
absoutes seront données à H h.
Le gouvernement fera célébrer un
service solennel à la mémoire du mi
nistre défunt le mercredi 27 mars, à
11 h., en la collégiale des SS. Michel
et Gudule. i
LES OONDOLEANCES
A l'occasion du décos de M. Sap, mi
nistre des Affaires Economiques, M
Faul Bargeton, ambassadeur de France,
a présenté ses condoléances au gou
vernement belge et à la famille du dé
funt.
r • i
M. de- Hambro, ministre de Hongrie
à Bruxelles, a présente au ministre des
Affaires Etrangères, les condoléances
do son gouvernement à l'occasion du
décès de M. Sap.
SI VOUS VOULEZ passer d'excel
lentes vacances, OSTENDE s'impose :
vous trouverez la paix, la sécurité et
la détente, plage et digue toujours ac-
Ci_£Sible_». (7S2)
Grave accident de roulage
à Stavelot .
Quatre militaires blessés
(De notre correspondant particulier)
Verviers. 20 mars.
Un camion militaire . piloté par le
soldat Biaise, de Malmédy. et dans le
quel avaient pris place le sergent Beau-
pain, de Stavelot, et trois soldats, se
dirigeait de Stavelot vers Francor-
champs.. Au passage d'une auto arri
vant en sens inverse, le conducteur du
camion, ébloui par la lumière des pha
res, perdit le contrôle de son véhicule
qui alla se jeter contre un des arbres
bordant la route.
Le chauffeur put se tirer à peu près
Indemne de l'aventure. Mais il n'en fut
pas de même des occupants du camion
et particulièrement du sergent Beau-
pain. Les victimes sont atteintes de
graves contusions à la tête et sur le
corps et après avoir reçu des soins sur
place ont dû être transférées à l'hôpi
tal de Stavelot.
La gendarmerie recherche l'automo
biliste qui par la tenue de ses phares
fut la cause dé l'accident.
♦•+

Bizarre accident à Farciennes

(De notre correspondant particulier)
Charleroi, 20 mars.
Mercredi matin, i'épouee Emile Bi
non, demeurant à Farciennes, nue du
Vieux-Sau'e, 162, était transportée à
l'hôpital de Gilly, grièvement blessée à
l'abdomen.
Le Parquet, averti, se rendit à l'hô
pital et constata que la blessure avait
été provoquée par un couteau. Après
avoir interrogé la victime, le juge Th»-
nis décerna un manda d'amener à
charge du mari. Celui-ci fut appréhen
dé mercredi après-midi, au moment où
il se présentait à l'hôpital. Binon pré
tend que c'est en jouant avec sa fem
me, que celle-ci s'est b essée avec un
couteau. Cette version, qui n'est pas
conforme à ceM e de la femme, n'a pas
satisfait les magistrats.

tcurs, le sinistre fut rapidement cir
conscrit. — D.
f__x.gez le Sucre Rafriué de TIRLEMON1
:VMn»a ■
FILLETTE BLESSEE PAR UN CY
CLISTE, — Un cycliste a renversé,
mardi, li pct:>.e Denise S.., 7 ar_3, de
meurant chaussée de Wavre, à Ixelles,
iu moment cù la fillette traversait la
voie carrossable à proximité de sa de-:.
mcure.-L-en_.ant a été blessée aux mem- Iant 2 ' 500 fr - Iui avaient ete volées,
'.res. — D.
CHUTE D'UN CYCLISTE. — Le cy
cliste M. André V..., 19 ans. suivi it la
rhauss-c de Vilvord?, lorsqu'il dérapa
et fit une chute, se blessant au fronC.
— D.
Cfiaqwz 4dvte
de cubes Oxo contient de quoi pré
parer 20 tasses d'excellent bouillon
â l'extrait Licbig
relevé de céleri.
Cube
OXO (
/iwdud Xiz&uj, ff
20
tasses de bouillon dé
licieux à 25 centimes
(1519)
LES ACCDDJENTS D'AUTO. — Le
cycliste M. Louis D..., 32 ans, en évitant
un passant, chaussée de Helmet, a roulé
centre une auto. M. D... a fait une
chute, Il s'est sérieusement blessé aux
jambes. — D.
— En traversant la rue Eara, Mme
Louise D..., 51 ans, domiciliée rue Ros-
sinl, à Cureghem, a été renversée ct
blessée à la tête par une auto. — D.
— En descendant du trottoir poui
traverser la rue des Chartreux, Mme
Octavie S..., 48 ans, demeurant rue No-
•.re-Dame-du-Scmmeil, a été surpris?
et renversée par une auto. Elle a été
blessée à la tète et sur le corps. — D.
— Avenue du Parc, le motocycliste
M. Alphonse V.., 31 ans, habitant _rue
Alfred Cluysenaer, à St-Gilles, est en
tré cn collision avec une auto. Projeté
de son siège, il a été blessé à la «tête et
aux jambes. — D.
— En s'engageant imprudemment sur
la veie carrossable, boulevard de Smet
de Naeyer, M. Louis G.., 67 ans, domi
cilié rue Ernest Salu, a été renversé et
assez sérieusement bl-ssé par une auto.
— D.
TOUTE BONNE FEÏDtE DE ME
NAGE doit avoir toujours une provi
sion de FORTIOR, soit pour l'alimen
tation des bébés, soit pour préparer
un repas du soir léger mais nourris
sant, soit pour fa:re une bouillie au
FORTIOR dont raffolent grands et pe
tits. Vous trouverez le FORTIOR dans
tcutes les pharmacies et les meilleures
épiceries à 6,75 fr. la boîte. (175)

ti-a tn,

A HERENT. — DEUX AUTOAI01.T
LISTES GRAVEMENT BLESSES.^-.
Mardi soir, une violente rencontre' «t
survenue entre deux autes, chaussée
de Malines, à Hérent. Li voiture q-j*
dirigeait M. Jean Pot «te eia, résidant à
Anvers, a été projetée contre un arbre
bordant la route. M. Pcrteels fut relevé
avec de graves blessures à la tête et
aux poignets. Il se plaint, en outre de
vive s douleurs dans la poitrine, y y
habitant Louvain, a également été s£
riei-sement blessé par les fragments de
glace du pare-brise. Les victimes ont
été dirigées sur une polyclinique ]q.

PLAZA
^ Vendredi
In* in ent u r_ cranifi.iso,
passionnante *>t mouvemenUi
de
CECIL B DE MILLE
PACIFIC
EXPRESS ,
(version française) M
IWTGK S

NORVEGE -SUEDE -DANEMARK
Service cie groupage
régulier
Conditions de transport
et primes d'assurance
avantageuses
A.Freyman&VanLoo
• 43 - 45, rue de Cadix
ANVERS ;

la s-nu-leose BARBARA STAMVTCK
lu sportif JOËL MAC CREA
lo Joyeux LYN.V OVERMAN
NOUVEAUX PRIX :
6 — S — 10 fr.

-J

A GEETBETZ. — LA SUITE DE
L'ACCIDENT SURVENU AU PASSA-
GE A NIVEAU. — Nous avons relaté
l'accident survenu au passage à niveau
non gardé de Geetbetz, où M. René
Poortmans, conduisant son auco, a été
surpris par un train. M. René Pocrt-
mans. qui a va it été très grièvement
blessé, est mort à l'hôpital de Diest, oit
il avait été transporté.

ûtynclMdt

&3.

=

L'arrivée du nouvel ambassadeur d'Italie

LES ACCIDENTS DE LA CIRCU
LATION. — Mardi soir, une collision
s'est produite entre deux aut~s, chaus
sée dc Vleurgat. M. Georges D... a été
blessé à la tête et aux jambes. — E.
— Mercredi, vers 7 h. 30 du m'i-in, ls
cycliste Raymond P..., en traversant
l'avenus Houba Destrooj;er, a été ac
croché par une voiture que dirigeait M.
Alphonse D..., habitant à Strombeelc.
Celui-ci stoppa et s'empressa de secou
rir sa victime qui était atteinte de con
tusions à U tête et aux jambes. — E.'
— Un accrochage est survenu entre
deux cyclistes, avenue do Vilvorde. L'un
d'eux, Jacques R—, a été lancé contre
les pavés, se blessant, à la tempe et aux
genoux — E.
— En descendant du tram, place de
la Constitution, Mme Rosine F... a été
renversée par le cycliste Ferdinand G...
Tous deux roulèrent sur lss pavés. Mme
F... a été blessée à la tempe et aux
genoux. — E.
— Mercredi matin, en traversant la
chaussée de Wavre, M. Van W... a été
renversé p-r le motocyclio'e Hubert S...
La victime a été relevée avec des con
tusions à la tete et aux jambes. ■ — E.
WENDUYNE
La pension Anne-Marie est otfverte.
ExcelL cuis. Prix modérés. (0057)
BLESSEE PAR UN MOTOCYCLIS
TE QUI PREND LA FUITE. — En tra
versant la rue Royale, à hauteur de la
place Royale, une femme de ménage,
Marie P..., âgée de 45. ans, a été sur
prise par un motocycliste qui prit aus-
sii.ôt la fuite sans se soucier de sa vic
time. Celle-ci fut relevée avec des bles
sures à la tête et aux jambes. — D.

SIHMW

FRED
MâcMURRAY
■Ér-LLE*- DR£4V
«aJjjftifej CR0S8J '. '

li=SS.rV<~iA!S£ ■ TSX7TS fiWAOœ"^^™-»^" j q
(1533)
ACTE DE BANDITISME. — Mardi
soir, en regagnant sa demeure, chaus
sée de Wavre, Mme Marie D». a été
assaillie par un jeune individu qui
s'était blotti dans une encoignure de
porte. La malheureuse reçut force coupi
de poing dans la figure, résistant cou
rageusement à sen agresseur ÇUl prit
la fuite à l'arrivée de passants. La via- '
titme a dû recevoir les soins d'un méde
cin. Le signalement de l'odieux p«*
sonnage a été transmis dans toutes lel
direptions. — E.
UNE FEMME BLESSEE TAB VU
CYCLISTE. — En traversant la ro»
Haute, à proximité de sa demtur-^
lame Pauline D..., âgée de 66 ans, a été
renversée par un cycliste. Elle a été
blessée aux membres. — D.
DISPARITION. — On est s*ob noo-
velles d'Elisa V..., née en 1873, .qui »
quitté son domicile, rue du Monténégro
depuis plusieurs jours. — E.
BEWARE OF PICKPOCKETS! —
Mardi soir, en sortant d'une maison
de la rue Neuve, Mme Simode C— *
été bousculée par deux inconnus qui
s'empressèrent de s'éloigner. Peu après,
elle constata que son sac à tnain, con
tenant une semme de 340 fr-, lui avait
été volé. — E.
— Sur la plate-forme du tram, M.
Bernard J... était bousculé, mardi, par
un jeune individu au type étranger, qui
s'empressa de disparaître. Intrigué, M-
J.... fouilla ses poches et s'aperçut qu»
son porte-billets, contenant une somma
de 500 fr., avait disparu. — E.
A DRANOUTRE. — INCENDIE. ~
Lundi, un vicient incendie a mvjjg
la ferme Vaut raye, au hameau « El*
ne ». Le bétail a pu être sauvé. Les ets*
blés ont été consumées avec la pail»
qu'elles contenaient. On ignore la eau*
du sinistre.
-♦•♦-* ; ~

AUX CHEMINS DE FER

Le marquis Paulucci de Gaboldi, le nouvel ambassadeur d'Italie à
Bruxelles, est, arrivé mercredi après-midi venant de Paris
Il a été salué par le comte G. Délia Porta, chargé d'affaires ad int.,
entouré des membres de l'ambassad e.
D'autre part, le vicomte C. de Ghdlinck Vaernewyck, chef du pro
tocole au ministère des Affaires étrangères, a accueilli le diplomate.

Version française
(311)
A KINKEMPOIS. — IMPRUDENCE
FATALE. — Mardi matin, ayant termi
né sen srrvirre, un machiniste de la S.
N. C. F. B., Emile Moussai, D6 ans, vit
deux locomotives ccuplOes du dépec de
Renory partant vers Bres=oux. il prit
place sur la seconde pour rentrer pi - s
rapidement chez lui, à Anjleur. A hau
teur de la gare de Kinksmpois. alors
que les machines roulaient à C0 km. à
l'heure. Moirsset voulut sauter sur le
quai. Il tomba et roula entre le quai et
e ballast. On le releva la jambe gauche

BFLLETS A PRIX REDUIT
VERS IA HOIXAÎfDE
A l'occasion des fêtes de P^u'f'J'
sera émis par certaines stations W#*
à destination de certaines . station-*
néerlandaises, des billets spéciaux dal
ler et retour, valables du 20 mars jus
qu'au 2 avril 1940 inclus.
Ces billets permettent aux "°y^.ZL
de bénéficier d'une réduction d'envlro
25 p. c. sur le prix de 2 billets simpr»
Emission et renseignements d* ns
principales stations de la S. N, C. v.
US BELLES EXCURSIONS
PA» TRAIN SPECIAL
A PRIX REDUITS DE 50 ta
Dimanche 24 mars .Pâques) : ^^^
Ee .Gand-Saint-Pierre.' Anvers foe»
tral), Malines, Bruxelles (Nord) »
Bruxelles (Quartier-Léopold) vers i uf
nant, Anseremtne, Houyet et les Droi
tes de Han. ^
Procession de Hckendover, le -5 ma"
(lundi de Pâques) :
Vers Tirlemont et Grimde :
1) De Bruxelles (Nord). ^Vl 11 ^
Nossegem, Kortenberg, Veltem, Herenw
Louvain, Korbeek-Loo et- Vertrljk. a«o
correspondance de Gand-Saint-Pierrj»
Wetteren, Leds, Alost et Denderleeuw.
2) D'Anvers (Central). Mortsel, Boe-
chout. Lierre, Kloosterherde, Ber uj* ,
Melcauwen, Heist-op-den-Berjr. He '*"[
Loo, Booischot, Besriinendij'k, A"* -
schot; _. A
3) De Malines. Muizen, Hever, B»£
straat. Boortmeerbeek, Haacht, WesP"
laar, Hambosch et Wijgmaal.
Les billets doivent être pris cJ'avari»
Pour renseignements complemen^a*;
res. consulter les affiches ou s'infon»™
aux stations de départ ou aux bureau»
" Tourisme de la S. N. C. B.
PROPAGEZ

broyée. Après une transfusion de sang t» t
l'infirmerie de_la__^re, il tvfi conduit j Jq ft NotlOU _B©1_Ï© *

au disi-eiLsaire de l'Espérance, ^