« LE ROI ALBERT
A ÉTÉ ASSASS INÉ »
CET ODIEUX MENSONGE AURAIT
ÉTÉ PRONONCÉ PUBLIQUEMENT
PAR UN COLONEL ANGLAIS
SON DISCOURS SOULÈVE A
LONDRES LA PLUS VIVE
RÉPROBATION
Londres, 5 mai. — Dans un discours
devant le Club des Oens de lettres de
Nottingham. le colonel Graham Hut
chlnson aurait donné de la mort du roi
des Belges l'extraordinaire version qui a
appelé, ce matin, la protestation de
l'ambassadeur de Belgique.
Non seulement le colonel aurait affir
mé que le roi avait été assassiné et
n'avait nullement péri dans un accident
de montagne, mais 11 prétendait que le
meurtre avait des causes politiques et
que le souverain était victime de son
opposition k la politique de la France
et à la guerre.
pour qui s'est rendu sur les lieux.
ivait déclaré l'orateur, U était facile de
voir que le corps ne portait aucune trace
de contusion. En réalité, « le roi fut
frappé à la nuque ». C'était là chose
connue en Belgique et personne n'ose au
jourd'hui parler de la mort du souverain.
L'orateur aurait ajouté :
L» tait e-t que le roi était contraire k toute
Idée de guerre. ïl se refusait à Jouer un rôle
dans ls P : * n diabolique de la France et dans
]» conspiration contre une Allemagne astis de.
lense. H était une force d'union entre . Wal
lons et Flamand! ».
, Je suis en mesure de révéler que, lorsque
ls rai Albert fut mort, les communistes, qui en
fait, représentent les Intérêts de la finance in
ternationale, furent asses forts pour se dres
ser, pour hurler à la révolution.
, L'histoire de sa mort, aurait dit encore le
colonel Hutchlnson, était prête à Bruxellea
avant mime qu'U ne mourut.
On conçoit que cette version, aussi fan
talslste que tendancieuse, ait provoqué
d'immédiats démentis de la part de
l'ambassadeur de Belgique.
• C'est le mensonge le plus abject que
J'aie jamais entendu, a déclaré le pre
mier secrétaire de l'ambassade, dès qu'on
lui eut communiqué les paroles du culo-
ne; si ce monsieur veut venir répéter
devant moi ce qu'il a dit hier, la seule
réponse sera un coup de poing dans la
mâchoire. Si le pire ennemi de quelqu'un
voulait Inventer un ignoble mensonge,
c'est là ce qu'il découvrirait ».
INDIGNATION*
Londres, 5 mai. — Au sujet de la dé
claration du colonel Hutchinson, l'am
bassadeur de Belgique a fait part au
jourd'hui de l'indignation que lui avait
causée une telle affirmation.
— Je regrette, a-t-il dit, que ce men-
aonge ait été rendu public.
La plus grande Indignation a été ex
primée au Foreign Office, où la décla
ration du colonel Hutchlnson est décrite
comme étant entièrement dénuée de
fondement. — Belga.
Tont 1* monde sait, en Belgique, ci les
enquêtes faites sur place, tant par le par-
Sjaet que par d'antre» autorités l'établissent
clairement, que la déclaration fantaisiste
da colonel Hutchlnson est dépourvue de ton*
ta espèce de bas». — Belga.
LE COLONEL MAINTIENT
(De notre correspondant.)
Londres, 5 mal. — (Par téléphone.) — -
La déclaration du colonel Hutchinson
fait les trais de toutes lea conversations,
ce soir, à Londres.
Interviewe, 11 a déclaré : « J'ai des
preuves que je communiquerai en temps
utile. Quant a la menace de l'ambassade
d- Belgique à Londres, je me présenterai
certainement à l'ambassade si j'y suis
invité» ^^^^^^^^
LE CANAL DE ZUID-BEVELAND

La Haye, 5 mai. — Dans le rapport des
sections de la première chambre con
cernant le projet de loi d'exécution de
travaux publics au canal du Zuid-Be-
veland et au point du chemin de fer
près de Vlake, quelques membres décla
rent qu'il était difficile de considérer le
projet indépendamment de l'œuvre de
la commission centrale du Rhin.
Le ministre ayant déclaré i-atégorique
ment, et plus d'une fols, que les réu
nions de la commission relatives a l'amé
lioration des communications par eau
entre le Rhin et l'Escaut n'avaient ab
solument qu'un caractère d'information,
ces membres sont d'avis qu'il vaut mieux
ne pas s'arrêter à cette question.
Selon ces sénateurs, la nécessité d'une
nouvelle vole navigable apparaît moins
si le canal d'Hansweert est amélioré, et
cela dans une mesure semblable. Cette
amélioration est sans doute importante
pour la navigation hollandaise, mais il
ne faut pas oublier que les projets en
visages seront d'une aussi grande lm-
portance pour la Belgique. Dans cet or
dre d'idées, les sénateurs espèrent même
qu'un usage utile sera fait de l'initiative
néerlandaise (en vue de l'exécution de
travaux coûteux) à l'occasion des négo
ciations futures. Enfin, ces sénateurs de
mandent une répons? au ministre des
Affaires étrangères, concernant les ef
forts entrepris pour mettre fin au re
morquage gratuit et aux subventions,
* situation caractérisée pur le ministre
de» Travaux publics lui-même comme
injuste,.
D'autres sénateurs sont d'avis que les
travaux proposés sont des travaux pu
blics ordinaires et ils ne désirent pas se
laisser influencer par d'autres problè
mes et questions internationale», com
me la question de la Belgique ou les
discussions k la commission centrale.
• Quand le canal sera amélioré, on aura
satisfait à toutes les exigences beiges
concernant une bonne communication
entre Anvers et le Rhin.» Ces séna
teurs considèrent l'adoption du projet
comme la meilleure défense contre l'exi
gence belge d'un nouveau canal.
D'autres sénateurs encore se rallient
au projet de l'amélioration du canal et
disent que cette amélioration est non
seulement nécessaire, mais qu'elle l'est
en grande partie du point de vue des
intérêts néerlandais. . n est donc inutile
oe disputer des intérêts belges ». Ils sont
tout à fait d'accord avec le point de vue
au ministre qu'il faut Juger en toute
indépendance ce qui est nécessaire pour
la navigation, . sans se laisser conduire
Par des Influences étrangères. » — Bel
ga.

LES TALONS DES| L ES FAUX BILLETS
CHÈQUES STAVISKY

LE RAPPORT DE LA COMMISSION
D'ENQUÊTE PARLEMENTAIRE
CURIEUSE CONSTATATION
A PROPOS DES MANQUANTS
Paris, 5 mal.— Le rapport de M. Boul-
ly. vice-président de la commission d'en
quête pour les affaires Stavisky, dont
communication a été faite hier à la
commission a été publié aujourd'hui.
Dans cet important document, le rap
porteur déclare que les talons de chè
ques ont été examinés très attentive
ment par lui et son collègue M. Vallat.
M. Boully constate que. s'il en man
que encore quelques-uns, le nombre des
talons perdus diminue et 11 fait remar
quer notamment que ceux qui man
quaient 4 la collection Bonny représen
tent ce trait curieux qu'ils concernent
pour la plupart des personnalités de la
presse.
Qui donc, se demande le rapporteur, a
eu Intérêt à mettre à part cette collec
tion pour peut-être la restituer î II n'y
donne pas fie réponse.
Parlant du chèque Tardieu, M. Boully
estime qu'il serait bon d'entendre M.
Tardieu, car la déclaration formelle du
témoin permettrait de dissiper les doutes
qui existent sur la véritable destination
de ce chèque.
Parmi les personnalités de la presse
dont M. Boully envisage l'audition, figu
rent en première ligne flubarry, Camil
le Aymard, MM. Chauchat, Curral, Sar-
tori et de nouveau M. Paul Levy.
M. Boully fait remarquer qu'au comp
te de M. Wurtz, administrateur de la
Compagnie "Pondère, sont inscrits deux
chèques Talttinger : l'un de 5.000 francs,
l'autre de 2,000 francs, portant la si
gnature du député de Paris et le cachet
de la Ligue des patriotes.
Encore qu'il déclare son étude incom
plète, insuffisante, M. Boully s'est effor
cé, conclut-U, de la conduire avec impar
tialité sans autre passion que de • re
chercher et de découvrir des parcelles
de vérité utiles à l'enquête parlementai
re. — Havas.
PROCHAINES AUDITIONS
(De notre correspondant.)
Paris, 5 mai. — (Par fil spécial). —
L'enquête ne va pas vite : la commis
sion qui en est chargée tiendra sa pro
chaine séance lundi après-midi.
Elle entendra, ce Jour-là, M. Gillet,
fonctionnaire du ministère des Finances,
au sujet de la lettre relative au classe
ment de l'affaire de la Compagnie d'En
treprises.
La commission entendra également M.
Benoist, ancien directeur de la police
Judiciaire et M. Battistlni, du ministère
de la Justice.
Mardi, la commission doit entendre
Bonnaure, Garât et Dubarry.
M. TAITTINGER EST ENTENDD
(De notre correspondant.)
Paris, 5 mai. — (Par téléphone). —
Comme d'habitude, la dernière séance
de la commission a été suivie de dé
mentis et de mises au point.
M. Talttinger, président des Jeunes
ses Patriotes qui avait été désigné par
Stavisky comme bénéficiaire de deux
chèques affirme qu'il ne connaît nas
l'escroc.
Les chèques ont été versés aux œu
vres sociales par un M Wurtz, à titre
personnel.
« Je n'avais aucune raison de me mé
fier de, M. wurtz, le philanthrope bien
connu », dit-il.
Plus curieux est le démenti de M.
Dessarges, médecin de la prison de la
Santé.
Ce dernier, aux dires d'un magistrat,
aurait rédigé en 1917, par ordre, un
certificat médical affirmant que l'état
de santé de Stavisky exigeait sa mise
en liberté provisoire.
Le docteur Dessarges a affirmé, ce*
après-midi, qu'il avait agi ainsi . par
ce qu'il pensait n'obéir à aucune injonc
tion ! •
H a demandé à la commission d'en
quête de le confronter avec le magis
trat accusateur.

L'ASSASSINAT DE Mme HEREL

On sait que Marie-Louise Guérin et
Pierre Nathan, Inculpés, en tant que
co-auteurs de l'assassinat de Mme He-
rel, à Paris, sont soumis, par une ordon
nance de M. le juge d'instruction Orian-
ne, à un examen merstal. A ce sujet, il
a été publié, récemment, dans la pres
se, des informations qui disent, d'une
part, que les Inculpés ont été reconnus,
tous deux, responsables et, d'autre part,
que la jeune femme serait seule res
ponsable de ses actes, tandis que son
ami devrait bénéficier des effets de la
loi de défense sociale.
Ces informations sont hasardées.
Dans l'état actuel de l'instruction de
cette cause criminelle, il n'y a pas lieu
de parler, en ce moment, d'une consé
quence quelconque de la loi de défense
sociale.
En effet, Jusqu'à présent son applica-
, , tion n'a pas été demandée par qui-de-
droit, c'est-a-dire : les inculpés eux-mê
mes, leurs défenseurs ou le ministère
public.
L'application de la loi de défense so
ciale peut être réclamée devant toutes
les juridictions d'Instruction et de juge
ment soit, dans cette affaire, devant la
chambre du conseil, i devant la cham
bre des mises en accusation et devant
la Cour d'assises.
En ordonnant l'examen mental des in-
cuipés, le Juge d'instruction n'a fait que
se conformer a une obligation de sa
charge bien antérieure à la loi de .défen
se sociale». Ce devoir est imposé par la
forme de la question dont dépendra le
verdict. Celle-ci a été dictée par le sou
ci de la défense de l'individu, et non de
la - défense sociale ».
Mais les extrêmes se rejoignent.
. En effet, il est demandé au Jury si
un accusé est » coupable ». Or, la culpa
bilité implique l'Intention consciente. Un
Jury ne peut donc Juger de la culpabilité
d'un accusé sans être informé du degré
de sa santé cérébrale.
Ceci étant dit pour mettre les choses
au point; les psychiatres commis par
M. le Juge d'instruction n'ont pas en
core déposé leur rapport et, de la « loi
de défense sociale », il n'a pas encore été
question dans cette affaire. — C.

Divers,

L. Conseil communal de Kockelberg se réu
nira en séance put-lique mardi 8 mal. à 7 b. 30
du soir.
La Commune de -Molenbeek -Saint-Jean est
en fête k l'oocaslon de sa kermesse Jusqu'au
lundi 14 mal, plaoe de la Duchesse e*. Parvis
Salnt-Jean-Bapt'at*.

DE 100 FRANCS

COMMENT LA FAMILLE VLIEGE
EN OPÉRAIT LA FABRICATION
DE UN A VINGT FRANCS
PUIS DE VINGT A CENT...
Gand, 5 mai. — L'Instruction ouverte
par M. Moors, commissaire en chef aux
délégations Judiciaires du parquet d:
Gand au sujet de la fabrication des
faux billets de cent francs, affaire dans
laquelle sont Impliquées cinq personnes
habitant Mont-Saint-Amand, est sur le
point d'être terminée.
On se rappelle que la ponce judiciaire
a saisi à Mont-Saint-Amand. dans la
maison occupée par la famille Vllege, un
important matériel servant à la fabrica
tion de faux billets de banque. Tout ce
matériel : presse à main, clichés, papier
et autres objets, sont actuellement dans
les locaux de la police Judiciaire; ils
serviront de pièces à conviction.
Il résulte de l'enquête, mue la famille
Vliege avait entrepris, il y a huit ans
déjà, une fabrication de fausse monnaie.
Elle avait songé un moment à faire des
pièces d'un franc, qu'on écoule irès fa
cilement, mais ce projet dut être aban
donné pour des raisons techniques.
La famille Vllege, qui soit dit en pas
sant n'aime guère le travail, projeta
alors de faire des faux billets de vingt
francs i un des frères Vliege, assez bon
graveur, fabriqua les clichés, et l'atelier
de faux monnayage était prêt à fonc
tionner, lorsqu*on s'aperçut à l'essai, que
la presse à main dont la famille Vllege
disposait, était trop faible.
On fit donc sans tarder l'acquisition
d'une nouvelle presse plus forte.
Un des frères Vllege dit alors à 1 au
tre : « Mais pourquoi fabriquer des bil
lets de 20 francs, alors que nous pouvons
tout aussi bien en fabriquer de 100
francs ? »
De nouveaux cliché» furent donc gra
vés.
Les premiers billets sortirent de l'ate
lier en 1031; on ignore combien de faux
billets de 100 francs ont été mis en cir
culation, car on ne fabriquait qu'au fur
et à mesure des besoins.
Il convient d'ajouter également que le
matériel assez rudlmentaire dont ces
faux monnayeurs disposaient donnait
d'importants déchets.
Les faux billets étalent écoulés sur les
marchés hebdomadaires de Gand, Bruges,
Deynze, Sottegem, Alost, Saint-Nicolas,
Ninove, dans les provinces du Brabant et
d'Anvers : c'est ce qui explique qu'on a
trouvé les faux billets de cent francs un
peu partout, dans la partie flamande du
pays.
Les frères Vliege ont procédé à trois
émissions différentes de billets, recon-
naissables aux chiffres qu'ils portent.
La famille Vliege sera renvoyée devant
la Cour d'assises de la Flandre Orientale.
n est probable qu'une partie de cette
affaire sera traitée à huis clos, notam
ment quand les faux monnayeurs se
ront amenés à expliquer comment ils
fabriquaient les billets de cent francs.

L'ATTACHÉ NAVAL ANGLAIS
A BRUXELLES

(De notre correspondant)
Londres, 5 mai. — (Par téléphone)
— Le capitaine C. Hamill a été nommé
attaché naval de Grande-Bretagne à
Paris et à Bruxelles.

C'ÉTAIT UNE JEUNE FILLE,
TRÈS JOLIE...

(De notre correspondant.)
Londres, 5 mal. — (Par téléphone)
— La police s'efforce d'éclalrcir un mys
tère qui, malgré d'activés recherches fai
tes immédiatement, est toujours aussi
impénétrable qu'au moment de la dé
couverte de l'affaire.
Dans des fourrés situés à Leverton on
a trouvé le corps d'une jeune femme,
très jolie, s'appelant Annette Shaw, qui
avait été étranglée au moyen de son
écharpe. La malheureuse avait les mains
liées derrière le dos.
La mort remontait à plusieurs jours
déjà.
La police, prévenue aussitôt, s'empres
sa de rechercher le coupable de cet
odieux meurtre mais, jusqu'à présent,
elle n'a pu découvrir la moindre trace
du meurtrier.

TRIBITSCH LINCOLN REPARAIT

(De notre correspondant.)
Londres, 5 mai. — (Par téléphone)
— Tribitsch Lincoln, le moine bouddhi
que est arrivé aujourd'hui à Greenock.
Il était accompagné de nombreux moi
nes.
n a refusé de faire la moindre dé
claration aux journalistes qui l'assail
laient de questions.
— Je vous connais trop bien, dit-il,
pour vous confier la moindre chose I
C'est ma longue expérience qui me
conseille de me taire 1...
On sait que Tribitsch Lincoln qui
vient du Canada se rend en Suisse pour
y fonder un couvent destiné à des moi
nes bouddhiques.

DISTILLERIE CLANDESTINE

Anvers, 5 mal. — Les négociants Jo
seph H..., 46 ans, domicilié à Pulle, et
Auguste Van D... 25 ans, demeurant
à Herenthout, étaient poursuivis pour
exploitation d'une distillerie clandestine.
Le tribunal condamne chacun des
deux prévenus à une anné» de prison,
et solidairement à 70,000 francs d'a
mende et 656 francs de droits fraudés.

LE BANQUtT DE LA CHAMBRE
DES EXPERTS-COMPTABLES

mrSALLIHGTOli
«s» «jette veuve an-
* tal *« itée de 54
*"«• et qui, pour
toftter des sensa-
•*«"-» neuves, n'a
»*t craJnt a e je
- ettr *nn avion, à
«Ux-hnlt cent» pieds
* hauteur, alors
*"> vendredi, I'ap-
*** t fl survolait l'aé-
""•roine de Brook-
lands.
»** veuve hardie se
••■"■lare ravie de sa
*o«rite en para
chute.
•M» attirme que
•* exploit loi a
f"™* l'émotion
u »*«» extraerdi-
■»"» «e tonte sa
vie.

Fondée il y a plus de trente ans au
sein de la Chambre de Commerce de
Bruxelles, la Chambre syndicale des ex
perts-comptables et comptables de Bel
gique compte à présent près de 500
membres; c'est devenu un organisme
puissant etbien actif qui créa en 1906
déjà l'Ecole professionnelle de compta
bilité .Ecole. Van Horen-Coenraets »
institution aujourd'hui placée sous le
patronage des pouvoirs publics et de la
Chambre de commerce.
Samedi soir, les comptables et experts-
comptables ont offert leur annuel ban
quet. Celui-ci — très animé — était
présidé par M. tj. Lalieu ayant à ses
cotés M Lauwers, représentant le mi
nistre de l'Industrie et du Travail, M.
Coelst, échevin de Bruxelles, M. Hey-
vaert, greffier provincial, représentant
le gouverneur de la province, M. Bal,
président de la Chambre de commerce,
M. Mlchelet, directeur-général de la
Chambre de commerce, enfin les mem
bres du comité de la Chambre syndica
le : MM. J. Cannois, vice-président- P.
Mahieux, secrétaire; R. Jorion, tréso
rier; Davin, Hagens, Moreels, Vander
Ryt, membres, etc.
Au dessert, il y eut plusieurs discours 7
M. Lalieu rappela les débuts et l'activité
de la Chambre syndicale, M. De Bal,
au nom de la Chambre de commerce,
félicita les experts-comptables de leur
belle solidarité; il salua en eux les fidè
les et probes collaborateurs de la justice
dans les conflits d'or«!re commercial.
M. Heyvaert, grwt'fler provincial, par
ia en ami de la maison; il rappela le
souvenir de feu Van Horen-Coenracts
M. Mlchelet, directeur général de la
Chambre de commerce, joignit ses féli
citations aux autres.
M. Coelst, improvisa avec bonne bu
teur, égratignant même les politiciens
dont il est.
Tout cela se déroula dans une atmos
phère de réelle cordialité. Il y eut pour
finir, de la musique et des chants. — a.

3 Cb Dernier* c. »•••■■ 3
UN CONSEIL
DES MINISTRES
A L'ELYS ÉE
DE NOMBREUX DÉCRETS-LOIS
LA RÉORGANISATION DE LA
SÛRETÉ GÉNÉRALE
Paris, 5 mai. — Le Conseil des minis
tres s'est réuni, ce matin, sous la prési
dence de M. Albert Lebrun, qui a signé
un projet de loi modifiant divers arti
cles de la loi du 7 Juillet 1933, afin de
faciliter l'administration de la Justice.
Le «-résident de la République a éga-
leme-- ;ignê trois décrets préparant la
réorganl;**. tion du Conseil d'Etat.
Le ministre des Affaires étrangères a
exposé devant le Conseil les résultats
politiques du voyage accompli en Polo
gne et en Tchécoslovaquie, et le minis-
tro a envisagé, à cette occasion, les
divers aspects de la politique extérieure.
H a fait approuver par le Conseil son
intention de distribuer aux Chambres,
dès leur rentrée, des documents relatifs
aux récentes négociations sur la ques
tion du désarmement.
Le ministre du Commerce a informé
le Conseil des ministres qu'il avait réglé,
en accord avec le préfet de la Seine, ies
termes d'une convention entre l'Etat et
la ville de Paris, en vue de l'organisa
tion de l'exposition de 1937. n a fait
connaître, d'autre part, qu'un accord
était Intervenu entre la France et ia
Lettonie qui comporte pour la France
une amélioration appréciable de ses
exportations.
Le ministre de la Marine marchande
a fait signer des décrets-lois organisant
des économies dans le personnel de son
ministère.
Enfin, le ministre du Travail a rendu
compte au Conseil des entretiens qui se
sont poursuivis entre le ministre de l'In
térieur, le ministre des Travaux publics,
le ministre des Finances et lui-même, au
sujet de l'établissement du programme
des grands travaux.
Le prochain Conseil aura Heu jeudi.
— Havas.
LA REORGANISATION
DE LA SURETE GENERALE
(De notre correspondant.)
Paris, 5 mal. — (Par fil spécial.) —
En France, il y a trois polices, les poli
ces municipales, dans la plupart des
villes; la police judiciaire, à Paris, et la
police de la sûreté générale.
Cette dernière, si attaquée ces derniers
temps, sera modifiée. En effet, sur la
proposition du ministre de l'Intérieur, le
gouvernement vient d'arrêter, au cours
du Conseil des ministres de samedi, le
plan de réorganisation de la sûreté, qui
s'appellera désormais s Sûreté natio
nale ».
En vue de la doter d'installations mo
dernisées et des cadres de commande
ment et d'action qui lui étaient indis
pensables, en collaboration intime et
constante avec le préfet de police et les
directeurs qui en dépendent, le directeur
général de la Sûreté nationale sera as
sisté de trois services sédentaires forte
ment organisés et spécialisés et de servi
ces actifs groupés en quatre section»
ayant des taches précises.
On déclare, à ce sujet, de source offi
cleuse, que tout ce que l'expérience 1
révélé de défectueux sera corrigé grâce
à l'organisation, notamment, d'un fichier
central, d'un service des étrangers et
des jeux, d'une section de protection du
territoire et des services de traduction
de presse, ainsi que de police économi
que et financière.
Cette réorganisation, qui donne à la
Sûreté nationale son armature de direc
tion et de technicité, renforce en même
temps, par un contrôle désormais assuré,
tant sur les actes que sur les hommes,
l'armature morale de ce grand organisme
d'Etat.
La réforme sera très prochainement
parachevée par diverses mesures que le
gouvernement examine pour améliorer le
recrutement et le statut du personnel et
pour assurer par tout,- «sn province, l'étroi
te coordination des • Hivers services de
police.

LE BAL PRINTANIER
DU SOUTIEN DE SAINT-GILLES

C'est au profit des enfants débiles et
nécessiteux que le Soutien de St-Gilles
a donné son dernier bal : le bal du
printemps.
M. Robert de Bendere, président, et ses
» disciples » : MM. Max Schaef f er, vice-
président, Fulbius, vice-président d'hon
neur, René Ernotte, secrétaire général,
Georges et Henri Bogaert; François De
Schryver, trésorier; Janssens, Callebaut,
Vandenbosch, Georges Mar-ni etc., fi
rent des prodiges pour donner à ce der
nier gala l'éclat qu'il méritait; ils y réus
sirent pleinement; d'excellents intermè
des vinrent couper le bal : Miss Fiower,
le fantaisiste Dalton, les danseurs Tonl
et Erly se firent acclamer; à minuit
l'honorable assemblée se rendit aux ur
nes pour désigner la nlus belle...
Mais le dépouillement est long; à
l'heure où nous écrivons ces lignes le
résultat n'est pas encore connu. — G.

CHEZ LES MALMÉDIENS
DE BRUXELLES

L'actif et sympathique cercle malmé-
dlen de Bruxelles, qui dimanche dernier
inaugurait officiellement un superbe
étendard, a clôturé samedi soir ses fes
tivités par une fête artistique qui réunit
plus de 1.500 participants : un record
pour une soirée de début de mai !
M. Fernand Abinet, le distingué prési
dent des Malmédiens et ses fidèles col
laborateurs : MM. Robert Poreye et
Mesters, vice-présidents, Henri Binot,
secrétaire-fondateur, Jules Raskin, di
recteur des fêtes, etc., recevaient les
invités parmi lesquels on reconnaissait
par exemple : M Albert Renard,, ancien
sénateur, Fernand Pavard et Bouvet,
représentant la Fédération des sociétés
wallonnes, de nombreux présidents de
cercles wallons, etc.
Le programme qui réunissait des élé
ments de choix tels que Max Alexys et
son orchestre, les petites ambrosinettes
dans « Visions d'art et d'élégance» ; deux
artistes malmédiens Joseph Scheuren et
Jean Dewalque, dans des chants du ter
roir, tout cela fut applaudi avec cha
leur et le bal à deux orchestres retint
l'enthousiaste assistance jusqu'au petit
jour. — G.

LE BAL-CABARET
DE « LA PROTECTION »

« La Protection » commence la pre
mière et termine bonne dernière chaque
saison d'hiver. Son activité philanthro
pique croit avec les difficultés du mo
ment.
Cette belle association a donné samedi
dans un grand hôtel de la place de
Brouekère, son dernier bal-cabaret. Tout
le comité était là, entouranUMme Ram-
lot, la dévouée présidente et sa com
mission des fêtes.
Le succès des artistes fut très grand :
citons dans l'ordre de présentation • Dix
Dix » diseuse, Je et G. Chaud, imitateurs,
Lily Tambour, dans ses chansons fran
çaises, René Tolmar, chansonnier, Jean
Suis, conducteur du cabaret, tous les
membres de »La Protection»; les sou
ples danseuses Carty, Jackie Master, Joe
Caplin, Iliona et Fred Larry, prêtées
gracieusement par M. Walter.
On fit un accueil particulièrement en
thousiaste à Marcel Antoine, le spirituel
speaker-diseur qui prodigua ses bouta
rimes et ses calembours; à Bervyl, de
l'Empire de Paris, le chansonnier bien
chantant; à Georges Rex et à son ré
pertoire amusant; à Aimée Morin, am
bassadrice de Montmartre; à M. Boland,
le bon accompagnateur; au Kenty Kent
Orchestra qui fit se trémousser la Jeu
nesse jusqu'aux heures inavouables. —
G.

LE CONCOURS
HIPPI QUE D'A NVERS
UN GROS SUCCÈS
LA PREMIÈRE JOURNÉE
(De notre envoyé spécial.)
Le concours hippique d'Anvers a com
mencé, samedi matin, à la belle piste du
• Sport Hlpplqu; d'Anvers », avenue du
Middelheim, devant un grand concours
de monde
La piste, comme chaque année, était
fort bien aménagée et fort sautante.
Le succès du concours est très grand,
puisque 160 cavaliers sont inscrits, con
tre 117 l'an dernier.
Le comité s'est dépensé.
A 10 heures du matin commencent les
parcours pour ie handicap. Ils se suc
cèdent rapidement, mais on volt tout
de suite qu'il sera impossible de faire
passer tous les concurrents de la caté
gorie A avant midi.
L; parcours est bon. Le» organisateurs
ont de la chance, car le temps les fa
vorise.
Il ne fait pa» trop chaud, il ne pleut
pas, et même il y a du soleil pendant de
longs moments.
Les 160 chevaux Inscrits prennent
presque tous part au handicap, qui est
jugé par le colonel Mosselman du Che-
noy et chronométré par le commandant
Halderweirt.
La catégorie A a affaire à des obsta
cles de 0.90 à 1 m. 20; aussi y voit-on
réussir quelques corrects.
A midi, on arrête le concours. Il reste
une bonne vingtaine de chevaux de la
première catégorie.
A 14 heures, les parcours reprennent.
La catégorie A passe et termine ra
pidement.
On passe à la catégorie B. pour la
quelle quatre obstacles sont surélevés de
10 centimètres.
On enregistre encore quelque» cor
rects, dont celui de • Chouette », au
lieutenant. Burniat, qui va fort vite (57
secondes). On applaudit.
La catégorie C suit, avec deux obsta
cles surélevés de 10 cm., un as 30 et un
élargi de 20 cm.
Les correct» se raréfient.
Le cube de bancs devant la tribune
publique devient redoutab.»
Les parcours pour les catégories D et
E seront encore plus durs. Il faut tirer
hors de pair le splendlde parcours du
capitaine Van Derton aur « Gigolo »,
mené avec prudence sur lea obstacles
du début, puis regagnant à la fin les
secondes qu'il fallait pour se classer en
tête, en galopant ferme.
LE RESULTAT
Le classement de ce concours fut le
suivant :
1. LTEUTENANT BURNIAT, «UT
. CHOUETTE » (0 t., en 57 sec.) ;
2. ex-aequo : Lleotenant Quinet, sur
« Charmlng Girl », et capitaine Van
Derton, sur « Gigolo » (0 f., en 57 sec
2/5);
4. Capitaine de Menten de Horne, aur
• Whisky . (0 t., en 58 aec. 2/5) ; 5. lieut.
Engelen, sur ■ Klepsy », et cap. de Sel
liers de Moranvllle, eur « Cosette » (0 t.,
en 1 m. 2/5); 7. cap. de le Court, sur
■ Marjolaine » (0 f., en 1 min. 2 sec);
B. lieut. Devyver, sur • Johny » (0 f., en
1 min. 6 sec. 2/5); 10. cap. Verhaegen,
sur . siki ., 0 f., en 1 min. B sec. 2/5);
11. cap. de Biolley, sur ■ Radjah ■
(3 t., en 1 min. 15 sec); 12. lieut. Van
der Schaegen, sur ■ Men » (4 t., en
53 sec); 13. lieut. Devoghel, sur « Mo
na > (4 t, en 53 sec.) ; 14. lieut. Lorent,
aur • Jenny » (4 f ., en 56 sec.) ; 15. Mme
Denis, sur ■ Domino • (4 f., en 56 sec) ;
16. lieut. d'Otreppe, sur « Sens Uni
que » (4 t.. en 57 sec.) ; 17. lieut. Roland,
sur • Austerlltz » (4 t., en 57 s.); 18.
cap, Leurquin, aur « Citoyen » (4 t., en
58 sec); 18. lieut. 't Serstevens, sur
s Bilboquet » (4 f., en 58 sec); 20. cap.
Nossent, sur ■ Old Castle » (4 f., en
58 sec).
LA COUPE DES HABITS ROUGES
La coupe des Habits Rouges est gagnée
par Mme DENIS, qui a très crânement
mené • Domino », et qui est en même
temps que la première dame classée, le
premier membre des . Habits Rouges >
aul soit classé.
L'OMNIUM
Le gros de la journée était l'Omnium,
qui comportait 10 obstacles allant de
1 m. 30 à 1 m. 60 et dont certain étaient
fort sérieux.
H y eut une quarantaine de partants
et un seul correct, encore Van Derton
qui le fit avec ■ The Pearson ., fut-dl
pénalisé de 3 fautes à cause d'un bête
refus devant une grosse haie.
H y eut quelques chutes, heureuse
ment sans gravité. Celle du capitaine
O. Verhaeyen fut drôle et l'on en vit
une du capitaine Van Derton, ce qui est
rare.
L'épreuve fut très intéerssante et sui
vie paur tout le monde avec passion. Elle
tut jugée par le colonel de Trannoy.
Te résultat en fut le suivant :
1. CAPIT. VAN DERTON. sur . Tlie
Pearson » (3 f.);
2e avec 4 fautes :
Lieutenant d'Otreppe, sur • Ramona .;
Capit. de Menten de Horne, sur • Mu-
sTaphlke »;
et Capit. de Biolley, sur • Jupiter •;
5e Capit. de Menten, sur « Ronald »
(7 f.);
6e ex-aequo avec 8 fautes :
M. Maes, sur • Master Robert >; lieut.
t'Serstevens, sur • Bilboquet >; lieut.
Burniat, sur « Chouette »; capit. de
Brabandère, sur • Roxane » ; capit. Leur
quin, sur « Gulden Viles ., le même sur
« Yiche » et le même sur » Funny Boy ».
LE PRIX DU PARC
Le Prix du Parc fut Jugé en ce qui
concerne les dames, par les colonels
Lancwwseerd et Mosselman du Chenoy,
tandis que le colonel Landraln jugeait
les chevaux présentés par les messieurs.
Les décisions furent les suivantes :
Catégorie amazones :
1. ' . E ast Wicklow » à Mlle Y.
KANTER;
2. « Arabella m » à Mlle Phllippson;
3. Oncle Dick » à Mme Molgand et
« OayWay ■ à Mme Verspreeuwen. .
Catégorie cavaliers :
1. « SIR WILLIAM » à M. E. de Keyn;
2. « Sommer Fastlon » à M. H. Assel-
berghe;
3. s Lancaster » à Mlle Phllippson,
présenté par M. H. Poffé.
Le concours d'obstacles réservé ait*:
dames fut, vu l'heure tardive, renvoyé à
ce dimanche. — S.

LES HOMMAGES
AUX DISPARUS

LES FEMMES MANIFESTENT

Paris, 5 mai. — Cet après-midi, une
centaine de femmes qui s'étaient ren
dues rue Pasquier, pour y solliciter une
place, à la suite d'une annonce parue
dans un Journal, et qui n'avalent pu
obtenir satisfaction, se sont livrées à
une manifestation rue du Quatre-Sep-
tembre, où elles ont défilé en criant :
« Du travail ou du pain «.
Les manifestantes ont été dispersées
par la police et trois d'entre elles ont
été arrêtées pour refus de circuler. —
Havas.

CONSUL A TR!ESTE

Rome, 5 mal. — Le » Piccolo » de
Trieste apprend de Vienne que M. Ri
chard Steidle, un de» fondateurs des
Heimwehren, actuellement commissaire
à la propagande nationale, serait nommé
consul général d'Autriche à Trieste. —
Belga.

AVIONS FRANÇAIS A'LIËSE
Viilacoublay, 5 mal. — A 11 h. 30, sont
parties pour Liège deux escadrilles
d'avions qui vont participer aux fêtes
d'aviation qui ont lieu demain diman
che.
Les deux escadrilles sont placées sous
le commandement du colonel d'Astler
de la Vlgerie. — Havas.

AU CONSEIL GÉNÉRAL
DE LA SEINE
M. LOUIS RENAULT ÉVOQUE LES
FIGURES DU ROI ALBERT ET DE
LA REINE-MÈRE DE HOLLANDE
(De notre correspondant.)
Paris, 5 mal. — (Par téléphone). —
Lie Conseil général du département de
la Seine, réuni cet après-midi à l'Hôtel
de ville de Paris, a rendu hommage & la
mémoire de deux souverains décédés de
puis la dernière réunion, le roi Albert de
Belgique et la reine-mère des Pays-Bas.
Le président du Conseil général, M.
Renault a représenté cette rassemblée
aux funérailles du roi Albert.
C'est avec émotion qu'il a retracé le
deuil de la nation belge et il a dit com
bien était important le rôle du roi Albert
pour le monde, surtout ix partir de 1914,
Le deuil qui s frsppé un peuple ami a éié
profondément ressenti dans toute la France et,
en particulier, dans notre région parisienne,
qui, se souvenant des Jours d'angolss* du dé
but d'août 1014, sait ce qu'elle doit dt recon
naissance à ce souverain et à son pays.
A une heure où l'esprit le plus ferme pou
vait douter de l'avenir, où l'âme la mieux trem
pée pouvait hésiter, la nation belge, guidée par
son roi. a résolument choisi la vole périlleuse
où l'honneur lui commandait de s'engager k
nos côtés.
La mort du roi Albert conlnue s» vie parce
qu'elle a encore un caractère héroïque et qu'elle
concourt a auréoler «nette noble figure de roi
chevalier entré dans la légende comme autre-
fols les héros et lee paladins. L'univers entier
pleure celui qui, par la droiture de sa carrière,
honorait sa fonction de chef d'Etat et 'qui, par
ses vertus, a pleinement et magnifiquement
Illustré la conception que nous pouvons nous
faire d'une homme vraiment digne de ce nom.
Puis, au nom de l'assemblée, le prési
dent Renault a adressé au roi Léopold ni
et à La reine Astrid ses souhaits fervents
d'un règne heureux, utile à leur patrie et
à la cause de la civilisation et de la
paix.
La séance, suspendue en signe de deuil.

CÉRÉMONIE
TU MULTUE USE
HUIT OFFICIERS ROUMAINS
DÉGRADÉS PUBLIQUEMENT
LA FOULE ROMPT LES BARRAGES
ET FRAPPE LES CONDAMNÉS
Bucarest, 5 mal. — Devant des délé
gations de toutes lea troupes du paya,
s'est déroulée, k 10 heurea, la cérémonie
de la dégradation de huit officiers on-
damnéa pour avoir participé à la tenta
tive de complot fomenté par le colonel
Precup.
Le public a poussé des cria hostiles
aux condamnés. — Havas.
(-BIS, HT7EES, BAGARKE
Bucarest, 5 mal. — De l'agence Ra-
dor :
Pendant la cérémonie de la dégrada
tion dea officiers qui avaient trempé
dans le complot du colonel Precup,
quelques condamnés ont fait preuve de
cynisme, puis ont protesté en choeur
contre leur condamnation.
Lea voix ont été couvertes par les
huées du publia.
Au moment où les condamnés mon
taient dans une automobile, après la
cérémonie, une partie du public a rom
pu le cordon militaire du service d'or
dre et a frappé plusieurs condamnés.
Ceux-ci ont été reconduits à la prison
militaire. — Havas.

MONITEUR
du 6 mal 1934.

CABINET DU PREMIER «MINISTRE
Nomination. — M. Gillon eat nommé membre
de la Commission parlementaire chargée d'étu
dier le problème scolaire et de réexaminer les
lois organiques de l'enseignement primaire et
de l'enseignement moyen, en remplacement de
M. R. PetlUean.
.JUSTICE
M. Martboz E., q*t nommé chevalier.
Ordre Judiciaire. — Est acceptée la démission
de M. Marthor E., Juge de paix k Durbuy.
Notariat. — Est acceptée la démission de M.
Frans L.. notaire a Anvers. H est remplacé par
M. Verb lat J.
TRAVAIL ET PREVOYANCE SOCIALE
Personnel. — Promotion. — M. BoUe Louis,
eat promu directeur à l'administra '.Ion centrale.
Un arrêté royal porte le règlement sur
l'agréatlon et le contrôle des entreprises et
établissements d'assurances couvrant la res
ponsabilité civile des exploitants de services pu
blics d'autobus et d'autocars, du ehef des dom
mages résultant des accidents survenus aux
personnes transportées et aux tiers.
AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT
Knocke-sur-Mer (Plandre Occidentale) . —
Institutrice k l'école gardienne. Traitement lé
gal. — Demandes à l'administration communie
avant le 18 rua!.

BOURS E DE NEW -YORK
Extrait de U cote officielle
communiqué par l'Agence Reuter

New-York, le 5 mal.
Clôture. — Allied Chemical, 142; American
Can, 98 1/2; American SmeVtin et Reflnlng.
39 1/4; American Téléphone et Telegraph, 110;
American Watervorks, 18 7/8; Anaconda Cop-
per. 14 7/8; Atchlnson Topexa à Santa-Pé,
■*'■» i/*;
Baltimore and Ohlo, 25 3/8; Bethléem Steel.
37; Brazilian Traction Llg-ht et Power, 10 5/8;
Canadlan Pacific, 18 5/8; Chrysler Corporation,
44 3/4; Coty, 6; Du Pont de Nemours, .88 3/4:
Eastman Kodak, 89 1/2; General Electric,
20 8/4; General Motors, 34 5/8; Hudson Mo
tors, 15 1/4; Hydro Electric Sécurltles. 6; Tn-
ternatlonpl Harveriter, 37 1/2; Inter Telepho-
ne-Telegraph. 12 3/4;
Kennecott Copper, 20 3/4*. Mack Trucka,
27 5/8; National City Bank, 29; New-York Cen
tra:, 28 7/8; Norfolk and Western, 178 1/8;
Northern Pacific, 29 1/3; Paracmmnt Publix,
4 3/4;
Pensylvanla Raflroad, si 1/4; Public Service
of New-Jersey, 35 1/2; Pullman Company.
53 1/2; Pure OU. 11; Radio Corporation of
America, 7 3/4; R-jading, 47 1/3; Royal Dutch
Petroleum, 35 1/2; Sacony Vacuum Corporation,
16 7/6;
Southern Rallway, 27 1/4; Texas Gulf Sul-
phur, 33 6/8; Union OU of Callfornla, 16 1/4;
Union Pacific, 127 1/2; U. S. Rubber, 21 1/4;
U. S. Steel Corporation, 45 5/8 ; Woolworth
Company. 50 1/8; American Radiator, 14 1/4;
Tendance faible. — Transactions : 870.000.
New-York, le 5 mat
Changes. — Clôture. — Derniers cours faits :
Londres cibles transferts. 512; Paris cible,
663 1/4; BruxeUes cable, 2347; Hollande cible,
6805; BMEtti- cible 3959; Italie cible, 854; Es
pagne, 1374.

LES CHANGES A PARIS

OuTertnre du 5 mai. — Londres, 77.175: New-
York, 15.09; Allemagne, 596.50; Belgique, 353.75;
Canada, — ; Danemark, — ; Espagne, 207.25;
Pinlande, — ; Grèce, — ; HoUande, 1026.50;
Hongrie, — ; Italie, 129; Norvège, — ; Varsovie,
— ; Portugal, — ; Prague, 63.10; Roumanie.
15.15; Serbie, — ; Suède, — ; Suisse, 491; Vien
ne, — .
Clôture du 5 mal. — Londres, 77.23; New-
York, 15.09; Allemagne, 597; Belgique, 354;
Canada, — ; Danemark, 345; Espagne, 207.125;
Pinlande. --; GrJce, — ; Hollande, 1026.25;
Hongrie, — ; Italie, 129; Norvège, 389; Varso
vie. — ; Portugal, — ; Prague, 63.10; Rouma
nie, 15.15; Serbie, — ; Suède, 399; Suisse. 491*
Vienne, — .

::-:: De Doughton (Caroline du Nord) : Des In
cendies ont dévasté 30,000 hectares de forêts
et ont détruit 13 habitations. On craint que
plusieurs personnes n'aient été brûlées. — Reu-

EVIÂN
LA STATION DU REIN — —
NOMBREUX HOTELS-PRIX MODÉRÉS
CASINO -TENNIS- GOLF- PLAGE
5 ADRESSER : SYNDICAT D'INITIATIVE, EVIAN

NIVELLES, 6 mai. — Proment, 54-58; selfle»
42-44. avoine, 60-62; orge, 55; escourgeon, 54-
66; porcelets, 80-110; beurre crème. 14-16; id.
de ferme, 14-16; œufs, les 26. fl.25-7.25.
MINISTÈRE DES TRANSPORTS^
TRAPXC
DE L'AERODROME DE BRUXELLES-HA&EN
DURANT LE MOIS DE MARS 1SM
Dép. Arrii-.
Nombre d'avions commerciaux... 256 25T
Nombre d'avions de tourisme... 61 61
Nombre de passagers en servies
local y7. 274 I**,
Nombre de passagers en transit 394 398
Polda des marchandises en ser
vice local kg. 13,123 24.069 •
Poids des marchandls. en transit 19,463 20,027
Poids des postes en service local 81 1.110
Poids des postes sn transit 1,932 1.686
Vol divers 343 343
Nombre de passagers transportés 297 29T
(Communlaué.)
LES TRA MWAYS BR UXELLOIS"
SERVICES RENFORCÉS
LE DIMANCHE 6 MAI 1934
1. Pèlerinage i Grand-Blgard. — Le servies
n. 85 sera renforcé k partir de 6 h. 16.
2. De 14 i 18 h., visite des serres royales
de Laeken. — Les services n. 8. 11. 13. 49 et 81
seront renforcés et des trsmways spéciaux sous
plaaues indicatrices « Midi-Laeken > circule
ront k partir de n h., par ls rue du Progrès.
3. Courses i l'hippodrome de Groenendael, à
14 h. 30. — Les services n. 20. 22. 33 et 98 se
ront renforcés entre les gsres du Midi et du
Luxembourg, i partir de 13 h.
4. A 15 h., match de footbsl : Division d'Hon
neur. — Union Saint-Gllloiss - R. C. Gand. au
terrain de l'Union St-GUloiss, su Parc Dpfsn.
— Les services n. 14 et 53 seront renforcés
i partir de 13 h. 45. (Communiqué.)
SOCIÉTÉ NATIONALE
DES CHEMINS DE FER VICINAUX

A l'occasion da l'ouveri-j-e des serres royales
ds Laekan. le servies de la ligne vicinale élec
trique Gare dn Nord - OroS'Tillenl sera ren
força, k partir de 13 heures, les dimanches 0-
et 13 mal. ainsi Que le Jeudi 10 mal. Jour ta
l'Ascension. (Communlaué.)

Chemins dt fer du Nord belge
et de la Société Nationale

FETES DE LA PENTECOTE A PARIS
Train d'exearesen k prix tris réduits
Aller Betour
le u mal Horiire la 21 mat
13-73 UéfS-Long-ioi 21.S7
13.33 Outrée 31. «7«
13.31 Seratm 21.42
13.«4 FlemaUe-Haut* 31.35
14.03 Buy-Nord 31.15
14.05 S'.sf.e 1US
14.33 Kamur 20.40
14.53 Tamines 30.35
15.01 Chatelineau-tTJhat. 20.15
15.1] Charle.-ol-S. 20.06
18.21 Paris-Nord 10.00
Prix des billets d'aller et retour
en rente des le 6 mat.
Au départ de Isolas. 2e elax
Liège, Ougrée. Sereing, Flémalle,
Huy, statte, VerrltT-, Vlsé...fr.
Namur fr.
Tamines tr.
Ch»'.ellneau-C*h»telet lr.
Charleroi-Sud fr,

86.00 139.10
70.50 112.60
05.30 103.70
99.30
96.30

63.10
61.30

(Co-o-nunlqué.)

Après les repas
Vous souffrez parfois de maux de tète.
Cela provient d'une digestion difficile.
Si tous voulez dissiper ces malaises, em
ployez l'alcool de menthe de Ricq'es.
Quelques gouttes de Ricqlès sur du sucre
ou dans une Infusion sucrée très chaude
stimulent la digestion d'une faijon effi
cace. Exigez du Ricqlès, la menthe forte
qui i-éconforte. CH10000/1116

LES RECETTES DE FORTUNETTE

Nos lectrices tronTerout
AUJOURD'HUI
pste 8. en
PETITES ANNONCES
SOOl ls rnbrlqot i
ALIMENTATION
DEUX EXCELLENTES RECETTES !
LE POULET
SAUCE CRÈME

I

Le Verwicire
-Ca Oièfmjt,dz%wjjXL<lsûoriysAxbhb,
Conceisionnolr» ; Cha rles VANL ANG ENDONŒ^jl. rue du Fou» o«J» loupi, BRUXEUF.1

UN FLACON gfc*
' Soir de Paris „
offert gratuitement
BOURJOIS ±^ h Œ "
POUDRE " SOIR DE PARIS ,,
un flacon pour la poche
d'Eau de Cologne
" SOIR DE PARIS „
-ÎJÏ^'.?,™ t* '* fl "* e *-n. Présenté,
•nsan-ble* dans un emballas»
spécial, ■• trouvant dés mainte
nant chez votre) fournisseur
habituai.