25 MAI * »

LESOIR

a

-..«ssïsr*** T^'îfeif < •'-•
PARIS F,T

U >• ;

L’assassinat de
NI. Doismer
UE PASSE DIS GORQULOV
Paris, 23 mal.
Georges Hennet, commissaire de po
lice à la Sûreté générale, s’est rendu cet
après-midi auprès de M. Fougery, juge
d’instruction, pour lui faire part du ré-
sultat-, de l’enquête qu'il a menée en
Tchéco-Slovaquie sur l'assassin Gorgulov.
. Les renseignements qu’il a recueillis
sont très.nettement défavorables.
Gorgulov a dépensé l’argent apporté
en_ dot par ses trois premières femmes.
C’était un homme vivant d’expédients et
que l’on considérait comme un médecin
marron.
Enfin, il se serait fait remettre di
verses sommes par'des jeunes hommes
auxquels il aurait donné de prétendus
soins.
Poursuivi d’ailleurs pour escroquerie
par la justice tchéco-slovaque, il fut obli.
gé de quitter le territoire et c’est alors
qu’il, gagna la France.
M. Hennet, qui n’a fait au juge qu’un
■rapport verbal, va lui faire remettre,
dans le plus bref délai, son rapport écrit.
Le juge d’instruction a reçu, en outre,
M. Même, inspecteur de la brigade mo
bile qui est allé dans - les environs’ de
■ Tarbes pour entendre ■ la déposition du
cosaque Yvan Lazareff, qui prétendait
.avoir reconnu Gorgulov comme le chef
de la Tchéka, à Rostov, en 1921.
M. Yvan Laza reff, à qui l'inspecteur
a présenté différentes photos de Gorgu
lov, a été incapable de le reconnaître.
Dans ces conditions, et son témoignage
apparaissant comme inutile, il ne sera
pas convoqué pour être entendu à Paris.
NOUVEL INTERROGATOIRE
,, , _ Paris, 24 mai.
L assassin Paul Gorgulov a subi un
nouvel interrogatoire dans le cabinet de
M. Fougery, juge d’instruction. L’assas
sin a reconnu l’exactitude des renseigne
ments fournis sur son séjour en Pologne
et en Tohéco-Slovaquie, mais a protesté
vivement contre les accusations du co
lonel russe qui 3e représente comme ap
partenant au parti bolchevique, ayant
fait partie d’un comité révolutionnaire
et enfin comme responsable de la mort
de patriotes et d’officiers blancs, fusil
les par les soviets dans le Caucase.

E-THMHt NIERES NOU V EL LE S

A la F. I. J.
(De notre envoyé spécial)
4 „ Rouen, 22 mai.
Après avoir consacré deux journées au
travail en commission^ les congressistes
ont profité de la journée de samedi pour
faireune excursion.
Grâce aux excellents services d’auto
cars des chemins de fer de l’Etat, ils
ont fait une promenade merveilleuse et
reposante parmi les vergers fleuris de la
Normandie. Il leur a été donné de visiter
les ruines du monastère de Jumièges et
ie cloître de Saint-Wandrille.
A midi, ils ont été reçus à Lisieux par
M. le sénateur Henri Chéron, qui se dit
très heureux de se retrouver parmi les
journalistes de tous les pays qu’il avait
rencontrés fréquemment dans les diffé
rentes conférences internationales.
Après avoir visité le Musée et' le Cal
vaire et parcouru la curieuse et antique
petite cité, les excursionnistes prirent le
chemin du retour.
Le soir, les journalistes rouennais
avaient prls_ l’initiative d’organiser une
grande conférence publique où successi
vement M. Georges Bourdon parla de
l’évolution du journalisme; M. Stern-Ru-
barth de l’organisation d’une grande
agence d’informations, et M. Francis De-
laisi de ses grandes enquêtes européen
nes de presse sur la fin de la crise» éco
nomique.
’*■ De nombreuses réceptions furent natu
rellement organisées en . l’honneur des
congressistes. La ville de Rouen leur of
frit un somptueux banquet et il leur fut
donné de voir des œuvres sociales très
Intéressantes; c’est ainsi qu’ils visitèrent
un restaurant économique créé par le
Syndicat de l’Alimentation, où. l’on sert
tous le3 jours, au prix d’un franc cin
quante, un repas complet à environ cinq
cents chômeurs. Le réfectoire, qui est
Installé dans la nef d’une église désaf
fectée, a distribué jusqu’ici près de soi
xante mille rations.
Dimanche matin, les délégués ont tenu
une nouvelle assemblée plénière. Us ont
mis debout un projet établissant un Of
fice international de perception des
droits d'auteurs des journalistes.

■-»
Mort de Lord Inchcape
Londres, 23 mai.
On a reçu, cet après-midi, la nouvelle
de la mort de lord Inchcape, qui a suc
combé à une affection cardiaque à bord
de son yacht, au large de Monte-Carlo,
à l’âge de 79 ans. Le défunt était prési
dent de la Penlnsular and Oriental Steam
Navigation Company, de la Brltish-India
Sieam Navigation et d’une trentaine d’au
tres grandes sociétés de banque, de navi
gation, sociétés industrielles- et commer
ciales. Il a été un de ces splendides
« primaires * qui, partant du bas de
l'echelle sociale, en atteignent le sommet.
A 14 ans, il commença à travailler dans
un bureau, au salaire de 2 shillings par
semaine. A 40 ans, il était millionnaire
et, en 1911, on lui conférait la pairie.
Actif en politique, il était défenseur pas
sionné du libre-échange. Durant la guer
re, il rendit d’éminents services à son
Pays.
Un grand deuil a marqué sa vieillesse,
quand sa fille, miss Elsie Mackay, perdit
la vie dans une tentative de raid trans
at antique, en compagnie du pilote, capi
taine Hinchcliffe. Par la suite et en mé
moire de la défunte, il fit don & la nation
de. 500,000 livres sterling, montant de ce
qu’aurait, été sa fortune, avec la requête
que cette somme soit appliquée à la ré
duction de la dette nationale.

Mort de Marcel Boulengei

L'écrivain français MARCEL BOULEKGER
qui vient de mourir.

— M. Fritz Hellwig, qui fut consul gé
néral d’Allemagne à Marseille de 1906 à
1914 puis, après la guerre, consul général
à Anvers de 1925 à 1931, est décédé à
l’âgé-'dé 64 ans.
— .Les commerçants de la province de
Buenos-Aires ont arrêté toute activité
pendant 24 heures en signe de protesta
tion contre la loi établissant un impôt
sur les transactions.
— A la Chambre des Commîmes; la
clause de la loi des finances imposant un
droit de quatre pence par livre-poids sur
lés thés etrangers et de deux pence par
livre-poids sur- les thés d’empire- a été
votée par 309 voix contre 41.

La Conférence de Lausanne
et le problème monétaire
international
LES ETATS-UNIS REPOUSSENT
UNE SUGGESTION BRITANNIQUE
Le correspondant londonien de l’Agen
ce Havas télégraphie :
Londres, 23 mai.
La réserve observée par les milieux of
ficiels britanniques sur le point de. vue
que devront adopter les. délégués anglais
à la Conférènce des réparations, semble
pouvoir s’expliquer par l’espoir qu’a le
cabinet de Londres de voir celui de
Washington se faire représenter le mois
prochain à Lausanne.
S’il est exact que la Trésorerie pour
suive l’étude de la question, il est éga
lement vrai que le Premier ministre con
sacre les loisirs de sa convalescence à
envisager le problème sous toutes ses fa
ces, afin de trouver les moyens de pré
venir un échec, et M. MacDonald se tient,
de Lossiemouth, en liaison avec les chefs
des départements intéressés.
De cette activité et du secret qui l’en
toure, on peut, disent certains Anglais,
trouver l’origine dans une suggestion
faite dernièrement par la Grande-Breta
gne à Washington, suggestion qui a été
sans écho. L’idée britannique a toujours
été de donner aux négociations sur les
réparations une très grande ampleur et,
l’occasion paraissant bonne d’aborder
toutes les difficultés qui concourent à la
crise économique mondiale. C’est, certai
nement dans cet ordre d’idéés que sont
orientées les préoccupations du cabinet,
qui a pu envisager la possibilité d’ame
ner, par une voie détournée, les Etats-
Unis à envoyer une délégation à Lau
sanne. A la faveur de l’attention accor
dée dans les cercles financiers anglais et
américains à l’idée de réunion d’une
Conférence monétaire, Londres se serait
déclaré disposé à étudier en commun la
question, suggérant même à Washington
qu’il pourrait être procédé à ce travail
à Lausanne, puisque tous les pays inté
ressés seraient réunis en juin.
La suggestion n’a, dit-on, suscité à la
Maison Blanche que peu d’enthousiasme.
Les Etats-Unis ne se refuseraient pas à
prendre part à une Conférence monétai
re, mais sous cette réserve expresse
qu’elle ne se réunît pas à Lausanne et
que dettes et réparations soient d’avance
exclues de l’ordre du jour des débats.
L’épisode paraît donc avoir eu son épi
logue,. et il est possible que l’on ait as
sisté à la dernière tentative faite' pour
fléchir l’abstention américaine.
Un tel échec entre probablement’ pour
une grande part dans le pessimisme que
l’on relève en.Angleterre quant à la Con
férence des réparations, pour laquelle on
n’entrevoit d’autre issue que la prolonga
tion de fait du moratoire actuel. On sou
ligne, en effet, ici que l’intangibilité des
traités, proclamée aux Communes au
nom du gouvernement par M. Thomas, à
l’occasion d’un des derniers débats 6ur
l’Irlande, exclut la - reconnaissance de
toute dénonciation unilatérale d’un ac
cord international.
LES PAIEMENTS ANGLAIS
EN AMERIQUE
.Londres, 24 mai.
Le gouvernement britannique, par l’en
tremise de sir Ronald Lindsay, ambas
sadeur d’Angleterre à Washington, vient
de répondre à la requête présentée par
les Etats-Unis au début de mars dernier
au sujet des dettes.
On croit savoir que le gouvernement
de Londres a accepté la proposition amé
ricaine d’étendre sur une période de dix
ans, avec intérêt à 4 p. c., le rembourse
ment des paiements suspendus pendant
l’année du moratoire. Il n’y. aurait plus
que quelques points techniques et de dé
tail à discuter.
LE MORATOIRE AUTRICHIEN POUR
LES DETTES ETRANGERES -
Vierihe, 24 main
Le, projet de moratoire que prépare le
gouvernement autrichien prévoit, suivant
le « Stunde », le bloquage général des
devises pour les dettes étrangères, c’est-
à-dire qü’il veut, afin d’éviter toute ap
parence de partialité, ne pas déclarer
seulement un moratoire des transferts,
mais suspendre le paiement de toutes les
dettes étrangères.
C’est ce qui explique, dit le journal, la
rédaction du communiqué d’hier, qui ne
parlait pas d’emprunts étrangers, mais
de dettes étrangères.
- Les mesures prévues ne seraient pas
appliquées avec rigidité et le gouverne
ment pourrait instituer des exceptions a
la règle.
En somme, ces mesures ne frapperaient
que le service des intérêts et d’amortisse
ment des dettes à long terme; le paie
ment des dettes privées résultant de
l’importation fonctionnerait comme par
le passé, c’est-à-dire qu’il resterait sou
mis aux prescriptions de la Banque Na
tionale d’Autriche. Les devises seraient
entièrement réservées pour le commerce
d’importation.
Ls milieux bancaires tiennent à sou
ligner que l’Autriche ne projette pas un
moratoire des paiements et que tous les
Intérêts, devront être payés en schillings.
L'effervescence en Espagne
LA GREVE AU FERROL
Le Ferrol, 23 mai.
Les ouvriers des ateliers de construc
tion navale continuent la grève. La si
tuation a tendance à s’aggraver. Au mi
lieu de la nuit dernière, une bombe a
éclaté à proximité 'de la caserne des
gardes civils. Il n’y a aucune victime à
déplorer, mais les auteurs de l’attentat
n’ont pas été arrêtés.
Au moment où l'engin éclatait une
vive fusillade se faisait entendre dans
un autre quartier de la ville. Il s’agis
sait d’agents de police qui faisaient feu
sur un groùpe d'extrémistes. Plusieurs
de ces derniers ont été arrêtés.
On assure que d'ici peu la grève
s'étendra à plusieurs villes do Galice.
Les syndicalistes de la Corogne et de
Vlgo ont annoncé qu’ils abandonneront
le travail aujourd’hui même.
TOUJOURS LES DEPOTS
D’EXPLOSIFS
Séville, 23 mai.
Le capitaine des gardes civils de Ca-
zallo délia Sierra a découvert le plan
des terroristes de cette région. Cette dé
couverte a eu pour effet d’amener l’ar
restation de 80 individus parmi lesquels
ae trouve un conseiller municipal. On
a retrouvé également dix nouvelles
bombes.
En 48 heures, on a découvert 16 bom
bes et 16 pétards à Constantina, 13 bom
bes et 14 pots à mitraille à Guadalcanal.
Dans ce village, il a été procédé à plus
de cent arrestations.
A Montellano, on a trouvé au pied
d’un olivier 18 nouvelles bombes.
Le gouverneur a déclaré que les re
cherches continueraient jusqu’à la dé
couverte de la dernière bombe.
D’autre part, cinq cartouches de dyna
mite ont fait explosion sur un pont de
la route de Cadix. Lés dégâts ne sont
pas Importants, l’explosif ayant été mal
placé.
La police accourue a découvert cinq
autres cartouches qui n’ont pas explosé.
Les auteurs de l’attentat n’ont pu être
retrouvés.
La grève partielle se poursuit 'dans un
certain nombre de villages de la pro
vince.
ENCORE DES BOMBES
_ Séville, 23 mai.
On apprend que la police a découvert
à Moron, un nouveau dépôt de 25 bom
bes.
TERRORISTES ARRETES
,*. Madrid, 23 mai.
La police a arrêté les auteurs de l’at
tentat, qui a’eu lieu le mois dernier con
tre la succursale de la Banque Biscaya

Au Gonseil de la S. D.N.
LES ECONOMIES BUDGETAIRES
Genève, 24 mai.
Le Conseil de la S. D. N. avait adopté,
à sa séance du 21 mai les résolutions
suivantes :
« Invite le comité financier à désigner
une délégation qui examinera immédia
tement avec des experts gouvernemen
taux qui së sont déjà occupés de la ques
tion, et avec tous les autres experts que
pourra désigner le président du Conseil,
les problèmes financiers soulevés par la,
partie générale du'râjpp’drt du comité
financier sur les travaux de sa 45"” ses
sion, afin que le Conseil puisse être saisi
des propositions auxquelles aboutira cet
examen. »
Pour donner suite à cette résolution,
le président en exercice du Conseil, M.
Matos, a désigné, après consultations
avec leurs gouvernements, les experts
suivants :
M. Frère (Belgique), attaché financier
à la légation de Belgique à Berlin; Trlp
(Pays-Bas) et Musy (Suisse), conseiller
fédéral.
De son côté, le président du comité fi
nancier a constitué une délégation de
cinq membres. P. A.
Le conflit sino-japonais
L’ENQUÊTE DE LA S. D. N.
EN MANDCHOURIE
Tokio, 23 mai.
On télégraphie de Tsitsikar à l’Agence
Rengo :
Les experts de la Commission de la
Société des Nations ont recueilli des in
formations auprès du consul japonais
Shimizu. Au cours d’une entrevue, celui-
ci leur a remis copie de rapports en an
glais sur la situation à Tsitsikar depuis
les derniers incidents. Les experts rega
gneront demain Moukden pour y rejoin
dre la Commission de la Société des Na
tions.
UNE BOMBE A TIEN-TSIN
Tokio, 23 mâl;
Tien-Tsin à l’Agence

de

On mande
Rengo:
Un inconnu, que l’on croit appartenir à
une, organisation antijaponaise, a jeté,
hier soir, une bombe rue Asahi, dans la
concession japonaise, devant une salle de
spectacles japonaise. Un certain nombre
de Chinois ont été blessés par les éclats
de l’engin.
- ♦
La crise ministérielle

au Japon

LE NOUVEAU CABINET SERA
ASSURÉ D’UNE LARGE MAJORITÉ
Tokio, 24 mai.
Le nouveau cabinet japonais sera très
vraisemblablement 'assuré d’une majo
rité assez large à la Diète.
En. effet, M. Suzuki, pressenti comme
chef du parti Seiyukai d'accepter un
portefeuille dans le nouveau cabinet a
décliné, cette proposition, mal.â'- iFàWÏjffoî
mis à l'amiral Saito l’appui.dqtson parti.
On s’attend, d’autre part, à ce que. M.
Makatsuki, président du Minseito, fasse
à l’amiral Saito; une proposition de mè
mè nature. Il a egalement refusé de par
ticiper au nouveau cabinet.
• Le général Sènjuro Ayashi, comman
dant en chef'dés forces coréennes, a été
appelé à Tokio. '
On croit qu’il acceptera de succéder
au général Araki au ministère de la
Guerre,

La politique française
La conférence de MM.Tardieu
et Herriot à l’Elysée.
' ’ !o ' ‘Paris; 24 mai.
La conférence 1 ' qui devait 1 réunir à 16
heures à l’Elysée, -dans lé cabinet de
travail du Président de la République,
MM. Edouard Herriot, «André^Tardieu et
Pierre-Etienne Fîàndin, a été légère
ment avancée; Ep-,e£fét;’à 15 h. 35, M.
Herriot pénétrait’ $ pied, 1 selon sa cou-
,tumë, dans^la- côür d’hqnneur dè l’Ely
sée. Interrogé par les journalistes sur la
durée probable de cette conférence, M.
Herriot a répondu qu’il ne pouvait pas
prévoir le temps qu’elle 'durerait; On lui
a démandô ensuite s’il pourrait donner
un communiqué de la conversation qui
devait avoir lieu quand elle serait ter
minée. M. Herriot a répondu qu’il fe
rait son possible pour donner, si les
circonstances le permettent, des rensei
gnements aussi détaillés que possible à
la presse.
Quelques instants après M. Herriot ar
rive M. Pierre-Etienne Flandin, en voi
ture, ainsi que M. Tardieu, qui fait son
entrée à l’Elysée à 1 heure précise.
En raison deè consignes nouvelles don
nées à-l’Elysée, il est interdit aux jour
nalistes de traverser la.cour d’honneur,'
et, dans ces conditions, il leur a été im
possible de poser à MM.- Tardieu et Flan
din les. questions qu’ils avaient décidé
de leur soumettre. A. de G.
' 1 '
Le trafic des stupéfiants
en Espagne
IMPORTANTES-ARRESTATIONS
Malaga, 24 mal.
A la suite de l’arrivée de plusieurs in
specteurs du service des recherches spé
ciales de la direction générale de la Sû
reté, plusieurs individus ont été arrêtés
sous l’inculpation de trafic de stupé
fiants. Parmi les détenus se trouvent no
tamment; un ^important fonctionnaires
des postes" et le ^président d’un groupe
ment de cheminots.
Les recherches de la police se poursui
vent dans le plus grand secret.
D’autre part, la garde civile a procédé
à l'arrestation, d'une femme, chez la
quelle on a trouvé une importante pro
vision de cartouches de dynamite et de
mèches.

La Conférence
du DésàrmemeiLC
LES CHARS D’ASSAUT
« Genève, 24 mai. !
La commission terrestre de la confé
rence- du désarmement, dans sa séance
d'aujourd’hui, a repris .l’examen des dis
positions relatives aüx. chars d’assaut. ,
Conformément- à' l’invitation qui leur
avait été adressée la veille par le prési
dent, les, délégajiqns, britannique et fran-
Sçâise v sè sont^mifss d’accord pour pré-,
sertteï‘ùn ; 'lîûeistiortnaire commun a sou
mettre au comité> d’experts.
Ce questionnaire.fqui, au cours de là
discussion, a subi quelques modifications
de forme, porte sur les caractéristiques
générales des chars de combat, des auto
mobiles blindées de toutes catégories, de3
tourelles cuirassées mobiles et des trains
blindés, sur leurs possibilités d’action
contre les fortifications permanentes et
les fortifications des champs de bataille;
sur celles; des caractéristiques des véhi
cules de combat blindés qui les rendent
particulièrement menaçants pour la po
pulation civilej enfin.;, dans., .quelles me-,
sures et avèc^quels. details, des' véhicules'
quelconques peuveqt-ils. être transformés:
a) en chars de combats; b) en automo
biles blindées; c) ' en trains- blindés.
La commission terrestre se réunira de
main matin en comité d’experts pour éta
blir les réponses à donner à ce question
naire.

Au Cercle Gaulois
UN DEJEUNER EN L’HONNEUR DE
M. HYMANS
Mardi, a eu lieu, au Cercle Gaulois,
un déjeuner • en l’honneur de M. Paul
Hymans, ministre des Affaires étrangè
res.
Parmi l’assistance, particulièrement
nombreuse, on notait la présence de MM.
F. Thys, président du Cercle Gaulois;
Huymans, Louits Lagasse de Locht; les
ambassadeurs d’Italie et du Brésil; les
ministres de Suède, de Perse, de Pologne,
du Chili, «de Lettonie, de Roumanie, du
Vénézuélà, du Portugal, de Yougoslavie,
de l’Egypte, de Tchéco-Slovaquie, du Pé
rou, M. Neviile Blànd, de l’ambassade
d’Angleterre; Saltafcras, chargé d’Affai
res de Grèce; La Hoal, chargé d’Affai
res de Chine; le baron van Boetzelaer,
von Oosterhodt, G. Vaxelaire, comte de
Lannoy, comte Henrlcourt de Grunne;
M. Le Tellier, comte L. d’Ursel; Papeians
de Morchoven, baron van Zuylen, le gé
néral Pontus, le général de Meulemees-
ter, le major Van Coenberg, officier d’or
donnance du Roi.
En termes choisis, M. Franz Thys pro
nonça le spech d’usage, rappelant la car
rière brillante du ministre des Affaires
étrangères, qui remercia.

-<o-

L’AMIRAL SAITO,
le nouveau Premier Ministre japonais.

à Madrid.

— La Chambre des représentants "des
Etats-Unis a rejeté le projet de-loi auto
risant la fabrication et là vente de la
bière alcoolisée à 2°75. Cette mesure avait
déjà; été repoussée la semaine dernière
par le Sénat.

UNE BANQUE YOUGOSLAVE
EN DIFFICULTES
Belgrade, 24 mai.
La Banque de crédit de Lioubliana, au
capital de 160 millions de dinars, a de
mandé une réglementation de ses paie
ments sous le contrôle de l’Etat.
♦
L’AGITATION COMMUNISTE -
A AMOY
Baltimore, 23 mai.
Le Situ annonce qu’en raison de la
menace communiste a Amoy, le départe
ment d’Etat a autorisé le débarquement
à Kulangsu d’un détachement de fusi
liers marins attaché au navire de recon
naissance Tulsa, si toutefois les autres
puissances intéressées adoptent une me
sure semblable.
LA POLITIQUE TURQUE S’APPUIE
SUR LA RUSSIE ET L’ITALIE
Londres, 24 mai.
Ismet Pacha, Premier ministre de
Turquie, accompagné de son collègue des
Affaires étrangères et d’une nombreuse
délégation de politiciens et d’experts
techniques, est rentré d’une importante
mission en Russie. Il est maintenant en
route pour Rome..
D’après le correspondant diplomatique
du « Daily Telegraph », Ismet Pacha pa
raît avoir conclu avec le gouvernement
des Soviets un accord commercial et fi
nancier satisfaisant; mais il est certain
aussi que les discussions à. Moscou ont
porté sur de nombreux points de la si
tuation politique, notamment la crise
d’Extrême-Orient, le désarmement et
surtout le projet d’entrée de la Turquie
à la Société des Nations.
On croit savoir que Moscou ne s’op
pose plus à ce que la Turquie entre à la
Société des Nations, et que l’Italie ap
puie activement sa candidature.
On dit même que M. Mussolini est dis
posé à soutenir- la prétention de la Tur
quie à un siège semi-permanent au
Conseil.
Ismet Pacha discutera avec M. Mus
solini et M. Grandi les divers plans pro
posés pour la reconstruction économique
de l’Europe danubienne. Si la Grèce et
la Turquie se trouvent exclues de toute
participation à une union des Etats da
nubiens, .elles chercheront probablement
à former une union rivale avec d’autres
Etats du Proche-Orient.

REMISE DE DECORATIONS BELGES
A DES PERSONNALITÉS
HOLLANDAISES
La Haye, 24 mai.
M. Ch. Maskens, ministre de Belgique
à La Haye, â remis au docteur Terpstra,
ministre néerlandais des Arts et des
Sciences, président de la Section néerlan
daise de la commission chargée de l’exé-

:uti

de

giqqe les insignes de grand-cordon
l’Ordre de la Couronne.
Le ministre de Belgique a décoré éga
lement' le vice-président, les membres et
le secrétaire de là section néerlandaise,
à savoir: docteur Limburg, grand officier
de l’Ordre de la Couronne; les professeurs
Roland,'Holst et Schrynen, commandeurs
dé" l'Ordre de Léopold. II; le professeur
Barge; officier.de l’Ordre;de la Couron
ne; l’ingénieur Stork et lè docteur Smidt,
officiers de l’Ordre de Léopold II.

Le Congrès international
des Villes
LA SÉANCE D’OUVERTURE
(De notre envoyé spécial.)
Londres, 23 mai.
Le V* congrès international des villes,
placé sous le haut- patronage du roi
George V, a commencé ses travaux, ce
matin, à Londres, au Central Building
(Westminster), sous la présidence de
lord Derby.
Quarante-quatre pays y ont envoyé
plus de six cent cinquante délégués, par
mi lesquels certains en costume national
jettent une note originale. Dans la délé
gation belge, particulièrement importan
te, figurent notamment MM. Van Cau-
welaert, bourgmestre d’Anvers, et Vinck,
directeur de l’Union des villes et com
munes; Wouters, directeur-adjoint; Wau-
wermans, échevin à Bruxelles; Paulsen,
van der Stegen, bourgmestres d’Ander-
lecht et de Gand; Vroome, Eekeleers,
échevins d’Ostende et d’Anvers; Ans-
pach-Puissant, conseiller communal à
Bruxelles; Fortin, secrétaire communal
à Schaerbeek; Fauvieau, conseiller à
Wasmes; le sénateur Laboulle, etc.
Dans son discours d’ouverture, et après
avoir souhaité la bienvenue aux congres
sistes, lord Derby a caractérisé l’impor
tance des problèmes municipaux en gé
néral et des questions portées à l’ordre
du jour du congrès .en particulier. Après
lui, Sir Hilton Youne, ministre de l’Hy
giène, a confirmé ces souhaits et ce point
de vue, parce que, selon, lui, l’activité
municipale est la base, fondamentale de
l’organisation de la démocratie. Enfin, le
lord-maire de Westminster s'est associé
à toutes ces bonnes paroles de cordial
accueil.
Ensuite, une série d’allocutions ont été
prononcées par des délégués officiels de
pays étrangers, parmi lesquels MM.Vinck
(Belgique), Donald Stone (Amérique),
Wendelaar (Hollande), Chappuis (Suis
se), Slonlmski (Pologne), Mercouris
(Grèce). Enfin, M. Wibaut, sénateur hol
landais et président de l’Union interna
tionale des villes, a souligné combien la
solution rationnelle des problèmes muni
cipaux est en rapport avec la coopéra
tion internationale dans le double domai
ne de la paix politique et de la solution
de la crise économique.
Les séances de travail commenceront
cet après-midi par la discussion de là
première question figurant à l’ordre du
jour, c’est-a-dire les modes réels de ges
tion des pouvoirs communaux. '
Max HEF.
UNls IMPORTANTE DECISION AME
RICAINE EN MATIERE D’IMPOR
TATION DE CUIVRE.
Washington, 24 mal.
C’est une mesure révolutionnaire pour
l’industrie cuprifère que la décision qu’a
prise hier soir le Sénat de maintenir le
droit à l’importation du, cuivre de quatre
cents '.par livre-poids,, soit environ 25 li
vres sterling, par tonne au .taux actuel,
qu’avait recommandé, le 20 mai, sa com
mission financière...
Les importations .de cuivre raffiné aux
Etats-Unis pour, lé premier trimestre de
1932 ont dépassé 50,000 tonnes. • Toutes
proviennent de deux .pays : le Canada et
le Chili. Le droit-en question sera plus
que suffisant pour! évincer toute impor
tation étrangère ..de ce métal, car les
Etats-Unis produisent 'déjà au-delà de
leurs besoins, et il existe un stock de sur
plus estimé à 700,000-tonnes.
Il est à craindre que; le droit prohibitif
n'ait pour , conséquence immédiate lia
dissolution de ^Association mondiale des
producteurs de’ cuivre et ne mette fin
notamment à. sbn, accord réduisant' à 80
pour cent le rendement potentiel des mi
nes cuprifères, y r ', . •
La politique douanière américaine, sur
tout celle visant 'le cuivré,, a provoqué, en
Amérique du Sùd; une.', inquiétude crois
sante. On sq-, rappelle qùe récemment,
une motion, à été , déposée, au Parlement
péru^ién ’ démajiidan^, au,', président 'd’in
stituer' «' lés' , mësiuï , é - 6 T ;he ! è'éésàires,pour
contrecarrer l > è'ffét l ' , àésàsffe’üx dé’la'po-
litique douanière américaine ».

La crise de la pêche maritime
DÉBOUCHÉS ÉT MAIN-D’ŒUVRE
Il est à présumer, que la grève annon
cée pour le 5 juin dans les différentes
classes de bateaux de pêche du littoral
belge, n’aura pas lieu à la suite de la
réunion tenue vendredi dernier à l'Hôtel
de Ville d’Ostende par la sous-commis
sion du Conseil supérieur de la pêche
maritime, ayant à envisager les mesures
à prendre en ce qui concerne le contin
gentement du poisson étranger importé
en Belgique par,différentes voies.
Outre la protection dont jouiront les
apports nationaux, le point capital de ces
débats est certainement l’engagement
pris par les grands armements'de remet
tre en ligne les unités à vapeur, assurés
que sont lesdits armements, de ' trouver
un débouché sur le marché belge pour
les apports de leur flotille. On commen
cera probablement par les chalutiers, les
armements tenant en. réserve pour les
périodes de plein rendement, les « drif-
ters'fc qui seront d’ailleurs de grande uti
lité aux périodes de la pêche saisonnière
du hareng, pour autant que le marché de
ce poisson, de même que celui de l’esprot
reprenne la place perdue au cours de la
campagne 1931-1932 qui . fut particulière
ment décevante.
Pour la grande pêcherie à vapeur, il ne
reste plus que deux armements, les « pê
cheries à vapeur », « l’armement osten-
dais », un troisième armement « les pê
cheries nationales » vient précisément de
mettre sa flotille eh liquidation, mais les
bateaux, sont toujours au pprt d’Ostende
et peut-être, le départ de ces cinq beaux
grands chalutiers pour l’étranger pour-
raltril être évité. Nos armements natio
naux peuvent amplement contribuer à
l'approvisionnement du marché belge.
D’autant plus que les méthodes de pêches
auxiliaires mises en pratique cet hiver
avec la collaboration dé petites unités
islandaise permettent encore d’augmen
ter les aipiports tout en maintenant des
prix très favorables.
Une des causes du chômage des gran
des unités (dont les campagnes de pêches
sont assez longues), résidait dans le fait
de l’accroissement formidable des unités
à moteurs qui nç restent que quelques
jours en mer, les équipages des vapeurs
désertaient ceux-ci pour aller aux moteurs,
et sauf quelques exceptions les vapeurs
h’àvaiént 'pas- toujours à bord les hom
mes nécessaires, ce qui. augmentait la
durée, du voyage et par là-même les. frais
d’exploitation. Or, par ces temps de crise,
la main-d’œuvre est devenue plus abon
dante et l’on assiste à l’enrôlement à bord
de bateaux de pêches d’officiers diplô
més au cabotage et même au long cours
qui se font au rude métier de pêcheur.
Débouchés et main-d’œuvre sont les
deux remèdes qui convenaient pour met
tre fin au véritable marasme dans lequel
se trouve actuellement notre grande pê
cherie.

1IAPAG ET NORDDEUTSCHER-LLOYD
Berlin, 24 mal.
Les bilans réunis des deux grandes so
ciétés de navigation allemandes, Hapag
et' Norddeutscher-Lloyd, pour l’exercice
1931, seront publiés demain. Ils feront
ressortir une perte de 8 millions de Mark,
le bilan de la première présentant un dé
ficit de 12 millions, celui de la seconde
un bénéfice de 4 millions.
L’EX-KRONPRINZ* S’ETAIT-IL ENGA
GÉ A NE PAS FAIRE DE POLITI
QUE EN ALLEMAGNE ?
Berlin, 24 mai.
L’ex-kronprinz s’était-il engagé à s’abs
tenir de toute activité politique lorsque
le cabinet Stresemann lui accorda l’au
torisation de. rentrer en Allemagne en
1923 ?
Le député social-démocrate Solhmann,
qui était alors ministre de l’Intérieur du
Reich, l’affirma lors d’un récent débat
au Reichstag, et accusa le fils de Guil
laume II d’avoir manqué à sa promesse.
La « Deutsche Algemeine Zeitung »
publie, ce matin, de nouveaux textes qui
contribueront à éclairer certains points
de cette • polémique.
Le journal nationaliste reproduit en
particulier la première lettre, datée de
Wierlngen, août 1923, et dans laquelle
l’ex-kronprinz sollicita l’autorisation de
rentrer en Allemagne. U y déclare qu'il
n’est pas poussé par des désirs d’ordre
politique et ajoute qu'il autorise le gou
vernement du Reich à faire l’usage qui
lui paraîtra utile de sa déclaration.
Le 24 octobre 1923, lorsque le cabinet
eut décidé d’autoriser le retour du prin
ce, M. Stresemann précisait dans la let
tre qu’il lui adressait, que le cabinet avait
pris acte de sa déclaration de s’abstenir
de toute intervention politique.
Il semble donc bien que le kronprinz
se soit considéré comme fermement en
gagé sur ce point, puisque, avant de ren
trer en Allemagne,, il accusa réception
à M. Stresemann de sa lettre du 24 octo
bre, et cela sans faire la moindre restric
tion.
En soutenant publiquement la candi
dature de M. Hitler à la présidence du
Reich, le kronprinz aurait donc manqué
à sa parole.
i
LES NEGOCIATIONS POUR LA FOUR
NITURE DE PRODUITS ALLE
MANDS AUX RUSSES SONT ROM
PUES.
Berlin, 24 mai.
Les négociations qui se poursuivent
entre la représentation commerciale des
Soviets à Berlin et les représentants de
l'industrie sédérurgique allemande, en
vue de l’achat par les . Russes de 200,000
tonnes de produits laminés, n’ont abouti
à aucun résultat. Les négociations ont
été rompues.

LES SPORTS
COURSES A ZELIICK
Résultat» du mardi 24 mal 1032
PRIX DES ANEMONES, 5-000 fr-, 1,400 m. —
1. Pleur d'Amour (J. Brackeleer), a M. R. Dan
ger!, 7/2 ; 2. Taikatlve (Boelle), 6/1 ; 3. Bonne
Finance (Kempf), 7/1. Non placés : David Cop
perlield (Palllaasa), 20/1 ; Fonteny (V. Car
nier), 12/1; Quelqu’un (W. Speer), 2/1 ; Eme
raude (L. Wauthy), 5/1 ; Longrine (Vanderve
ken), 7/2 ; Castille (F. Merckx), 10/1. _ 1 1/2
longueur; tête. '— Pesage: 19.00, 10.00; 8.50
12.50. — Pelouse : 24.00, 12 00; 13.00; 12.00.
— Talkative, Longrine et Castille ont Immédia
tement pris les devants. Dans la ligne d’arrivée.
Fleur d'Amour remontait Talkative et n’étalt plus
Inquiétée.
PRIX DES AZALEES, 5,000 tr., 2,400 m. _
1. Mignon (E. Ellls), au Jhr C. Rcpelacr, 13/10;
2. Boubou (J. Hopper), 6/1 ; 3. Lutte Toujours
(M. Kerchovo), 0/1. Non placés : Wardln (M,
Dewlntcr), 30/1 ; Héliotaure (F. Mac Cord),
50/1; Well Bred (A. Kempf), n/i ■ Nefta (L,
Wauthy), 2/1; Artémlséa (W. Tulk), 40/1; Fron
tlèro (V. Garnier), 16/1 ; Luqulilo (J. Bracke
Icer), 5/1. — 1 longueur: 1/2 longueur. — Pe
sage : 12.50, 6.50 ; 9-00; 9-00. — Pelouse: 13.00,
7.00 ; 9.50; 10-00.
— Well Bred se détache devant Luqulilo et
Lutte Toujours. En face, Luqulilo commence a
faire du sur place, tandis que Lutte Toujours se
rapproche, passe au commandement, mais ne peut
repousser un tenace assaut de Mignon.
PRIX DES BEGONIAS, 7.000 fr., 800 m. _
1. Gallo (V. Garnier), a M. F. du Roy de BIlc-
quy, 0/4 ; 2. Etrechef (S. Heapb), 40/55; 3. Gra-
nelon (J. Hopper), 33/1. Non placés : Douro (M.
Kerchove), 33/1 ; Gondoleuse (J. Brackeleer)
14/1. —* 1/2 longueur; 4 longueurs. — Pesage
15.50, 6-00 ; 5-50- — Pelouse: 15.50, 7.00; 6-50.
— Au milieu de la piste, Gallo a constamment
maintenu une certaine avance devant Etrechef &
la corde.
PRIX DES CAMELIAS, 6,000 tr., 1,350 m. _
1. Quinola (J. Carter), au caplt. X. Van de Wer-
ve, 4/0 ; 2. Rustique (F. Hopper), 7/1 ; 3. Him-
blrl (J. Brackeleer), 8/1. Non placé: Metroland
(Palllassa), 11/4. — 1 longueur ; 6 longueurs.
— Pesage : 9.50, 6.00 ; 7-00. — Pelouse : 9.00,
6*50 ; 6.50.
— Rustique mène jusqu'au sommet de la cote,
où Quinola s’en rapproche, pour prendre aisément
le meilleur.
PRIX DES AUBEPINES, 7,000 fr„ 2,200 m;'
— 1. Junon (C. Morjau), à Mme la baronne J.
de Crawhes, 11/4 ; 2. Pervers (J. Brackeleer),
7/4 ; 3. Orloff (E. Bllls), 11/2. Non placé: Sllpar
(J. Shlfner), 5/2. — Tête ; 3 1/2 longueurs. —
Pesage : 21.60, 7-50 ; 7.50. — Pelouse : 15.00,
6.50 ; 6.50.
— Sllpar mène devant Pervers et Orloff. Dans
la courbe, Junon devient seconde, passe au com
mandement et repousse l'assaut de Pervers.
PRIX DES CLEMATITES (handicap), 6.000
francs, 1,600 mètres, — 1. Javanais (Merckx),
4 M. Madoux, 4/1 ; 2. Bagasse (Klllean),' 0/4;
3. Rawette (Géo Kerchove), 4/1. Non placés :
Histoire d'Or (Evans), 2/1; Sauge Rouge (Van-
deveken), 9/1. — 4 longueurs; 1/2 longueur. —
Pesage : 27.50, 19.50; 10-00. — Pelouse: 23-00,
9.00; 8-50.
— Rawette et Javanais ont mené devant Ba
gasse et Histoire d'Or; Sauge Rouge 4 l'arrière.
Même ordre en face. Dans la descente. Javanais
et .Bagasse se rapprochaient. Dans la ligne droite
Javanais prenait l'avantage et se détachait, pour
l’emporter facilement.

COURSES A ENGHIEN
Résultats du mardi 24 mal 1932
PRIX DU QUERCY (steeple), 7,500 francs,
3,900 mètres. — 1. Le Sylphe (L. Nlaudot), au
marquis de Trlquerv. ; 2. Prince de Savoie (J.
Luc) ; 3. Bornlda (G. Cervo). Non placés-: Mar-
tlnetj Isocrate, La Comète, Pickwick, De Ml Flor,
Master Quack, Bellone II, Grand Savoyard. —
2 longueurs ; 4 longueurs ; 5 longueurs. — Mu
tuel: 163-50. 32.50 : 9-50: 10 50.
PRIX DE L’ARMANÇON (haies), 10,000 fr.,
2,500 mètres. —' 1. Le Rocquencler (S. Bush),
4 M. J.-E. Widener ; 2. Black King (G. Mau-
bert); 3. Le Sorcier (E. Juge). Non placés :
Royal Peace, Necklet, Volnay, Javel, Le Tigre,
Miette, Fantasia. — Encolure; 2 longueurs; 3 lon
gueurs. — Mutuel: 86.50. 19.50 : 6-50; 28 50.
PRIX DE LA SAINTONGE (haies), 7,500 fr.,
3.000 mètres. — 1. Santorla (H. Howes), 4 Mme
R. Slbllat ; 2. Masslnissa (Teasdale) ; 3. King
(P. Hamel). Non placés : Orloff, Lépy, Spring-
tlme, Courpalay, Galopin XII, Miss Rabel, Indé-
nlê; — 2 longueurs; 2 1/2 longueurs; 3 longueurs.
— Mutuel: 53.00, 1.00 ; 6.50: 7-50. •
PRIX DE LA VIGNE (steeple, handicap),
20.000 francs, 3,600 mètres. — 1. Gazall (J.
Teasdale), 4 M. H. La Montagne; 2. Les
Champlevols (R. Lock) ; 3. Malek (E. Maubert).
Non placés : Tolède, Bellardin, Largo, Rhodium,
Loùvain, Allk, Speèdy Boy, Roquesteron, Ave
Ccesar, Brida, Ajonc. — 1 longueur; 1 1/2 long.;
2 long. — Mutuel: 81.50, 23-50 : 24.00 : 22.00,
PRIX SILVERSM1TH (steeple), 15,000 francs,
3i800 mètres. 1. Manerbio (R. Lock), 4 M.
Jean Cerf; 2. Lochinvar (R. Bagnlard); 3. Pros
pect (P. Rlolfo). Non placés : Yzans, Moisan,
Héslol, Fragile, Faquin, L'Espadon, Fort Mahon,
Chevrier. — Tête; 6 longueurs: 4 longueurs. —
Mutuel : 17.50, 6-50: 13.50: 6.50.
PRIX DE L’ANGOUMOIS (halee, handicap),
10.000 francs, 2,800 mètres. — 1. Cap Polonio
(Davaze), 4 M. V. Picard; 2. Tripllcata (Howes);
3. Alvarado (Bonavcnture). Non placés : Le Py
rénéen, Kern, Olive Noire, Alnklnley. — 5 lon
gueurs; 2 longueurs; 2 1/2 longueurs. — Mutuel:
170-00, 12.00 : 28.50.
PRIX DE VARSOVIE (attelé .handicap), 10,000
francs, 2,000 mètres. — 1. Dompalre (Vanlande-
gem), 4 M. Van Ackèro; 2. Courcy (Slmonard);
3. Argence. Non placés : Esulègle, Acrobate IV,
Alicante in, Frénlches, Eleusis C, Fontone II,.
Etoile d’Arques, Fripon, Triton, Capricieuse, Ban
co IV.

Nouvelles Judiciaires
Chambre de. mises en accusation de Liège

ATHLETISME

LFS CRITERIUMS REGIONAUX
DU BRABANT
Pour rappel, les critériums régionaux du Bra
bant pour scolaires et junlores se dérouleront au
terrain de l’Union Salnt-Glllolse, le 5 juin, 4 15
heures, tandis que les éliminatoires auront lieu le
matin, 4 10 heures. 1a programme comporte les
épreuves suivantes: scolaires: 80, 300, 1.000 mè
tres, 110 mètres haies, poids, javelot, hauteur,
longueur, perche, relais 4 fols 80 mètres; pour
junlores: 100, 400, 1,500 mètres, 110 mètres haies,
poids, javelot, hauteur, longueur, perche, relais
4 fols 100 mètres. Les engagements doivent être
adressés avant le 27 mal.

CYCLISME

AUBEL, 24 mal. — Beurre, le kilo, 11 4 14 :
œufs, les. 26, 8 4 9 ; fromage calllebotfe, le kilo,
0.50; fromage, de Herve, le quart, 1 : porcs gras,
le kilo sur pied, 4.50 4 5; porcs exposés; 390.
WARBMME, 24 mal. — Froment, 100 kilos,
65 ; seigle, !d., 80: avoine, ld., 98; orge, ld„ 90.

— FRÈRES ENNEMIS. ' . l '
A Selzaete, dans le ménage -Dewaele,
«les frères Augustin et Léopold ne s’en
tendent guère. D’après les déclarations
d’Augustin, âgé de 33 ans, Léopold se
rait rentré vire la nuit dernière et l’au
rait menacé d’un couteau. Augustin sai
sit alors un fusil de chasse et se mit à
la poursuite de-son frère qui se réfugia
dans sa chambre, dont il ferma la porte
à oief,. Mais Augustin tira à travers
l’huis. Heureusement Léopold . s’était
couché sur le ventre et ne fut-pas at
teint. ; Léopold se sauva par la fenêtre
et Augustin tira une seconde fois dans
sa direction' sàhs liatteindre.- ' Augustin-
prit la fuite, mais fut'arrêté i.mardi .a
Waohtebeke et transféré à Gand où il a
été éoroué, M. G. ,

OPPERMAN BAT UN NOUVEAU
RECORD
Melbourne, 24 mal. — Le cycliste australien
Oppcrman, qui, hier, avait battu le record des
deux heures derrlêro moto, a réussi aujourd’hui
4 battre, en 16 h. 42 min. seulement, la distance-
record de 634 milles 744 yards (1,020 kilomètres
810 mètres), couverts en 2i heures par le coureur
Walters, en Frence, en 1900.
Opperman continue son effort, dans l’espoir de
battre le record du monde des 24 heures sur piste
couverte, qui est de 815 milles 140 yards, soit
plus de 1,231 kilomètres, établi en 1906 par le
Français Bouhours.
LE TOUR D’ITALIE
LA SEPTIEME ETAPE EST GAGNÉE
PAR PESENTI
Rome, 24 mal. — La septième étape du Tour
d'Itallo cycliste, LanchUo-Foggla, a été gagnée
par Pesentl, arrivé 4 Rome 4 14 h. 18 min. 43
secondes, parcourant les '280 kilomètres de l’étape
en 9 h. 23 min. 43 ecc.
Voici le classement: 1. PESENTI, 4 14 h. 18
minutes 43 sec,; 2. DI Paco, 4 14 h. 22 m. 25 s.;
3. Demuyscre, 4 14 h. 22 m. 28 sec.

FAITS DIVERS
— RENVERSÉE EN ATTENDANT
UN TRAM.
Mme Jeanne Smits, qui attendait le
tram rue Liévin Gevaerts,-à Anvers,-en
compagnie de son mari, a été renversée
la nuit dernière par un cycliste. Elle fut
grièvement blessée aux mains et aux
jambes et ses vêtements furent littéra
lement arrachés du corps.
La police a ouvert une enquête et la
victime a été transportée à l’hôpltal.R-V.
— ACCIDENT MORTEL A BRAS-
SCHAET.
M. Louis Daens, habitant Brest, a été
renversé à Brasschaet et tué sur ie coup
par une autb pilotée par M. L. Vanslieds-
drecht, Hollandais. Le corps de la vic
time a été transporté à la morgue. Le
conducteur, de l'auto a été arrêté par les
gendarmes et est tenu à la disposition
du parquet. R. V. (P.)'
— GRAVE INCENDIE DANS UNE
VILLE ROUMAINE.
Lundi soir, un incendie, dont la cause
est encore inconnue, a détruit la partie
basse de la ville de Petch (Roumanie),
Les dégâts matériels sont considérables.
H n’y a pas d’accident de personne,-Une
enquête est- ouverte, (E.)
— SANS NOUVELLES D’UN AVION.
Un contre-torpilleur hollandais, qui a
effectué des recherches sur-le parcours
suivi par l’aviateur allemand; Hans Ber-
tram et ses trois compagnons, a : annon
cé par T.S.F. en approchant de la côte
australienne qu’il n’avait trouvé àücune
trace de l’hydravion, ni de ses occupants,
partis, il y à sept jours potir Port-Dar-
; wln. On ne conserve dope que peu d’es
poir que ces derniers soient encôVë vi
vants. (E.)

Accusée d’avoir empoisonné son mari
Devant la chambre des mises ea ac
cusation de Liège, que présidait M. Vroo-
nen, comparaisait, mardi matin, Mme
Elmire Lebrun, veuve de Joseph Doupa-
gne, âgée de 40 ans, domiciliée à Wan-
lin. Elle est accusée d’avoir emprisonné
son mari à l’aide d'arsenic.
Le ménage des époux Doupagne-Lc-
brun, qui exerçaient la profession d«a
boulangers, était troublé par des discus
sions nombreuses. Le mari buvait beau
coup. Il résulterait de l’instruction que
la femme s’était méconduite.
Doupagne s’alita, il y a quelques se
maines, et mourut rapidement. Il était
souffrant depuis assez longtemps,.
L’opinion publique s’émut de ce décès.
Le parquet de Dinant ouvrit une instruc
tion. Mme Elmire Lebrun fut arrêtée.
Une première fois, la chambre du con
seil confirma le mandat d’arrêt. Lors de
sa seconde comparution, la chambre du
consèil mit l’inculpée en liberté, sous
caution de 5,000 fr.
Le procureur du Roi interjeta appel
de cette ordonnance. C’est cet appel que
la chambre des mises en accusation avait
à examiner.
M. Dallemagne, substitut du procureur
général, a demandé la réformation de
l’ordonnance et le maintien de Mme Ei-
mire Lebrun en état de détention pré
ventive. L’inculpée se défend avec éner
gie contre l’accusation élevée contre elle.
L’autopsie du cadavre n’a révélé la
présence dans l’organisme que d’une
quantité infime d’arsenic, quantité à pei.
ne supérieure à celle qui existe norma
lement dans tout corps humain.
D’autre part, le médecin traitant et les
médecins légistes affirment que Doupa
gne a succombé, non à un empoisonne
ment, mais à une pneumonie.
En revanche, l’instruction a révélé des
circonstances extraordinaires, qui se
dressent contre l’inculpée; elle aurait
acheté, à quatre reprises, de l’arsenic en
quantités relativement considérables. Ces
aenats, elle a commencé par les nier, puis
elle a donné des explications dont cer
taines ont été reconnues inexactes.
Les débats devant la Cour ont été très
longs. La Cour s’est ralliée au réquisitoire
du ministère public. Elle a réformé l’or
donnance de Dînant et décidé qu’il y
avait lieu de maintenir l’inculpée én dé
tention préventive.
L’instruction va devoir élucider nom
bre de points non éclaircis.
Tribunal correctionnel de Huy
Escroqueries au dépôt
Le sieur Albert C.„, actuellement in
terné à Merxiplas, a fait de multiples
dupes en pratiquant avec succès l’es
croquerie au dépôt. Il se présentait chez
des tallleuses auxquelles il offrait le dé
pôt de robes et de vêtements d’une im
portante maison suisse. Il se faisait re
mettre une garantie de 15 p. c. sur la
valeur des marchandises demandées en
dépôt ; ce versement fait, ses victimes
n’entendaient plus parier de lui. Quand
il jugeait qu’il avait suffisamment opéré
dans une région, il quittait celle-ci en
oubliant de solder la note de l’hôtel où
il avait vécu sans se priver de rien. H
opéra ainsi à Liège, à Huy, à Namur, à
Marche et à Nivelles. Lies différents par-
quets de ces régions s’étalent 'dessaisis
au profit du tribunal de Huy. C’est de
vant cette juridiction qu’Albert C... a été
cité pour répondre d’une quarantaine
d’escroqueries. ïl a fait défaut.
Le tribunal correctionnel de Huy l’a
condamné 1 ’à un total de 20 mois d’em
prisonnement et a, en outre, décidé qu’à
l’expiration de ces peines C... serait
placé, par application de la loi nouvelle
sur la défense sociale, pendant cinq
ans, à la' déposition du gouvernement.

Finance, Industrie, Commerce
Bourse de Londres
LONDRES, 24 mal. — OUVERTURE :
Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 63 1/2;
Belglan loan 7 p. c. (en livres), 104 j/2; Ana
conda (en livres), 1 1/4; Rio Tinto (en livres).
10 3/4; Angola Diamonds (en Shell), 8.6; De
Def- < en livres), 2 1/2: Rand Mines (en
Shell), 63.6; Tanganyika concession {en sbell),
131 1/2; Mexlcan Eagte Oll ordlnary (en Shell),
5.7 1/2; Royal Dutch Petroleum (en livres),
13 1/8; Shell Transport (en livres), 1 3/4; Sen-
nah Rubber (en Shell), 10; Kuala Lumpur Rub
ber (en Shell), I3.fl; Canadien Pacific Railways
(en dollars), 13 3/8: Barcelone Traction (en dol
lars), 12; Brazllian Traction (en dollars). Il 1/4;
Hydro Electric (en dollars), 7 1/8; ïntematlonnl
Holdings (en dollars), 3/4; Sldro (en livres),
44 1/2; Mexlcan Tramways Common (en dol
lars), 7 1/2; Brlttsh Celanese ord. (en sheîl),
5.9: Nitrate Railways (en livres). 1 1/4; Kalplng
Chlnese Engineering (en Shell), 25.
Bourse de Berlin
BERLIN, 24 mta. _ CLOTURE :
Lots turcs, 7 1/8; Hamb. Amerlk., 10 1/4 :
Nordd Lloyd, il 3/8; Deutsche Bank, 34 3/4;
Allgem. Elektr., 22 1/8: Farbenlndustrle, 82 1/2;
Gelsenklrchenor, 39 5/8; Harpener, 37 : Phoenix.
17 1/4: Laurahuette, 9 1/2; Felten et Gull.,35 1/2;
Stahlwerke, 14; Dresdnerbank, 19; Gesfuerel,
49 1/2; A. K. U„ 33 1/2: Otavl Minen, 9 ; Chan-
tourig, 35 1/2; Chade, 190.
Bourse de New-York
Clôture Cuver-
préc. ture
DU MARDI 24 MAI 1932
Air Réduction ...
Allfcd Chemical <£ Dye . .
American Can . ...
Am. and For. Power . . ,
Amer. Suielilng «S Ref. . .
Amer. Tel and Tel. . .
American Tobacco “B „
Amer. Waler Works*. . .
AnacondaCopper. . . .
Atchison Topeka <£ S.-Fé.
Auburn Automobile
Baltimore <S Chlo R.R.. .
Bethléem Steel .
Canadien Pacific . ,
Case (J. i.i Co .
Chrysler Corpor. . . .
Columbia Gaz <S El. . . ,
Consolidated Gaz. .. .
Dupont de Nemours . ,
Eastman Kodak ....
General Electric . ,
General Motors. . ,
International Nickel.
lutern. Tel. and Ici . .
Kenecotl Copper

ClOfurc

Kreuger & Toll Co. . . ,
Locw’8 inc
Montgomery Ward .
Nat. Power and Light
New-York Central. .
Norlb American Co . •
Pennsylvania R.R. .
Public Service ol N. J. . .
Radio-Corporation . . .
Royal Uutch
Sears Roebuck & Co . .
Standard Gns <5i El. . . .
Stand. OU of N.-Jcrsey . .
Union Carbide & Carbone.
Union Pacific R.R. . . .
United Corporation . . .
United States Steel . . .
Vanadium Corporation . .
Westinghouse Elcctr- . .
Woolworth (P. W.) . ,
CURB EXCHANGE
Brazilian Traction . . .
El. Bond and Sbare , . .
BANQUES
Nation. City Bankof N. Y.
VOLUME PffJP* 1/2 beure
total....

39 %
5 » %
37 %
î %
§ ’4
96 >4
61 -
15 -
ni %
29 %
33 %
, 5 3 i*
10 -
Vé
7 v»
11*
B
6 V«

18 «/,
II
9 y*
«t-
10 %
24*4
17 î/,
42 y*
5 Vi
28*1
24 —
29 >/ a
SS
30 ‘/,
6ÔÔ0ÔÔ
-2 Vi

53 </,
37 *4
96 -
61 -
34 -
r*
6 —
7
45 va
ss
8ï
4 7s
û

iS'S
4 9 0 p
» il
17 k
10 %
24 %
H %
5 7s
28 %
24 ‘4
29 y.

8

31 —

CALLMONEY ... 2 Vi 2 */s
(Communia, par la Banaue de Bt-Phalle.
. LLS CHANGES
LONDRES, 24 mal CLOTURE :
Belgique, 26-28; Paris, 23-21; Suisse, 18-852 ;
Amsterdam, 9.0925; Copenhague; 18-345; Stock
holm, 19-600; Oslo, 20-055; Italie, 71-68; Madr;u,
44-68; Lisbonne, 109-87; Allemagne, 15-53; New-
York, 30-812; üuenoB-Ayrcs, .35-37; Rio de Jane.-
ro, 4&1 ; Vaiparalso, 00-50; Athènes, 55-000 ; Ja
pon, 20-75; Montevideo, 29-50; Canada, 4-2400-
MAKCHÉ DU CAOUTCHOUC
LONDRES, 24 mai. — CLOTURE :
Feuilles fumées. — Disponible, 1 13/18 ache
teur ; avril-juin, 2 1/16 Idem. Marché calme.
MARCHÉ DES MÉTAUX PRECIEUX
LONDRES,. 23 mal. — Argent en barres,
16 6/8; argent, fin disponible, 17 15/16; argent
fin à livrer, 17 15/16; or, 112/0; platine, 211.

. — VIOLENTE EXPLOSION DE GAZ.
Par - suite d’une fuite de gaz causée
par les, inondations, une explosion s’est
produite aujourd’hui à Derby, Hans Vi.
boutique d’un bijôutler, dont .Iésvltri-
nes ont volé en éclats. Dix personnes
ont été blessées et' ont du être trans
portées à l’hôpital. (E.)