LES ŒUVRE^^
LE IX e CONGRÈS DE LA LIGUE NATIONALE
DES MUTUALITÉS
IL S'EST TENU A BRUXELLES
DIMANCHE MATIN

B La Demlerr Heure 3

Dimanche matin s'est tenu à Bruxel-
Uj, le IXe Congrès de la Ligue Nationale
25 fédérations mutualistes libérales de
Belgique.
LWstance y est remarquablement
«ombreuse.
Au bureau prennent place : MM. Jules
pécher, président; Leclercq. vice-prési-
fijnt; Van Belleshem, secrétaire, entou-
pi, de MM. Vauthier, ministre des
Sciences et des Arts; De Lecner, profes-
-ur a l'Université Libre; Max Glorle
président honoraire de la Ligue; Leroy
président du Conseil provincial du Bra-
jjnt; Dlerckx et Leurquln, sénateurs;
Mundeleer. Petitjean, Amelot et Boeckx.
députes; R. Catteau. conseillers cornrnu-
jaj; Hanses, conseiller provincial.
jt le président rend hommage, de-
«nt l'assemblée debout, à la mémoire
d'Edouard Pécher, sous le signe duquel
est placé le Congrès.
U salue ensuite M. Vauthier, ministre
des Sciences et des Arts, fait acclamer
u. Olorle, président honoraire, félicite
je secrétaire général. M. Van Belleghem.
de son Inlassable activité et remercie
tous les collaborateurs et animateurs de
1» mutualité libérale. Il annonce que
celle-ci progresse rapidement; ses effec
tifs sont passés de 51,000 chefs de fa-
ralDe, en 1927, à 64.390, en 1929, et k
74,000. en 1930. (ApDl.)
M. le président excuse l'absence de
MM. Baelde. Cocq, Devèze. De Kerchove.
Max, Duchateau, Hymans, Forthomme
Dtgnefle, Claes, parlementaires libéraux
et de différents mandataires provin
ciaux.
M. Tlmmermans (Anvers) demande,
par motion d'ordre, que la question deil
pensions soit mise a l'ordre du Jou..
,U est entendu oue cette question fera
l'Objet d'un Congrès proenain.
LE RAPPORT DU SECRETAIRE
M. Van Bcllcghcm, secrétaire général
fait rapport sur l'activité et sur la situa
tion financière de la Ligue, n constate
que ie progrès réalisé est considérable et
invite les mutualités libérales qui sont
encore Isolées, à s'affilier à la Caisse
Nationale d'Assurance contre la Tuber
culose, laquelle caisse compte 132,000
membres.
M. Deffernex (Tournai) insiste pour
que les comptes de chaque fédération
soient remis à temps, afin que les subsi
des soient liquidés sans retard.
IES RAPPORTS ENTRE MEDECINS,
PHARMACIENS ET MUTUALITES
M. G. Vandeginste (Courtrai) fait
rapport sur la question du service médi
cal pharmaceutique. Il constate oue la
mutualité a l'appui et ta collaboration de
la grande majorité des médeems. mais
qu'elle rencontre de la part d'un certain
nombre de ceux-ci une hostilité très vive
au sujet de ta question des tarifs. Il s'é
lève contre le fait que certains médecins
se font passer comme spécialistes afin
de ne pas respecter les tarifs convenus
H proteste contre le grand nombre de
spécialités pharmaceutiques qui sont
prescrites actuellement,
n dépose l'ordre du jour suivant :
La Ligue NaUonale, considérant l'état géné
ralement p:écaf-e de ne. mutantes concernant
kor service médico-pharmaceutique-
Considérant la dltflcuité de conclure un ac
cord durable entre- lea mutuaUtés et une part',
dl corps médical en matière d'appUcatlon des
..accords.' -' .
Considérant que l'Alliance Pharmaceutique est
intraitable dans certains districts concernent
la fourniture des médicaments à forme simple
à un tarif minimum, en tenant compte des
prix d'avant-guerre et des conditions de vie
actuelles:
Désire une bonne entente entre les trois pér
îtes appelées à lutter côte à cote pour ameUo-
rar la santé publique en Belg:que;
Désire voir élucider la question des tarifs
antre dea mutualistes compétents et des re-
p-esantants du corps médical et pharmaceutl-
ow t
Désire qu"!! soit tenn compte des sacrifices
des mutualistes, qui abandonnent, chaque an
née, une semaine de leur salaire pour s'assu
rer contre la maladie;
Demande aux mandataires libéraux : dépu
tés, sénateurs, conseillers provinciaux et com-
sronaux. l'appui de toutes leurs forces ponr ces
premiers pointa, qui peuvent servir de base peur
les négociations ultérieures entre les fractions
lafressées;
Compte sur l'aide des parties en cause et
exige que lea droits d'environ 1,200,000 mutua
lités soient reconnus, et passe k l'ordre du
■ St Sack {Bruxelles), estime qu'il n'y
i pas lieu de se solidariser avec les col
lectivistes drins le conflit entre les phar
maciens et les mutualités.
H émet le vœu de voir créer des cli
niques libérales.
M. Raout (Bruxelles), parle dans le
même sens.
I M. Derasse (Tournai), considère que
les conflits entre le corps médical et les
pharmaciens d'une part et les mutualités
d'autre part, doivent être résolus, en de
hors de l'Intervention de l'Etat, par des
accords k conclure avec les praticiens.
L Leclercq conseille la constitution
de commissions naritaires dans chaque
arrondissement et montre, a ce sujet, à
quels résultats très satisfaisants on est
arrivé, en appliquant oe système, dans
l'arrondissement de Charleroi.
L'ordre du Jour déporé par M. Vande
ginste est adonté à l'unanimité sous le
bénéfice des observations faites par les
orateurs ci-dessus.
LES ASSURANCES SOCIALES
M. H. Dnytschaver (Anvers), fait rap
port sur les projets de loi relatifs à l'as-
«urance-maladie, invalidité, maternité,
en ce qui concerne le champ d'applica
tion, les prestations proposées, les res
sources prévues, le régime financier et
ies organismes d'assurance et de contrô
le, n fait un parallèle entre le projet du
gouvernement, le projet Jauniaux et le
projet Edouard Pécher.
M. le président combat le système d'as
surances appliqué en Allemagne et en
Alsace-Iaorralne. H dénonce le projet
Jauniaux dont le vote comporterait une
lourde Injustice vis-à-vis des mutualités
existantes et qui vise surtout k atteindre
des fins politiques, n montre que le pro
jet du gouvernement renferme des dis
positions opposées aux principes libé
raux, n conclut que les cléricaux et les
collectivistes ont pris dans le projet
Pécher ce qui leur convenait et qu'ils y
ont ajouté oe qui cadrait avec leur Inté
rêt particulier.
M- G. De Leener. professeur à l'Uni
versité s'attache à démontrer dans quelle
mesure le projet Pécher est supérieur à
celui du gouvernement et aussi com
bien le pro'et Pécher est plus conforme
k l'Idéal libéral.
Le projet Heyman poursuit une politi
que de classes, notamment par le fait que
les cotisations patronales vont à un fonds
national qui repartit ses ressources entre
toutes les mutualités, même aux mutua
lités primaires qui peuvent être orga
nisées pour faire la guerre à un régime
économique En outre. 11 laisse dans le
vague certaines charges qui pourraient
être mineuses pour les initiatives indus
trielles. Le projet Pécher réduit au mi
nimum l'Intervention de l'Etat, n écarte
tout risque d'aventure et toute applica
tion à but politique ou démagogique. En
détendant le projet Pécher, les manda
taires libéraux serviront le pays de même
que les principes qui sont & la base de,
leur Idéal.
M. Petitjean. député de Bruxelles, se
basant sur les travaux d'actuariat, éta
blit que c'est vers l'âge de 25 ans que
s'établit un éouillbre relatif entre les co
tisations versées et les risques k couvrir,
n en résulte que la période transitoire
a application de la loi est extrêmement
délicate. Pour couvrir mathématiquement
les risques, U faudrait ou bien augmenter
ta cotisation en la majorant de plus de
400 francs par an, ou bien verser à ren
trée dans l'assurance, un capital pouvant
atteindre, selon l'âge, plus de 3 "00 fr.
H faut donc prévoir ta capitalisation
effective, la canltallsatlon fictive ou la
'W*— *'on r-.nr.l^e.

•lia* ™££? , £S jtt P**"*"***. mais
séfde™Ls e ^;^ s i rap ' tau: ' ********
UaràTe^cf 5 *'***** " 1/3 mU -
pa L r«Uon^.. œ S ntrt ;. (ll l! ,e ****** <"» *»*
les jeunes paient pour- les vieux
et™ 0 ™.'! Ur Conc , lut que Ia lo1 ne dort pas
ttauant iVs? gaIop ' et " term '**- 'n eri-
conne i rt~ SUe SLF 0 ** H-yms*". qui
rif„, % à . des arre tes royaux le soin de
résoudre toutes les difficultés.
„,,^ n f en \ ie * é0 , han ee de vues a lieu au
ffi du j* 1 ?,* 0 *"* de l'assurance. Ce pla
fond ne doit pas être trop élevé, puisque
OUI nn\ U ï " é C ? U . Vre *f* liSC > Ues W ceïx
qui ont des salaires élevés, n appartien
dra aux mandataires de réclamer que les
Sm.^ eta ,' ptom "*" utl '"** soient
également acquis pour ce dernier cas.
RESOLUTION
L'ordre du jou.- suivant, présenté par
t. ,? rtsid , e ?. t est ° do *~ té a l'unanimité:
n.... ,,,. 8 ï", Nat i c>n ;. ,e! . dM «aérations mutua-
lo 23 mara **V*0», réunie en Congrès
Proclame sa sympathie aux principes énoncés
dans le projet Pécher sur l'assurarce obliga
toire contre la maladie et. l'invalidité: '
, ^Si 1 cbnrisnce aux mandataires libéraux do
ta Chambre et du Sénat pour qu'ils s'efforcent,
dans 1 élaboration du nouveau projet de loi. da
faire prévaloir les principes qui consacrent la
paix sociale et la collaboration des classes.
Exprime l'espoir que la loi détermine la
Quota part des pouvoirs publics dans le servie
médico-pharmaceutique pour tous les mutua
listes.
M. le ministre Vauthier dit combien le
congrès fait honneur au parti libéral, par
son bon sens, son objectivité, sa défiance
des chimères et sa générosité d'esprit.
Il rend hommage & M. le président
Jules Pécher.
M. le président remercie les assistants
et lève la séance à 1 h. 30. — X.

LA MÉDECINE UNE COLLISION

CHEZ LES FEMMES I1BÉRALES
La section férnlnine de l'Association
libérale de Bruxelles a tenu, dimanche
matin, son assemblée générale statutai
re k la Maison libérale, sous la présiden
ce de Mme Lemonnier.
Mme Heyninx, secrétaire, a donné lec
ture du rapport moral, et Mme Forta.
du rapport financier.
L'assemblée a élu membres du comité:
Mmss Lemonnier. Huisman-Van den
Nest, Heyninx, de Vigne, Horta, Constu-
rier. ,Mattvs, Schmitz. Willems, Van
Halteren, Dedonder, Guillaume Verhe-
ven et Sohier.
Aussitôt après a eu lieu l'assemblée
de la fédération, sous la présidence de
Mme Heyninx.
Elle a élu membres du comité, Mmes
Cloctens, Lejeune, Van Leynseele et Mlle
Bedinghons, en remplacement de Mmes
Brants, Bossaert, Brunfaut et Groe-
nlnckx sortantes et non-rééltgtbles.
M* G. Ciselet a ensuite fait une cau
serie sur « La femme belge devant la
loi ». — E.

LA SOIREE ARTISTIQUE
DU CERCLE BORAIN

H y avait foule samedi soir à Patria.
où le Cercle Boraie de Bruxelles avait
organisé la 50e représentation de « Pagne
à part », comédie-vaudeville interprétée
par la Tournée Henri Tournelle. Dans la
salle, on notait le docteur Maurice Fran
çois, président du Cercle, M. Finet, M. O.
Bombled, M. Mosselman et combler, d'au
tre animateurs encore de ce club wallon
Mmes Z. Mahieu. J. Cardinal. Z. Lal-
lemand; MM. E. Mahieu, L. Blanquet et
C. Huin se montrèrent plein d'allant.
Et ce furent, pour les nombreux fidèles
du terroir, trois heures d'Incessant fou-
rire.
La mise en scène avait été réglée par
M. Ed. Mahieu.
Au piano, M. P.-J. Rousseau, de Je-
mappes, premier prix d'excellence du
Jury international, accompagnait avec
maîtrise.
Tous furent vivement acclamés, de mê
me que l'auteur, M. Tournelle, que l'as
sistance réclama avec instance. — X.

LA FÊTE DES «COCCINELLES»
Gros succès pour le gala, samedi soir,
en la salle de musique de chambre du
Palais des Beaux Arts, par les «Cocci
nelles », Amicale des anciennes élèves
de l'Ecole moyenne de Molenbeek.
Y assistaient notamment. MM. Mette
wie, bourgmestre de Molenbeek. Smets et
Navare, éehevins; Blum, échevin de
Schaerbeek; Mme Backtant, directrice de
l'Ecole moyenne; Mmes Theunis, Van
Meer, Bingoot, Lessen, Delmoltié, De
Coster, professeurs; les dévouéss diri
geâtes de l'oeuvre, Mlles Xembacker et
De Bast.
Programme de choix qui permit d ap
plaudir M. Etienne Vander Auwera, vio
loncelliste; Mlle Simone Redant et ses
danseuses; Mlle Esther Vermeyen, pia
niste; enf on, Mlle Urelemans et M. Co-
linet dans « La Paix chez Sol ». . .
Un bal. termina cette très jolie fête.
— G.

LA FÊTE DES
« VEREENIGDE VRIENDEN »

DEVANT LES
ASSUR ANCES SO CIALES
UNE SÉANCE AU PALAIS
DES ACADÉMIES
Chambrée complète ce samedi après-
midi en la grande salle du Palais des
Académies, ou le collège des médecins de
Bruxelles a Invité tous les médecins d.
Pays k une séance organisée sous le pa
tronage de la Fédération et consacrée â
la question brûlante des assurances so
ciales.
Au bureau prennent place : M. le pro
fesseur Verhoogen, président; MM. les
délégués des quatre facultés de médecine
du pays et de l'Académie de médecine;
MM. les président et secrétaire de la Fé
dération médicale; MM. les membres du
Comité directeur du collège.
Parmi l'assistance, on note la présen
ce de MM. les députés Mundeleer, Bréart
et Coelst.
M. le professeur Verhoogen, président,
expose d'abord que la réunion n'a point
pour objet de s'occuper du domaine du
législateur, mais d'examiner si les assu
rances sociales préconisées ne vont point
asservir le médecin et enrayer le progrès
scientifique. Puisque M. le ministre n'a
point tenu la promesse quil-avait faite
de nous entendre — conclut le profes
seur Verhoogen — nous allons faire en
tendre notre voix & l'opinion publique.
M. le docteur Koettlitz, de l'Université
de Bruxelles, passe en revue ce qui a été
fait à l'étranger dans le domaine des as
surances sociales et conclut que, sauf eh
Suède et en Norvège, où existe le système
de la libre assurance, le malaise médical
devient de plus en plus grave au détri
ment de la société entière.
Il analyse le projet Heyman basé sur
les mutualités (dont la plupart ont un
caractère politique) et il en déduit que
ce projet détruit d'un trait de plume tout
le travail de la commission paritaire et
toutes les concessions faites de part et
d'autre; il ne garantit ni le libre choix
du médecin, nlie secret médical; 11 op
prime le médecin au détriment du mala
de.
L'orateur met en relief les revendica
tions de la Fédération Médicale Belge :
1°) libre choix absolu du médecin qui
s'engage seulement à accepter les sanc
tions de la commission d'arbitrage; 2")
paiement par vacation; 3°) respect du
secret professionnel; 4") droit. aux hono
raires pour tout malade quel que soit
l'endroit où il se trouve; 5") liberté ab
solue de prescription et de thérapeuti
que; 6°) contrôle des malades par la cais
se d'assurance; contrôle des médecins
par leurs pairs (les conflits étant jugés
par une commission d'arbitrage) ; 7") re
présentation des organismes profession
nels dans les commissions techniques des
assurances; 8») fonctionnement des as
surances par un office national, où le
corps médical, représenté par ses Fédé
rations, aura la' prépondérance.
L'orateur termine en critiquant le pro
jet Jauniaux « fatras d'économie poli
tique» mal digérée ,. et en faisant appel
k tous ses confrères pour défendre la
tradition d'honneur, d'indépendance et
de libéralité de la profession médicale.
lAppl.).
M. le président donne lecture d'une
lettre dans laquelle M. le ministre Hey
man excuse son absence.
M. le professeur Mercklen, de la Fa
culté de Strasbourg, s'attache longuement
a démontrer que le médecin n'est p»s
l'ennemi des assurances sociales, mais
qu'il ne doit pas être victime de la toi.
H défend cette idée qu'il faut tendre à
rapprocher la médecine des assurances
de la médecine traditionnelle basée- sur
la science et sur l'intérêt du malade.
Il condamne les systèmes allemand et
nlsacien qui vont juslu'à laisser aux
fonctionnaires le soin de fixer la durée
de l'hospitalisation et qui, en enrôlant
de Jeunes médecins créent l'automatisme
au détriment de la science médicale. Il
expose le conflit actuel en Alsace, entre
les caisses et les praticiens et fait le
procès du » forfait ». Il invite tous bes
confrères belges â résister fermement à
cette tentative de spoliation du travail.
lAppl.).
M. le docteur Gravez (en flamand),
apporte k la Fédération médicale belge
l'appui de I'Algemeen Vlaamsch- Verbond
et combat à son tour le projet Heyman
et le « forfait ».
M. -le professeur Balthozard, de la Fa
culté de Paris, montre oue c'est sur le
programme élaboré par les. médecins bel
ges que les médecins français ont rem
porté leur première victoire.
U estime que le bénéfice de la loi doit
être réservé uniquement aux citoyens
peu aisés.
H Invite ses confrères à refuser de
collaborer à une loi qui serait la mort
de la profession et qui anéantirait une
tradition basée sur le dévouement du
médecin à son client.
H expose la propagande faite en
France par les médecins pour leur dé
fense vis-à-vis de l'opinion, publique et
forme des vceux pour les revendications
de ses confrères belges. (Appl).
M. le Président donne lecture d'un
vœu qui " s'inspire des considérations
émises par les orateurs en vue d'assurer
un sort prospère à la médecine et aux
malades. »
Ce vœu est adopté, après quoi la séance
est levée. — X.

A GAN D
UN AUTO SE JETTE SUR
SUR LE TRAMWAY
LE CHAUFFEUR ET UN OCCUPANT
SONT BLESSÉS

Gand, 23 mars. — Dans la nuit de sa
medi à dimanche, une violente collision
s'est produite rue Longue des Violettes,
à hauteur du manège, à Gand, entre un
auto et une voiture des tramways élec
triques.
L'auto conduit par le nommé Tllle-
fcaerts, demeurant rue Van Caeneghem.
à Gand, roulait à une allure désordonnée
tout en tenant la gauche, probablement
pour dépasser un tram et c'est ainsi que
l'auto se lança avec une extrême violen
ce sur un tram venant de .rsns inverse.
Le choc fut terrible. L'auto fut com
plètement démantibulé et le tram sé
rieusement endommagé. Le chauffeur
TiUekaerts et les deux occupants de sa
voiture furent projetés sur le pavé. TiUe
kaerts blessé par tout le corps fut
transporté à son domicile après avoir
reçu les premiers soins.
Un dss occupants de l'auto avait pris
la fuite, mais l'autre complètement ivre
et grièvement blessé dut être transnorté
\ l'hôpital. On ignore jusqu'ici son iden
tité.
UN AUTO TOMBE DANS L'EAU
Dans la nuit de samedi à dimanche
ves 1 h. 30. l'auto conduit par Prosper
Haeck, demeurant Petite Turquie, mon
ta sur le terre-plein au Pont du Tolhuis,
défonça le ***arde-fou et tomba à Veau.
Ls chauffeur qui avait été trompé par
l'obscurité, put être sauvé par un bate
lier.

LE ROI ALBERT A LOUQS0R

LES DESTINÉES
DE MONACO

LA SITUATION A ÉTÉ NETTEMENT
ETABLIE
LE PRINCE PIERRE N'A
AUCUN DROIT
CEST LE PRINCE RAINIER
QUI SUCCÉDERA A SON
GRAND'PÈRE
Monte-Carlo, 22 mars. — La sépara
tion dc corps et de biens entre la prin
cesse héréditaire de Monaco et son mari,
le prince Pierre, a donné lieu à des
commentaires pour la plupart Inexacts.
Une mise au point s'impose au mo
ment où M. Poincaré a rendu sa senten
ce arbitrale acceptée par les parties et
confirmée par un arrêt de la Cour de
revision.
La sentence arbitrale, le pacte de fa
mille et ta juridiction ont réglé les ques
tions d'Intérêt d'ordre Intérieur ainsi
que la situation des enfants.
Quant à la succession au trône de Mo
naco, la princesse héréditaire et le prin
ce Rainler, son fils, y ont seuls un droit
éventuel expectatlf durant la vie du
prince.
A aucun moment le prince Pierre n'a
eu un droit quelconque sur cette souve
raineté éventuelle.
Comment une séparation de corps et
de biens entre la détentrice du droit et
celui qui n'en a aucun aurait-elle pu
créer ce droit au profit de ce dernier ?
La sentence arbitrale et le pacte de
famille ont nettement marqué cette si
tuation en déclarant que le prince Pierre
ne pourrait résider dans la principauté,
ni même s'y rendre, sans consentement
au préalable du prince régnant.
Les parties en cause ont signé cet ac
cord ratifié par la Justice. — Havas.

La talentueuse société dramatique fla
mande i De Vereenlgde Vrlenden « a
donné, samedi soir, une nouvelle repré
sentation de l'opérette enfantine « As-
schepoetster » (Cendrlllon) qui fut enle
vée avec brio par une troupe des plus
homogène. Le public lui fit un chaleu
reux accuelL
A l'occasion des fêtes du Centenaire
le cercle procéda à une présentation su
perbe des neuf provinces belges; cette
évocation patriotique, très artistiquement
conçue, souleva un véritable enthouslas-
m Dn enfant de 9 ans symbolisait le
combattant de 1830; dans ce rôle 11 ob
tint un magnifique succès personnel; Il
demanda une minute de recueillement
pour les soldats tombés lors de ta grande
^Une'collecte fut faite au profit des si
nistrés du Midi de la France; elle rap-
oorta la coquette somme de 319 francs
Tous les artistes qui participèrent fi
cette belle fête mériteraient une mention
s'ils n'étalent aussi nombreux. Tous sont
à féliciter pour leur bel effort
Les dirigeants de Vereenigd Vrlenden
assistaient à ta soirée; citons _*&__f.
toine Stofs. le très dévoué P***f* de n*-
p Doms. directeur des fêtes: Michel De-
lodder, secrétaire; B. Van Heule, "-Van
Holsaet, Charles Thomaes. etc. — o.
LE « DENIER DES ÉCOLES »
Samedi soir, le Cercle des collecteurs
du « Denier des Ecoles », a offert k ses
membres et collaborateurs dévoués, une
fête intime en son lo-pl. .
Des récompenses ont ete remises aux
nersonnes les plus dévouées â l'oeuvre,
après que le président, M. Plaetlnckx, les
eût remerciées du précieux concours
qu'elles apportent au • Denier ».
Cette soirée se poursuivit alors très
joyeusement. — ■ G.

Mme m AN AU RÉSISTE
JUSQU'A L'ÉVANOUISSEMENT
Paris, 23 mars. — M* Dominique nous
communique à 13 heures le renseigne
ment suivant : .
Le professeur Achard, aidé de sept in
firmiers a procédé, oe matin, à l'alimen
tation forcée de Mme Hanau. Celle-ci,
en se débattant, a brisé deux bols et
deux sondes.
A la quatrième tentative, une sonde
d'une exceptionnelle dimension, grosse
comme un doigt, a enfin pu être Intro
duite parie nez de la patiente. Il a été
ainsi possible de faire absorber k Mme
Hanau une tasse de café au lait.
Mme Hanau s'est ensuite .évanouie et
l'opération a été suspendue'. — Havas.

Louqsor, 23 mars. — Le roi Albert est
arrivé, ce matin, par le train venant du
Caire.
U s'est rendu en automobile, au milieu
des acclamations de la foule, â bord du
yacht royal, où 11 a déjeuné avec la reine.
Accomoagnés de leur suite, Ils ont as
sisté à la messe dans la chapelle mis
sionnaire italienne.
Hier matin, la reine avait visité Thè-
bes, notamment les excavations nou
velles de Medtne-Thabu; l'après-midi,
c'est le temple de Louqsor qui avait reçu
la visite de la reine, qui avait assisté en
suite à un thé à la villa de l'agent con
sulaire belge, où des notabilités égyp
tiennes lui furent présentées.
Durant la réception, deux mille Egyp
tiens manifestèrent leur enthousiasme et
cinq musiques jouèrent sans cesse, en
dépit d'une tempête de sable.
Sir Robert Mond. président de la So
ciété égyptienne d'explorations, revient
du Caire, afin de conduire le roi et la
reine voir le Sérapeum récemment dé
couvert à Armant. — Belga.

SÉNATEUR ÉLU A CAH0RS

Cahors, 23 mars. — M. Garrigou. ré
publicain-socialiste, a été élu sénateur,
en remplacement de M. de Monzie, élu
député. — Havas.

HOMMAGE A HARRY HIRTZEL

Le souvenir de Harry Hirtzel, le' jeune
savant belge mort prématurément, a été
évoqué, samedi au cours d'une cérémo
nie, qui s'est déroulée au musée du Cin
quantenaire.
De nombreuses personnalités s'étaient
groupées autour de Mme veuve Harry
Hirtzl et l'on' remarquait notamment
MM. Boinmer, conservateur du Musée
du Cinquantenaire; Jalhay, consul gé
néral de Colombie; Minnaert et Lava-
chery, secrétaire de la Société des Amé-
ricanistes; Louis de Casembroot, biblio
thécaire de lk Société de "Géographie:
Mcrtier. professeur à l'Institut des Hau
tes Etudes, etc.
M. Louis -de Casembroot, au nom du
.« Comité du Souvenir Hirtzel « fit don
au musée d'une vitrine renfermant une
magnifique collection d'objets péfiiviens.
en souvenir du savant disparu. M. Bom-
m-sr, conservateur du musée remercia les
donateurs et év«aqua la mémoire de
son ancien adjoint.
M. Mortie rapoela la carrière scienti
fique d'Harry Hirtzsl, et M. Lavachery
fit un intéressant exposé sur les objets
qui vont enrichir le musée. — T.

AU CERCLE D'ESCRIME
« L'ËPÉE »

Le Cercle d'Escrime « L'Epée « , de
Laeken, a donné, samedi soir, à l'Hôtel
communal du 2e district, un* gala d'es
crime et artistique, au profit de l'Œu
vre du Vêtement et des Colonies scolai
res.
Le comité du cercle, composé de MM.
Bauwens, président; Avella, secrétaire,
et Schmit, trésorie, recevait les très
nombreux invités parmi lesquels nous
avons reconnu M. De Boeck, conseiller
communal, et les dirigeants des œuvres.
Au programme, les numéros artistiques
alternaient avec les combats d'escrime.
On fit un beau succès à M. Ovart, ba
ryton; Mlle Derville, cantatrice; à- l'ex
cellent humoriste Marcel Antoine, etc.
Les combats à I'épée, au fleuret et au
sabre mirent aux prises notamment MM.
Paesman, M. G. Michel, Frère, Hardy,
De.Maegd, Sçhyls, etc.; l'assistance ap
plaudit longuement ces belles exhibi
tions.
Après la fête, une redoute retint la
jeunesse jusqu'au petit jour. — G.

CURIEUSE AFFAIRE

Namur, 22 mars. — En 1929, à Arsi-
mont, deux enfants, Maurice Dubois, et
son frère Arthur, se blessèrent à deux
mois d'intervalle, en jouant près d'une
porte d'écurie en mauvais état.
Le père des deux enfants, Adelin Du
bois, déposa plainte a charge de l'entre
preneur Hanneuze. propriétaire de l'im
meuble, qui vient de comparaître devant
le tribunal correctionnel. On lui reproche
d'avoir commis une imprudence en n'in
terdisant pas l'accès du hangar aux en
fants.
L'affaire a été remise au 12 avril afin
d'entendre de nouveaux témoins.

L'ACCIDENT DE SPY

Namur, 22 mars. — L'affaire d'acci
dent d'auto à charge de Marin Lehoucq
de Spy, vient d'être épiloguée. Le tribunal
a condamné Lehoucq A 1,400 francs d'a
mende pour blessures involontaires et à
700 francs du chef de délit de fuite. La
victime, Piérard, qui s'était constituée
partie civile, obtient 1.500 francs à titre
de dommages et intérêts.

LES MIRACLES DE LA SCIENCE

Rome, 22 mars. — Le sénateur Mar
coni, à bord de son yacht ■ Electra »
mouillé dans le port de Qêr.es, a parlé
directement et distinctement pour la
première fois à Sydney avec de hautes
personnalités australiennes, obtenant une
bonne conversation dans les deux sens.
M. Marconi a annoncé que du bord de
1* -.'Electra » il aurait pu transmettre le
courant nécessaire pour éclairer le palais
de l'exposition d'électricité de Sydney.
Crtte dernière expérience aura lieu mer
credi prochain. — Havas.

LE PRINCE DE GALLES AU CONGO
Rhlr-dcamp (Ouganda). 22 mars. — Le
prince de Galles est parti aujourd'hui en
vue d'une expédition de chasse pour le
Congo belge. — Reuter.

LES AVALAN CHES ME URTRIÈRES
Innsbriick, 22 mars. — Six skieurs al
lemands ont été pris sous une avalanche.
Trois ont été tués et un a été blessé.
— Havas.

TROIS POMPIERS TUÉS
. -- ■ ., 1,1 1 i . . — . .
Vienne, 22 mars. — Trois pompiers
viennois, montant une motocyclette ont
heurté une voiture & Schwechat.
. Ils ont été tués sur le coup. — Havas.

MARCHÉS DE BELGIQUE

BATTICE, 22 mars. — 40 génlases. 1.600 à
2.100; 60 Taches maigres, 2,203 a 2,800; 15 va
ches pleines, 3,1300 à 4,500; 35- veaux, 1,200 à
1,400; 5 taureaux de boucherie, 6 ii,8 le k.; 80
betes de boucherie, 5 à 7 ici.
«TIOSSELIÉS, 22 mars. — Beurre, 30: œufs, 19
les 26; pommes de terre. 0.65; chou-IIeurs, S à
6: choux rouées. 1.50 & 3; choux de Bruxelles,
6.50 le k.; épinards. 6.50 id.;. poireaux, 2 la
botte; céleris,. 0.75 p!èce; salsifis, 4 la botte;
chlcons, 2 le k.: petite salade, 12 td.; salade
tournée. 2.25 à 2.75: oignons, 1.50 le k.; ca
rottes, 1.2S les 2 k.; oranges, 2.50 à 43.50 le k.;
bananes. 9 ld.
NAMUR, 22 mars. — Froment, 129: métell, 103;
épeautre 108; seigle. 76; avoine, 88; orge, 100;
féve.-oles, 130; pommes de terre. 30: paille, 30;
to'.n, 75; son, 103; beurre, 29 k 33; cnufs, les 25,
16 k 18 francs.
NIVELLES 22 mars. — Proment. 134-138;
seigle. 82-86; avoine, 90-92; orge, 1 10-114: es-
courgeon, 134-138; porcelet. 350-375; beurre
crème, 32-33; ld. de ferme. 32-33; œufs les 26,
16.10 a 18.75.
TOURNAI, 22 mars. — Pommes d« terre, 48-
55: beurre frais, 33.50-3-4.50: œufs les 26. 16;
poules 20-22:- poulets. . 20-30; _*p\ns le kilo.
10.75-11; pigeons les 2, 15; porcelets, 375-410:
chevaux, ,3100-3500 francs.
TURNHOUT, 22 mers. — Beurre doux. 26-26.F0
le kilo; beurre salé. 26.50-27 le kilo; œufs. 0.60-
0.66 la pièc**: pommes de terre, les 100 kilos,
80-35; blé. 175-180: froment. 172-175; avoine,
163-170; foin. 100-105; paille, 36-38; porcelets,
250-300; gros cochons. le kilo (poids vivant),
15-18; Jeunes p'geon*-.. la pièce. 6.50-7.50; poules,
20-25; It-.plns sauvages, 10-12; lapins domesti
ques. 17.50-25; lièvres. 27-35; Jambons fumés,
le kilo. 22-24; lait, le litre, 1.80-1.90; lait battu,
le litr*?, 0.70-0 .30.
WAEREGHEM. 22 mars. — Pommes de terre,
24-25; beurre. 27-I9; œufs. 0 63*0.64; gorets le
kilo. 18 k 20; lapins, 10 50-11; pigeons. 11.50 k
12; pigeons (Jeunes) 13-14 francs.

LENA BERNSTE1N
a tenté, samedi, au-dessus de l'aérodrome du Eourget, de battre
le record féminin de la durée, détenu par Maryse Bastié, avec
26 heures 47 minute*.
Le mauvais fonctionnement d'une amenée d'essence a interrom
pu sa tentative; elle recommencera.

LA CONFERENCE
DE GENÈVE

L'ACCORD EST FAIT
POUR UNE ACTION
ÉCONOMIQUE CONCERTÉE

Genève, 22 mars. — La Conférence
pour une action économique concertée,
après s'être réunie en commissions pour
la discussion des derniers amendements
aux textes des conventions à conclure,
s'est réunie en séance plénière, sous la
présidence du comte de Moltke.
Après de longs débats, la Conférence
arrêta le texte définitif des documents
suivants :
r Une convention commerciale ac-
compagnie de son protocole par articles;
2° On protocole relatif au programme
des négociations ultérieures visées par la
résolution de la X* assemblée de la S.
D. N. ;
3° Un acte final.
Après "que la Conférence eut rendu
hommage à M. Colijn, qui présida ma
gistralement et successivement aux tra
vaux de ces deux commissions, le comte
de Moltke, président de la Conférence,
interrogea successivement toutes les dé
légations sur leurs intentions.
Les délégations de l'Allemagne, de la
Belgique,' de la Grande-Bretagne, de ia
France et du Luxembourg, ont annoncé
qu'elles signeraient lundi les trois docu
ments.
Celles de l'Italie, des Pays-Bas, de ia
Roumanie et de la Suisse ont annoncé
qu'elles les signeraient probablement
également lundi.
Celles du Danemark, de rEsthonie, de
la Finlande, de la Lettonie, de la Tur
quie et de la Yougoslavie ont déclaré
qu'elles devaient préalablement en ré
férer à leurs gouvernements.
La Hongrie déclara que les réserves
consenties par la Conférence à l'Autriche
et à la Tchécoslovaquie l'empêchaient de
signer.
La Lithuanie signera le protocole des
négociations maintenant, mais demande
un délai pour signer la convention com
merciale. -
La Grèce, la Norvège et la Suède dé
clarent ne pouvoir signer maintenant.
L'Autriche, la Pologne et la Tchécos
lovaquie, devant le refus de. la Hongrie,
en référeront à leurs gouvernements.
Le Portugal signera le protocole, mais
pas la convention commerciale.
Enfin, le Japon se récuse comme pays
extra-européen.
Lundi' prochain, & 17 heures, la Con
férence se réunira en séance plénière ct
pour la dernière fois. Au cours de cette
séance, aura lieu la signature des con-_
ventions et sera lu le discours de clôture
du président de la Conférence.

Importé de Dublin
et soutiré sous le contrôle
de la Brasserie

Guinness
vousferadubiei

Gros: JOHN MARTIN
105, rue Ever.ert» ANVERS. |

ES courses i travers la cam-
j pagne, excellentes pour
U santé, sont recom
mandées par le médecin. Paur
le bon état de vos affaires, l'éco
nomiste conseille de lire les
Petites Annonce* de
.a Dernière Heure
Elles vous fourniront l'occasion
de faire des courses rémunéra*
trices è travers la ville.

A l'occasion da jour dc l'An persan, M. Ali Akbar Khan iîahman a donné, samedi après-midi, on thé en l'hon
neur des dames, des jeunes files et des étudiantes de la colonie persane de Belgique.
C'est la première fois que de jeunes Persanes sont photographiées en Europe.
En effet, la loi de leur pays le leur interdisait naguère encore. Ce n'est que depuis l'avènement du nouveau shah
Panlavi qu'elles y sont autorisées.

le célèbre me'decin,D~X,
fume et recommande
U Super-Nâtural

GtAttXti

pareequ 'elle est
pauvre en nicotine/