i NATION BELGE s-, 2S JUILLET 19-10

I

i

^||||||||||[||||||||||||||||||||||||||Illllllllllllllllllllllllli!!llil!illli!lll!ll!illillli!!iiii)!H
^— ■ « J sjsss*|IIJjjjs^.s*|.sjefaSO^i»aSS*lssss i fei|^i|^i|^i|^ f ^i|J*-*^ B i|.*.s.ssssss*a^i**i|||||| — ajj-f-f-ssssssssssssssssss, ■"■—
"Joie et Travail^ M w ^ ^^ WMB 1Bffl81 " ^^ ^" l " ^^ ^ ^** m v
a

«» en vacances «o»

IllllllllllllllllllllllllllllllM

Terre
promise^
De la joie, de la lumière, de l'es
pace.- Cinquante hectares de lan
des agrestes, de prés, de sables, de
sapinières, de forêts, de bruyères-
Cinquante hectares d'une nature
plantureuse et féconde : voilà Keer
bergen. Et Keerbergen, c'est notre
camp de vacances. Que dis-je ! ami
lecteur, ce camp est le tien 1...
Dans un site unique, le Comité de
cJoie et Travail» a érigé pour les
jeunes une oeuvre admirable, cen
trée sur le jeu et le labeur.
L'inauguration de ce camp aura
lieu le 4 août. A dater de ce jour,
toute la jeunesse belge pourra gra
cieusement passer, dans cet endroit
idyllique, des heures ensoleillées el
heureuses.
€joie et Travail» met à la dis
position de tous des installations
uniques en Belgique : des bâtisses
campagnardes nichées dans la ver
dure, des fermes authentiques qui
n'ont rien du carton-pâte, des cha
lets riants et coquets, des hangars
énormes, un cadre féerique, prodi
gieux.-
Dans cette oasis charmeuse, la jeu
nesse ne sera pas abandonnée à
elle-même. Les parents peuvent, à
ce sujet, avoir tous apaisements.
Médecin et infirmières seront là en
permanence, ainsi qne des moni
teurs éclairés pour la direction des
jeux et des sports. Une cuisine quasi-
gratuite — les repas seront comptés
au plus scrupuleux prix de revient !
— confectionnera des mets sains et
nourrissants pour satisfaire les appé
tits aiguisés par la vie au grand
air... Des douches sont dès mainte
nant installées dans des ebox » fleu
rant le ripolin... Bref, tout est prévu
pour le séjour des futurs pension
naires.
An titre « Joie et Travail », on eût
pu ajouter un mot : entraide ! Car
l'entraide sera le leit-motif de tous
ceux qu'hébergera Keerbergen dans
sa verte parure.
Mais, il n'y aura pas que des
jeux pour meubler les journées pas
sées au camp : avec eux, le labeur.
Le labeur dans la joie, en l'occur
rence, le défrichement, travail de
la terre...
Ainsi Keerbergen sera vraiment
ce qu'ont voulu ses fondateurs : un
centre de joie et de labeur dans un
site attirant, quelque chose comme
un paradis terrestre, une terre pro
mise '....
Raymond DUQUENNEL

•\-*»j

Ton

camp

o ooo

Et maintenant que ta connais ce
paradis de bruyères, de sapins et
de soleil, nous t'ouvrons largement
les portes dc verdure de noire do.
rnaine... dc « Ion » camp.
Ne rôde plus, nonchalant el In.
décis, dans tes rues sombres et
anonymes de la ville. Ta morne
promenade sans but ne conduit ja
mais là où ton cœur voulait trou-
ver la joie... Sans cesse tu as espéré
mais chaque fois, déçu, tu es rentré
chez toi...
L'heure était proche où, dècoura-
gé ] tu allais être un aigri, un soli-
taire au milieu de la foule indiffé
rente... Bientôt aussi, tu te tentait
tu serais venu grossir les rangs des
insoumis, des désœuvrés, enfin de
tous ceux qui, de la vie, n'espaeni
plus aucune joie, plus aucun;
beauté.
Oui, jeune ami, nous avions deviné
tes pensées, ton appel sercret, ta
prière...
Mais, un homme de grand cœeor.
que tu connais, parce que chaque
jour il te parle de sa tribune en
première page, a songé à toi.
Il est ton aine, oui, mais il a gardé
une âme jeune, exubérante somme
la tienne. Et c'est pourquoi II t'a si
bien compris, et veut aujourd'hui
l'aider.
Grâce à son initiative, lu pour
ras désormais connaître la joie de
vivre des heures au sein des choses
et des êtres qui ont gardé pour loi
l'image pure de leurs beautés invio
lées.
Ces bois, ces plaines, ces sources
d'eau, tout cela sera à toi... Personne
ici ne viendra jeter le trouble en
ton cœur, car tout sera le reflet de
ta jeunesse, de tes rêves, de tes rires.
Joie et travail I Oui c'est bien cela
que tu connaîtras en venant chez
nous à Keerbergen. Tu travailleras
face au soleil et sous la caresse du
vent : défricher, abattre les arbres,
remuer la terre...
Puis d'autres heures viendront...
celles du délassement, des jeux, des
promenades... Que de joies saines,
de bonheur nouveau en perspective,
po-ir toi qui, maintenant encore, A
enfermé, emprisonné dans les artè
res des grandes villes-
Mais cela va changer .'... si tu le
veux.
Allons, jeune ami, viens donc pas
ser quelques jours en notre com
pagnie... Xous sommes tes amis, de
vrais, et c'est pourquoi dés iminle-
nant nous te crions : Ohé ! vient
chez nous... chez toi !
Feraand CROQUET.

Le camp de Keerbergen sera officiellement inauguré le 4 août. MaU déjà, en a avant-première », le photographe a fixé pour toî, sur la
pellicule, quelques sites charmeurs et attirants. Non, ces paysages idylliques ne sont point des chimères! Keerbergen est une réalité, déjà
pleine de vie, de cris et de lumière...
Bientôt ton pas foulera des terres encore incultes, qui n'atten dent que toi pour leur donner use riche parure blonde d'épis...

Déjà à cette heure une petite tribu d'enfants vivent là-bas des heures
ensoleillées, joyeuses. Us défrichent les terres en riant, car pour eux
travailler c'est du bonheur... Bientôt, toi aussi, tu viendras grossir
leurs rangs. Us t'attendent...

Moment de repos, de flânerie... En groupe, ils s'en vont à travers les
landes de bruyères... Expédition émaillée de mille imprévus, qui
prendra l'aspect d'une belle aventure dans la « jungle » de Keer
bergen... à moins qu'ils ne préfèrent visiter la* ferme rustique..'.'*

Cette mare où se baigne l'ombre des buissons sauvages, deviendra, bientôt, une eau limpide, un vaste
plan aquatique où tu iras t' ébattre, nager...
Perspective joyeuse de liberté, de sports et de tant d'autres projets dont tu connaîtras sous peu la
réalisation. Mais pour jouir de ce beau spectacle, -nous comptons sur toi, sur ta jeune volonté pour
réaliser, bâtir dans la joie...

Midi vient de sonner. L'heure de la « soupe » a retenti aussi an créai
des jeunes estomacs... De tous les coins du domaine boisé apparais
sent des visages souriants. Nos g entils pensionnaires sont affamés...
Bon appétit!... .

...Le soleil rf'est évanoui. Crépus cule illuminé de mauve et de fei-
L'heure du coucher! Les campeurs regagnent leurs blanches mais**
de toile... Et la lande, elle aussi, s'endort. Les grands hangars abri
tant avion et planeurs, sont fermés... Demain, le soleil luira à r-envea"*

• •."-

:

*■■

i