BELGIQUE
M
l'n an M.—
I mui» I1H
J mui» Ji M
Qrtnd'llMhl
Uu »n IM.—
Congo
Un an 121.—
Ln aulis»
pa»» suivant
eon v» niions
postale*
,HVW rtwv.v» rtVWH

ICUIIIon O

8Ï' tuée. — S' 103

CETOILE BE

La Perse
s’occidentalise

voyageur qui, après uns Ion*
gué absence, visita a nouveau la
l'aise, est happé de» grand» chan
gements qui s’y août produits. La
chute d’uue dynastie efféminée et
cinq années d'un nouveau régime
»>u» un shah capable ont fuit naî
tre dans le pays un esprit nouveau
ei dan» tous le» domaines se consta
tent des améliorations notables.
Cs pays, jadis en proie 4 de con
tantes révolutions et livré au tri*
ganduge, est pacifié. I.a vie et la
propriété y sont protégées.Sans trou
bles, la Perse a réussi 4 se libérer
d-s capitulations. Le shall est de*
\enu uu monarque indépendant. £<>n
gouvernement entretient de c^fdia-
]•>« relations avec lotîtes \y\ puis
sances.
lies réformes socialq» ont été ac-
compiles, notamment le peuple est
protégé contre les exactions des
-liefs religieux fanatiques et les
femmes ont été émancipées.
On a construit des routes. Téhé
ran est en train de devenir une
\ ille de premier rang. Un ne volt
plus guère de caravanes, sauf dans
les parties éloignées du pays. Les
autos circulent sur les routes. Téhé
ran est reliée à Londres par la voie
aérienne. Le voyage s'effectue en six
jours. De Bushira, on atteint Téhé
ran en sept jours de vol et, de Da
mas, en neuf heures.
L’influence des idées occidentales,
qui se fait sentir partout en Orient,
n’est nulle part plus apparente que
dans les centres urbains de la Per
se. Elle se fait moins sentir à la
campagne. Dans les villes, les rues
pittoresques et étroites disparaissent;
on démolit pour assainir et créer des
artères plus larges, bordées de ma
gasins -avant des vitrines à l'euro
péenne. Les voies nouvelles ont été
tracées de manière à mettre en évi
dence des sites intéressants.
Des rues nouvelles traversent lo
vieux quartier des bazars de Téhé
ran, qui finira par disparattre to
talement. Les portes historiques aux
entrées de la ville n'apparaîtront
Hentèt plu» aux yeux des enfants
que comme des souvenirs compara
bles à la porte de Haï. On démolit
l'enceinte; on comble les fossés et
sur ces terrains reconquis s'érigent
des villas et fleurissent des jardins.
La ville se développe principale
ment dans la direction des monts
Elbqrz où, sur les premiers ersonts,
bont établies iss légations étrangères,
l’n» largo chaussé? conduit du pa
lais du sljah ii sa résidence d'été
dans la montagne.
Le long des avenues on a planté
des arbres. C4 et là on aperçoit des
cafés. » *
Les amateurs de pittoresque déplo
reront sans aucun doute ccs chan
gements, niais ils devront reconnaî
tre toutefois qu'ils ont amené la dis
parition de la saleté, des odeurs in
supportai les et des épidémies. On
a réalisé de sérieux progrès au point
de vue des soins médicaux et de la
préparation des médicaments.
En été, les rues sont arrosées et,
éventuellement, les tonneaux d'arro
sage sont mobilisés pour aider aux
sic-ours en cas d lnceudie.
Plusieurs monuments modernes ont
été érigés, tels l’hôtel des postes,
l’hôtel municipal, les locaux de la
police centrale. La ville est éclairée
4 l’électricité; elle possède un réseau
téléphonique; les taxis ont remplacé
es vieux « drushki » et des limitais
automobiles ont supplanté les anti
ques tramways à traction chevali
ne. On sait que c'est une société bel
ge qui exploite les tramways à Té
héran.
l)u temps des caravanes, les mar
chaud ires mettaient trois -emaines
pour arriver de Bagdad ou du golfe
Ptrsique. Grèce aux fourgons uuto-
mobiles, elles arrivent à présent en
trois jours.
Plusieurs lignes de chemin de fer
out été construites ou sont en con
struction.
Enfin, tout comme dans l'Occident,
sévit la crise, renforcée ici par la
chute de la valeur de l'argent et
1 accroissement rapide des exigences
des populations qui ne se contentent
plus de l'existence simple et frugale
■'an tan.
U est question pour la Perse
4'adoptcr l'étalon or.
On sait qu'une des principales res
sources de la Perse provient de ses
Sources pétrolifères. Son industrie
U plus importante, la fabrication des
tapis, a été fortement atteinte ces
derniers temps par l'élévation du
tarif douanier aux Etats-Unis.
Mais, à part ces ombres qui fini
ront par s'estomper, on peut dire qua
la Psrse est résolument entrée dans
la vois du progrès.

On va juger
le vampire
de Dusseldorf

Les troubles
à Madère

Cest aujourd'hui «ûndi que Pierre
Kuerten compar Mtfa devant des Juge».
On cait qu'il es*, accusé d avoir commis
neuf a&sasun^<s « rept tentative» d'as-
saaamau. ii aurait a usai une trentaine
d'incendies à son actif criminel. Non seu
lement Kuexten avoue tou» les assas-
siiidU et tentauvea d'assassinats dont il
est accusé, mais encore une quantité
d'autres qu'il n'a pu comsnetitre A l'en
tendre. il aurait passé aa vie entière à
tuer dans les bois, les parcs, sur la
route, dans les plus larges rues de Dus
seldorf! Aussi bien la nuit que le jour,
au hasard de la rencontre C'est un si
nistre fanfaron du crime.
Un tinittre bilan
C'eut au mois d'août 1929 que celui
qu’on devait nommer le « vampire de
Dusseldort » commença la grande série
de crimes qui déterminèrent une vérita
ble panique dans le pays rhénan.
Le 11 août, une servante, Marie Hafs,
âgee de 18 ans, fut tuee et on consta
tait que son cadavre avait subi des muti
lations qui déconcertaient par leur
horreur les médecine a bénis* ex.
Le 21 août, en l’espace d’un heure,
trois tentatives d'assassinats étaient
commises.
24 août, c’étaient deux fillettes,
âgées 1 une de huit «t l'autre de neuf
ans, qui tombaient sous les coups de l'i
sassin. Puis un homme et deux femme»
étaient sauvagement frappés à coups
de poignard. Une de ces femme», qui
devait survivre à ses blessures, avait
été frappée dix-huit fois.
Le 20 septembre. Ida Rester sortait
de chez elle dans la grande rue d'Ober-
cassel, vers 6 heures du soir. A 7 heu
res, on trouvait aon cadavre sur la rive
gauche du Rhin* sous le grand pont de
Dusseldorf. A cette heure il y avait
constamment spr ce point ru moins
deux trams et une dizaine d'automo
biles
Quinze Jours après, Elisabeth Doerrier
était tuée à coupa de marteau.
Le 7 octobre, c'était une fillette dé
treize ans qu'on trouvait dan» un bois.
Elle avait reçu une vingtaine de coups
de poignard.
L’enquête
Les trois corps avaient subi 1 affreuse
mutilation dont nous parlons plus haut.
Toute l'Allemagne était en prole A
une violents émotion, â de la colère
même. On reprochait â la policé une
Incapacité qu'on «voit déjà cru pouvoir
regretter quand Harbm&n commis la
série de crimes qui le firent surnommer
le « boucher de Hanovre ». La police
de Dusseldorf était affolée. Avec l'aide
de nombreV: càèfia, elle avait organise
une surveillance spéciale de la ville.
Et pourtant, l’assassin commettait en
core ses crimes.
La police criminelle de Cologne avait
apporté, sans plus de succès, sa collabo
ration à la police de Dusseldorf, puis ce
furent les « as » de la police de Ber
lin qui arrivèrent dans la ville rhénane.
On assista alors à ce spectacle, qui. en
d'autres circonstances, aurait paru co
mique, d'une police berlinoise affirmant
qu'elle tenait une piste qui devait con
duire à l’arrestation de l'assassin alors
que l'autre police, celle de Dusseldorf,
affirmait que les redherohes le» plus
minutieuse» n'avalent pas donné de ré
sultats I
comme le» journaux berlinois
avalent envoyé leurs meileurs <t faits dl-
verslers ». que ceux-ci étaient Intime
ment connus des policiers berlinois, tous
les soirs partaient de Dusseldorf pour
Berlin des télégramme» qui auraient pu
prouver, si la guerre ne l'avait déjà
fait, que le Journalisme de la blonde
Allemagne ne dédaigné pas l'imagina
tion.
Tous les soirs, avant l'eavoi à Ber
lin de» télégrammes Journalistes et poli
ciers se réunissaient dans un Blerh&us
bien planté près de la caserne de la
police et c'était là, entre quelques demis
DuBseiJorfer et plusieurs schnaps de
haut goût qu'on bâtissait le roman à
servir aux ledteuns 1s lendemain.
Tous ce» télégrammes des « faits di
versie» » berlinois étaient repris dans
la capitale allemande par le» correspon
dants des journaux français, anglais, etc.
C'est ainsi que, pendant quinze Jours au
moins, ce qui est fantastique 4 notre
époque, le « Bobard » de Dusseldorf fut
roi en Europe.
Ce qui déconcertait surtout la police,
aussi bien celle de Berlin et de Cologne
que celle de Dusseldorf, c'était que 1'
sassin pouvait rentrer chez lui après
chaque crime sans être aperçu. Cor 11
devait être couvert de sang, étant dopné
qu’il frappait comme un fou. les coups
de poignard se succédant avec rapidité
et faisant des plaies larges et profon
de». On en était arrivé à croire que l'as-
sassin devait être un des bateliers des
bateaux flottant sur ls Rhin et y vi
vant seul. Tbus ce» bateaux furent visi
tés minutieusement par la police <
elle n'y trouva rien... Naturellement.
(Voir suite en S* page.)

Le gouvernement portugais
publie une note officieuse

Le gouvernement communique une no
te officieuse disant qjJ i intercepte
tous les radios des insurgés de Madère,
lesquels cherchent, dans la grave si
tuation où les a conduits leur folie
criminelle à diminuer leurs responsabi
lités qui seront pourtant exigées.
Le gouvernement sait que les rebel
les ont Insisté auprès du nouveau con
sul anglais 4 Madère pour qu’il leur
:*rvc umurmt-dtaue auprès du gou
vernement.
Dans un radio qui a été intercepté,
le» Insurges affirment, contrairement a
la vérité, que le commandant du croi
seur anglais ■ London » envoyé 4 Fun
chal pour sauvegarder les intérêts des
sujets britanniques y résidant le» au
rait approuvé».
Le fait est démenti par un radio du
commandant du croiseur « Carvalho
Araujo » reçu au ministère de la Ma
rine et annonçant son arrivée 4 Porto
Ban to avec le transport « Pedro Go
mes ». Aussitôt que le c London s ap
prit l'arrivée du croiseur, il entra dans
le port après avoir obtenu l’autorisa
tion préalable. Son commandant vint
4 bord du < Carvalho Araujo a pour
démentir formellement les radios affir
mant |qu'il avait approuve l'attitude
des révoltés.
Divers Insurgés ont radiotélégraphlé
de Funchal, d'Angra, de Lisbonne via-
Madrid et d'autres villes pour annon
cer le déclenchement au Portugal de
mouvements révolutionnaires et des
combats sanglants à Lisbonne sur la
quelle marcheraient des troupes de pro
vince. D'autres fausses nouvelles ont été
aussi transmises au sujet des colonies
portugaises d'Afrique dont les autorités
télégraphient chaque Jour au gouverne
ment affirmant que le calme le plus
absolu y règne.
Le gouvernement a reçu également
une communication du commandant du
« Carvalho Araujo » qui poursuit sa
route sur Horta, dont il a Informé la
garnison de sa prochaine arrivée, ce
qui a provoqué l'enthousiasme de la po
pulation et de la garnison.
Toutes les fausses nouvelles répan
dues par les rebelles pour donner une
valeur morale 4 leur crime abominable
soulèvent la réprobation, car elles vont
Jusqu à dénigrer le pays aux yeux de
l'étranger.
Le gouvernement a décidé de prendre
de* mesures rigoureuses contre les cor
respondants de Journaux étrangers res
ponsable» de l'envoi d'informations in
exactes sur les événements.

La traite des blanches

UNE JEUNE FILLE ENLEVEE
Le 8 courant, à midi, la nommée Pas-
chael, Pétronille,24 ans, séllba taire, ser
veuse, avait quitté ses parents, 44, rue
de la Samaritaine, disant aller cher
cher de l'ouvrage. Depuis elle disparu.
Le 7 courant au soir, Pétronille Pas-
chael avait déclarée 4 son amoureux.
Parys Charles, habitant 4 Auderghem,
avenue des Aquarellistes, qu'en passant
vers 3 heures de l’après-mkll aux envi
rons de la Bourse une dame bien mise
l'avait accostée, lui demandant ce qu’elle
faisait. La Jeune fille lui ayant répondu
? ,u'elle était sans travail, elle lui of-
rlt de prendre tui verre dans un café
près de la Bourse. Elle accepta. Dans
ce café se trouvait également un mon
sieur bien mis. paraissant être sujet
brésilien. Tous deux lui proposèrent de
partir pour Paris ou l'Amérique, où elle
gagnerait beaucoup d'argent et n'au
rait qu'à tenir compagnie 4 la dame.
A la réponse quelle fit. leur disant
n'avoir pas d'argent, la dame lui donna
un billet de 100 francs et promis de l’ha
biller tout en neuf. La même soir. 4
8 heures, elle avait rendez-vous avec
ces deux personnes dans le même éta
blissement, afin de leur dire sa réponse.
1« 9 courant, lendemain de sa dispa
rition rue de la Samaritaine, elle-ren
dit visite 4 Mme Wyns, qui tenait mie
échoppe aux Halles Centrales, lui di
sant de prévenir sa mère de ne pas
s'inquiéter d'elle et ajoutant qu elle par
tait pour l'Espagne. On croit que la
malheureuse est une victims de la traite
des blanches.

Les élections
municipales
en Espagne

Madrid. 11 avnL
Le systems slee toral en vigueur pour
les sleouoi* municipale» garantit piaule
ment la icpn-a— laiton des minurite»
Auui, a Madrid, ou U y a cinquante
conseiller» a etife. qhoque électeur ne
pourra voter que pour trois candidats
sur les cinq autres qui doivent être
élus dans chacuns de* du ciroonscnp-
taaxyA n'y a pa» d* bouclage», parce
que, dans le «.-ma où doux candidats ob
tiennent le méiis nombre de voix, c'est
le plus Agé qui est élu.
Les bureaux Us vote ont été consumés
dimanche a 7 heure». Us sont composes
du president désigna au sort confor
mement 4 la lot assiste d uu represen
tant de chacun des candidats. Leg élec
teurs ont y o ié de g heures du matin a
16 heures. Le dépouillement du scrutin
commencera aussitôt après dans chaque
section de vote X* proclamation des
élus aura lieu Jeudi prochain seule
ment. Les réclamas loua seront examinees
par les tribunaux. Les nouvelles muni
cipalités commenceront ' à fonctionner
des les premiers jours du mois de mal.
U est bon de remarquer qu'en raison
de 1 importance de ces élections on
n'avait jamais vu eu Espagne une telle
ardeur au cours de la campagne élec
toral* et un tei enthousiasme parmi
les électeurs. Ceci donne un singulier
relief aux bulletins de vote qui sorti
ront demain des urnes
Il faut ajouter que les urnes sont
en cristal, ce qui explique qu'elles sont
souvent brisées par des électeurs mé
contents ou par de# représentants des
candidats. Le système de l'urne transpa
rente a été adopté pour éviter toute
frauds.
A BARCELONE
Barcelone, 12 avril.
La propagande électorale a atteint
une intensité inconnue. Plus de deux
cents candidats se présentent devant
le oorps électoral pour la désignation de
cinquante conseillers.
Les partis suivante présentent une
liste complète dons les du arrondisse
ments de la viUé :
Parti réglonsmta, dont le chef est
l’ancien ministre M. Cambo ;
Parti catalanlste républicain créé par
la fusion des partei de l’action cats
lane et de rsettan républicaine.
Parti de la gauche républicaine de
Catalogne, dont-Je chef est le. colonel
Macla;
Paru TépuUtesJr. radical, dont le chef
est M. Lerroux, A ,
Paru communiale.
M. Vteitosa. ministre des Finance*,
est arrivé à Barcelone et a déclaré no
tamment que le gouvernement avait fait
de son mieux pour que le» élections
soient sincères. Il « accordé le maxi
mum de libertés pour la campataie ékc-
tonte.- - r— TL
En ce qui concerne le résultat des
élections, le ministre est franchement
optimiste. Il croit que les excès de pa-

L’anschluss
économique
»
Un communiqué officiel
«lu cabinet autrichien

Vienne, 12 avril.
A propos de 1 article intitule : « La
voie u*.igercuae du docteur Schot*i
pour 1 Autriche et l’Europe dans 1a ques
tion douanière austro-allemande a pu
blie dans le Journal de» heimwehren de
Baaae-Autnche. un communique officiel
fait remarquer que ,1e projet d'union
douanière eat l’œuvre du gouvernement
tout entier et non du seul ministre
des Affaires Etrangères.
Le communiqué s'élève ensuite contre
les affirmations de l'article eu question
selon lesquelles l'Autriche aurait charge
le ministère des Affaires Etrangères d Al
lemagne d'établir les modalites de l'ac
cord douanier avec la France et aurait
renoncé a avoir une politique étran
gères 4 elle et 4 rester un Eut Indépen
dant.
11 est dit aussi qu'au contraire l'ac
tion menée par l'Autriche est une preu
ve de aon indépendance économique et
que l'article premier de l'accord austro-
allemand souligne le maintien de l'in-
dependance des deux Etats en garantis
sant le respect des engagements pris
par eux 4 l'egard de tiers.
Le communiqué ajoute que les criti
ques de l'accord austro-allemand pa
raissent Ignorer qu’au paragraphe deux
de 1 article premier de l'accord les deux
parties s’engagent 4 entrer en pourpar
lers avec tout autre Eut qui le dési
rerait en vue de conclure un accord
analogue.
On fait remarquer en outre que des
manifestations d'opinion dans le genre
de l'article en question ne seraient pos
sibles en aucun autre pays et qu'4 l'heu
re où le gouvernement autrichien* est
atUqué par une partie de l'etranger,
c'est le devoir de loua les partis autri
chiens de se ranger aux côtés du gou
vernement de leur pays au lieu de faire
siens les arguments des adversaires et
de les utiliser dans une polémique con
tre leur gouvernement et leur patrie.

Li Suisse ciairn une invasBn
en cas ne pem

L e Ordre » croit savoir de bonne
source que l'état-major de l'armée suis
se voit non sans Inquiétude les progrès
de l'Anschluas. En effet, dans le cas
•d une noqvell# guerre européenne la
Confédération aurait affaire sur ses
frontières Nord et Eat à un seul pays
et 4 une seule armée, ce qui augmente
rait fatalement les risques de violation
de son territoire national.
C'est en vue de tels événements que
le colonel Fonjallaz, une personnalité

envisage dans son journal, «Le Pays
vaudois », la possibilité d'une coalition
italo-austro-alleraande contre la Fran-
rèles «t de mouvement, des perd, «- 2it°U SuS SSijSifUelcISTSS
détermln< “ ne réac - wT

Le cabinet
albanais
a démissionné

Tirana, 12 avril.
A '.a mite du conflit survenu au
tre le gouvernement et lu Chambre,
4 propos ik«s modification» appor
tées par le Portement au projet de*
loi our le droit d» propriété, M.
PaiolKi Evaugueli, président du
Üoiweil, a pr&emte ou Roi La dé-
missum du cabinet.
Le roi a accepté cette demius ion.

Ui accidim detmt
lt "Soutien Cross" en iutralie

LES DEUX AVIATEURS SONT TUES
8ydney, 12 avril.
Le c Southern-Cross-Junior », 4 bord
duquel Klngsford Smith effectua aon
vol Londres-Australie, volait 4 une al
titude de 650 mètres quand une aile ae
brisa; 1 appareil tomba sur le aol 4
l'aerodrome de Mascot. M. Albert Ja
mes, propriétaire du « Southern-Cross »,
et le pilote Leonard Palmer ont été
tués.

Expioüs oc Dandis D Gtiicago

Chicago. 12 avril.
Quatre bandit» masqués ont pébé-
tre dans un domicile particulier dont)
lis ont forcé les deux occupants, en
les menaçant de mort, à leur donner
tou» leurs objet* de valeur. Ib sont
partis en emportant, pour plu» do
30,000 dollars de bijoux.
A%\V\V\V\VWV\\V\\\V\\\VV\\\WV\VWV\\\V\\\V*
UNE FEMME PARLE

D’un assez piètre
alexandrin

L'etpionnage soviétique
en Allemagne

Francfort, 12 avril.
Le chef communiste Hochst » été ar
rêté pour espionnage industriel au pro
fit de» Soviet».
Une Importante correspondance a été
Saisie de laquelle U ressortirait que
l'inculpé aurait vendu 4 la représen
tation commerciale soviétique 4 Berlin
des secrets d'une société Industrielle.
Douse ouvriers communistes auraient
également été arrêtés comme Impliqués
dans cette affaire.

UNE VASTE AFFAIRE DE CON
TREBANDE EST DECOUVERTE
A LA NOUVELLE-ORLEANS.

Nouvelle-Orléans. 12 avril.
Lee agents de la prohibition ont dé
couvert l'existence 4 Qentllly (faubourg
de la Nouvelle-Orléans) d'une gigantes
que entreprise de contrebande de, spi
ritueux. Cette organisation avait à sa
dispoaltion des navires rapides, des aé
roplanes et un poste clandestin de TJ3.F.
Quinze personnes ont été aitCTêes. On
s'attend qu’une centaine de trafiquants
en spiritueux seront Impliqués dons cet
te affaire, ainsi que de» fonctionnaires
dont le syndicat aurait acheté la com
plicité.

nmrmrmmw
L’Amour Mt-il plu» fort que la
Mort?... plu» fort que 1« peur de la
Mort ?
Dan»
La Moite d’Amour
M.-J. MACOG répond affirmative
ment à cette question. Et l’on y voit
un» «xqui»» aiihouett» d» Jeun» fille
lutter contre la plus dramatique des
énigmes pour sauver celui qu’elle
aim» et l’arracher aux griffes de
l’effroi.
Tous nos lecteurs »e passionneront
pour la MORTE D’AMOUR dont
noua allons commencer la publics
tlon.

TEMPS PRESUME

Beau. Vents faibles variables. Tem
péraîure modérée Brouillard local le
matin surtout prit des côtes.

mées coalisées cherchant à gagner le
Jura français, démuni de toute fortifi
cation.
A premèire vue. l'hypothèse du colo
nel Fanjallaz parait parfaitement plau
sible, ajoute 1« Ordre ». car, en tant
que militaire, il a le droit d'envisager
toutes les éventualités possibles. Quant
4 noua, nous doutons fort que lltalie
— non liée encore 4 l'Allemagne —
tente de violer le territoire de la Coiv-
fédération. Elle ne le voudrait pas.
Enfin, tous ceux qui ont fait des ma
nœuvre» en montagne savent combien
les lignes d'étapes sont étenXes : ce
qui ne favorise point des actions d'en
vergure, bien au contraire. Toutefois,
avec le colonel Fonjallaz. nous sommes
pleinement d'accord sur le danger que
eourent les frontières du Nord de la
Suisse, frontières formées de plaines,
de petites collines, bref, d un terrain
propice 4 l'invasion et aux grandes
manœuvres de troupes.

I Zuricti un employé anal
4 amants à coups ne tevoivtr
IL SE FAIT ENSUITE JUSTICE
Zurich, 12 avril.
Hier soir, dans un accès de folie,
un employé de bureau Agé de 35
ans a tué, 4 coups de revolver, qua
tre enfants; le meurtrier s’est en
suite suicidé. Deux garçonnets Agés
respectivement de 4 et f. ans, étaient
ses propres enfants; mais les deux
autres victimes, deux sœurs âgées
de 5 et 8 ans, étaient en vacances
cbex la meurtrier.
A Mwmutuww VVUU (VVVVMMUlWWUVV
((ALLO!..»
FOUR LES ABONNEMENTS
FOUR LES ANNONCES
Télépbmts su n» 17.21.31

C'est Boileau Qui en est l'auteur et
je n'aime pas Boileau; je lui garde une
vsetile rancune d'avoir composé l'Art
Poétique, fournissant ainsi l'occasion,
à des personnes bien intentionnées mais
tracassières, de me punir an ma lt fai
sant apprendre par coeur.
Il faut pourtant reconnaître son mé
rite; fil est fastidieux ü a beaucoup
de sens, et tout en le dénigrant, nous
lui faisons de multiples emprunts.
« Vingt fois, sur le métier, remettes
votre ouvrage », a dit, par exempte,
cette vieille barbe. Eh bien I 11 faut re-
connaître qu’on n'a JXU
mieux comme méthode.
Je pense à dire cela parce qu'on viens
d'annoncer la vente, à Antibes, les 23,
24 et 25 avril, des manuscrits de Flau
bert.
Nul plus que lui n’a mis en pratique
le conseil de Boileau. Les brouillons de
Madame Bovary couvrent l£7l feuillets
remplis au recto et au verso; ils sont
criblés de corrections et de renvois, sa
bres de ratures qui suppriment des
phrases entières. Flaubert a refait jus
que sept fois — et sans en mourir —
U fameux discours du comice agricole
de l'inoubliable rompu.
Mais de ce formidable labeur est sor
tie une oeuvre si belle qu'elle traver
sera les âges comme un des plus purs
modèles de la langue française.
Il est bon de s'arrêter aux exemples
de patience que nous ont fournis les
grands artistes du passé, car nous som
mes une generation d’agités qui nom
que trop la rage daller rife.
Ce n’est malheureusement pas sur
les seules routes que se traduit cette
manie : nous voulons aussi l'introduire
dans tous tes détails de notre existence
et jusque dans celle de nos enfants.
A un âge où, jadis, on révélait en
core la douillette û rubans et le béguirf,
où ion vivait encore d'une vie anonyme
et végétale, nos petits bonshommes e.
nos petites bonnes-femmes ont l'œil vif,
le pied ferme, urse personnalité bien
d.’sstnee et sont habilles cornuta les
grands.
Il y a quarante ou cinquante ans, la
distinction des sexes venait tard; les
garçons ne mettaient leur première cu
lotté que vers iage de quatre ou cinq
ans et cet événement qui les sacrait
« hommes » prenait une très grande im
portance dans leur vie.
Lé baby anglais demeurait dans les
limbes du genre neutre jusqu’à cet âge
et on ne lui accordait qu'un é it ■» du
bitatif.
On apprenait à lire lentement, petit
â petit, en prenant le temps de réflé
chir. Aujourd'hui. «n *ir mots, il faut
apprendre A jeter des regards domina
teurs sur les pages du litre de lecture.
Nous commençons toutefois à re-
cveül& les fruits de notre précipitation,
car on cherche vainement parmi nous
l'œuvre type, Vautre monument, le bloc
de pureté, la tour de çloire.
NICOLE.

Au ftalecn

Silence dans les rangs
Léuergtque campagne monte par
pkirfitfur» journaux on faveur d'ture
réoigunnaliciu naE taue eaouraut m
protection do l’intégralité du term
toire par uue résistant** ÂDergiqn#
srux frontière» de l'mrt. OMNiyée «a-r
uue urgMuoivUsou fos'lifiés de» iv-
gfous menacées d'une nvuveüe io-
vos. on, agace vicrihiemaot le in ma»
tr** de lu défense nettoll le. H a
fait publier, dam quelque* jour--
uaux amis, dos plaidoyer» rédigée
par des officiel* qui ont epomè le»
tbéoives du chef d Etat-major gé
néral. Or, cos ai fiole» sont Io n
d'avoir produit dans l'opinion U
■evuemuirt escompté.
D'autre» officiers sont entrés an
lice pour défendre ta point de vue
qui trouve ue pirns eu pXis déchu*
dans la grande presse. M. de B:o
quevile voudrait ieur inqwier .<.-
Lcnoé. Il veut que l’année reste ta
grande muette. Et il a exhumé su
bitement une oiroutaire de ju.u
1D12, dont nous repro du-soc*» is
texte d autre part. Ce n’eM. pa» d*
jeu l Ça nous rappelle le Dmo d»
ces deux downs qui font un match
de boxe. « Quand je criez-oi «halte l>
dit Auguste, on ari'ôte le Ouidbat. »
Et chaque foi» qu’il a porte de»
coups à son adversaire^ ü on»
« haüté ! > pour que oelui-ci ue
puisse pas riposter.
Nous comprenons qu'oa oeinaoJ*
4 des oi fiai or» m activité de ne
pau descendre dauw l’arène palàü-
(fie, mais quapd il s’agit de ÿs de-»
feu se nationale, pourquoi ne pour*
ra beau il» pas donoor Leur avis T
Les officieus supérieur** qui ont
communiqué leur opinion à certain»
journaux fomt fiait avec mesure et
avec tact et on ne peut les accuser,
d’avoir trahi le secret prof«-*uxn
nel. On ne peut reprendre oocUj*
auoun d’entre eux l’acouratioa do
porter atteints k la discipline, ni
leur repiocher do falie œuvn» d*
dénigrement systématique.
Quand des oLvibs disoutaul d»
questions militaires, on leur obj«c-
te qu’ils n’y entendent rien. Et s*
des militaires veulent purler, oa
leur dira qu ifs doivent se tteire !
Go n’est pas là, selon sou», servir
l'intérêt national. La campagne en
treprise contre tes projets de l'Etab
li» j or n’est pas une oanipagn» pul*-
Lhjue; ce n'est pas davantage une
querelle do personne». MT 14' pér-
sormalïtti dJ ministre, ni cmtio du
général Galet ne sont en oauré^; o»
sont leurs conceptions qu'oa dur
ante. 1. enjeu do ces duoiwsiuns eet
grave pour qu’on ne vieraa»
pas ravaïer le débat par de» mes
quineries.
Recherchons tous ensemble La so
lution ta me ill curé et, quand oa
i'aura tfuuvéo, tâchons de l'rmpo-
eer à ceux qui n’ont pas une notion
assez large des obligation» du pay»
dan,s ira pareil domaine.
Le scandale des roules
Nous publions en 3* page, uu»
nomenclature des routes baiiv*a»ui
ou réfection dans le pava.
Disonfi-ie tout de suite, edo est
foitt incomplète. Si vous eu doutez,
aliex luire un petit tour au litto
ral, dans le sud-ouest du pay*.
Tout autour du l^a Panne et Coxy-
de, par exemple, vous ne trouve
rez que routes défoncées, chiausséea
pavées tjtrt semblent avoir érté bou»
teveroée» par un tennttemenl d»
terre, chemins impossibles qui sem
blent destinés à servir de banc
d'épieuv« pour la solidité de» véhi
cules.
Depuis l’été dernier, ta route <fe
Pervÿse à Djxinude t** barrée;
pour atteindre en auto cette viUo
chaiXHBrtte, a faut faire Je» <fc-
toiHA in vraisemblables par tks che
mins ou l\»n nüsque da rassei- tuuA
se-* ressorte.
Est-cs ainsi qu'on <ajooui«g» te
tour tente ? B’est-il pas sranJ&leut
•le voir, au d^but du printemps,
un réseau routiez; aussi moi eu
point ?
On n’a pa» d’argaot, mais on
gaspille d«*3 iniE-tuns par ta façon
incohérente o'o conduire uertaista
travaux, comme ceux du canal Aè-
D'ri, par exemple. ,
M. Van Caeiieghom est û tene
ment absorbé j<ar fee sorwtages lim-
bourgeois qui lui ré vêle 01 de te
grossières erreurs — cambial ooû»
teuses ! — qu'il n'ait plus ls moin
dre loisir 4 conraoreç au problème
des route* T
taudra-t-il une u.tejpeSUtioA
tapage i-:»* pour ta rappeler à ta Mo
tion de ees devoirs ?
P. B.

tWWMWMW A\VWWW\V\\VVVV\VVV\W\\\»VV»SSV\WV\l\»\VAW\\V\\V»

A LA POIRE- COMMERCIALE

Le vendeur : Du papier de toilette. Monsieur, ça ne
vous intéresse pas ?
L'amateur de prospectus Bien aimable . je suis servi/-.

— Mon eqtpareil perfectionné, placé dans la poche,
garantit contre les pick pockets-

— Votre maison vend des morceaux
te piano T
— Non, Madame, rien que des pia
nos antlers...

— Pardon, Monsieur, dtstribue-t-on des échantillon^
id T-
•*- Je na saie pis . Ce sont les cabinets/