■ . .

ŒUVRE NATIONALE
DE L'ENFA NCE
LE \e CONGRÈS NATIONAL
S'EST TENU DIMANCHE A MALINES
DEVANT UNE ASSEMBLÉE
TRÈS NOMBREUSE
Malines, 28 juin. — L'Œuvre nationale
ho l'Enfance a tenu, ce dimanche, son
.«pmblée annuelle, sous forme de con-
îï, national des œuvres de l'enfance,
'lis séances de travail du congrès ont
[ .,,ueu le matin et l'après-midi, en la
«lie gothique de l'hôtel de ville.
^L'assistance était particulièrement
nt-mbreuse.
ïu bureau, on remarquait: MM. Henri
TaVnar président de l'Œuvre nationale
rfp rEnfance; Vandervelde, ministre de
? c a nté publique; Bouchery, ministre
g • p .j. x.; de Streel, secrétaire de la
ïpine' Bonnevie, représentant le minis-
îrp de la Justice; le chevalier Dessain,
bmirstmestre de Malines; Pladet. Van
Bladel et professeur Herman, vice-pré
sidents de l'Œuvre nationale de l'En
fance; M™* d'Ieteren, vice-présidente de
l'Œuvre nationale de l'Enfance; MM.
Velge secrétaire général; Maquet. direc
teur général; Wets, juge d'appel des en
fants; le professeur Gunzburg, de l'Uni
versité de Gand; le docteur Borremans-
ponthière, à Bruxelles; le docteur Cou
vreur, à Anvers; M"" Spaak, sénateur;
MM. 'jauniaux, sénateur: Claessens, sé
nateur; le docteur Possemiers, à Anvers;
le docteur Lamborelle, échevin, à Mali
nes; le docteur Van Cauwenberghe, à
Gsuicl; le docteur Marcq, à Courcelles:
jjujardin, Juge des enfants, à Malines;
M m * Claire Baril, échevin, à lxelles; M
Coolen. échevin, à Malines; M"" Jans
sens. de Lalieux de la Rocq, Rolin-Jac-
ouemyns, à Bruxelles, etc., etc.
DES RAPPORTS INTERESSANTS
Les congressistes se sont réunis en sec
tions d'étude dans la matinée.
Les délibérations de la première sec
tion ont porté sur » ia protection des
enfants étrangers ». Des rapports furent
présentés par M. Wets, juge des enfants,
» Bruxelles, et M. Gunzburg, professeur
g lUniversité de Gand.
La deuxième section, d'ordre médical,
a traité du » lait dans l'alimentation des
enfants ». Les rapports qui ont servi de
base à l'examen de cette question ont
été élaborés par MM. les docteurs Bor-
remans-Ponthière, de Bruxelles, et Cou
vreur, d'Anvers.
L'assemblée générale s'est tenue l'a
près-midi, sous la présidence de M. Jas
par, président de l'CEuvre nationale de
l'Enfance.
Ce dernier rend un hommage ému et
éloquent à la mémoire de la reine Astrid,
qui avait daigné accorder à l'institution
son agissant patronage.
L'assemblée a entendu le rapport sur les
travaux des sections. Les vœux formulés
par ces sections ont été adoptés.
L'ACTIVITE DE L'ŒUVRE
Ensuite, il fut donné lecture du rap-
fort de M. Velge, secrétaire général de
(Ëuvre nationale de l'Enfance, sur l'ac
tivité «ie celle-ci au cours de l'exercice
1935.
Après avoir signalé les difficultés d'or
dre financier, auxquelles l'CEuvre natio
nale de l'Enfance n'a pas échappé, M.
Velge a constaté cependant les résultats
encourageants enregistrés pendant l'an
née.
Le rapport constate qu'au cours de
l'exercice, 1,105 consultations de nourris
sons agréées ont été subsidiées; 86,323
enfants de 0 à 3 ans étaient surveillés
a la date du 31 décembre 1935, et le
pombre de présentations de l'année at
teint 1,1382,844.
En outre, 130 centres de visites à do
micile par des infirmières-visiteuses, pla
cées sous la direction d'un médecin,
étaient organisées fin 1935, et étendaient
leur activité à 449 communes rurales,
dont l'importance de la population in
fantile ne justifie pas les dépenses d'ins-
tallation d'une consultation, Classique.. .
L'Œuvré nationale de l'Enfance as
sume les frais de 257 consultations pré
natales, fréquentées par 5,345 futures
mères,- ayant bénéficié de 37,818 exa
mens prénatals et postnatals; elle subsi-
die également six maisons maternelles,
dont la population, au 31 décembre der
nier, était de 350 enfants, 88 futures mè
res et 101 mères nourrices, ayant béné
ficié de 86,150 journées de présence
pour les enfants et de 39,308 pour les
futures mères et mères.
Des subsides ont été versés également
à 61 crèches, ayant une population de
2,703 enfants, âgés de moins de 3 ans;
ces subsides concernent 424,406 journées
de présence aux crèches dé jour et 97,930
aux crèches de jour et de nuit.
Dans ses colonies de la mer et de la
campagne, l'œuvre accueille, pour un Ré-
Jour de trois mois, éventuellement re
nouvelé, des enfants débiles dont la
santé exige une cure d'air et de surali
mentation.
Sept mille quatre cent septante-deux
enfants ont bénéficié d'une cure en 1935.
La durée de leurs séjours représente
578,260 lournées de présence. De plus, les
établissements de Rixensart et de Bier-
bals ont assuré l'instruction des enfants
arormaux éducables.
L'Œuvre nationale de l'Enfance est in
tervenue également dans les frais d'en
tretien de 17.049 enfants accueillis dans
les colonies dépendant des administra
tions communales ou œuvres privées.
En vue de venir en aide d'une manière
spéciale aux enfants victimes de la crise
intense, qui sévit dans le pays, l'O. N. E.
a, comme elle l'a fait déjà les années
précédentes, autorisé ses consultations de
nourrissons à secourir leurs protégés
pendant la période d'hiver par la dis
tribution gratuite de lait et farines pour
Mbés. La charge financière qu'a entraî
née cette assistance spéciale a été sup
portée par lo budget des ressources per
sonnelles de l'O. N. E.
Divers membres présentèrent quelques
observations et émirent des vœux.
M. Jaspar, président, fit la promesse
«Je faire examiner et étudier prochaine
ment ces vœux par le comité.
A 6 heures, le congrès a été clos.

TUÉE ICI
LA GRÈVE
RENA IT AILL EURS
LES HOTELS DE LA COTE D'AZUR
ONT FERMÉ LEURS PORTES
Nice, 28 juin. — A la suite d'une dé
cision prise par la Fédération départe
mentale des Hôteliers des Alpes Mariti
mes, la très grande majorité des hôtels
niçois a fermé à midi. On ne signale au
cun incident. — Havas.
LE LÔCK-OUT EST DECRETE
PAR LES HOTELIERS
Nice, 28 juin. — Les hôtels de la Côte
d'Azur ont fermé leurs portes, aujour
d'hui à midi.
C'est par solidarité avec leurs confrè
res de Cannes, obligés de fermer par
suite des revendications des employés,
que la Fédération départementale des
syndicats hôteliers des Alpes maritimes
a pris hier soir, au cours d'une réunion,
cette décision.
A Nice, 450 hôtels sont fermés.
Au cours des décisions prises hier, il a
été entendu que les clients actuellement
logés dans les divers hôtels de la ville
pourront continuer à rester dans les éta
blissements où ils sont descendus, sous
réserve que le service ne sera pas ga
ranti.
Sur les portes fermées des hôtels, des
affiches ont été placées qui indiquent
les raisons du lock-out. En plus des re
vendications des employés d'hôtels de
Cannes, qui sont à la base du mouve
ment, les directeurs d'hôtels, déjà dure
ment touchés par la crise, se déclarent
dans l'impossibilité de » faire face à de
nouvelles charges ».
Les touristes qui sont arrivés ce ma
tin ont pu cependant trouver à se loger
pour une nuit, quatre hôtels d'ordre et
de classe différents ayant été laissés ou
verts pour recevoir la clientèle de pas
sage à Nice.
A Menton, Juan-les-Pins, Antibes et
Cannes, pour ne citer que les grandes
villes de la côte, les hôtels ont également
fermé leurs portes à midi. — Havas.
ILS DEMISSIONNENT
Perpignan, 28 juin. — Les membres de
la Chambre de Commerce des Pyrénées
Orientales, suivant une motion du 24
juin dernier, ont remis leur démission
au préfet, accompagnée d'une lettre dans
laquelle les signataires s'expriment ainsi
« Nous avions demandé le respect de la
propriété et la défense des droits du
travail. Ces principes ne sont plus sau
vegardés; notre mission est terminée. »
Cette démission est motivée par la
continuation de la grève du bâtiment, où
les chantiers sont toujours occupés. —
Havas.
DES BAGARRES ECLATENT
A TOULOUSE
Toulouse, 28 juin. — De nouvelles
grèves ont éclaté dans la corporation des
employés de commerce. L'ordre de cessa
tion de travail a été lancé en ce qui
concerne le personnel des quincailleries
et la grève est générale.
D'autre part, une certaine efferves
cence règne depuis plusieurs jours parmi
les jeunes gens appartenant à différents
groupements politiques.
Des bagarres ont éclaté en divers
points de la ville entre des groupements
divers. On compte de part et d'autre
plusieurs blessés.
La police a dispersé les manifestants
et le calme règne à nouveau. — Havas.

CHEZ LES LIBÉRAUX
DE LOUVAIN

louvain, 28 juin. — l'Association libé-
rale de Louvain s'est réunie, dimanche
matin à 10 h. 30, pour examiner la si
tuation créée par deux mandataires
communaux défaillants.
Au bureau avaient pris place : M. Jean
Vandevelde, député permanent, prési
dent; M. Deneef, président de la Com
mission d'assistance publique; M"" Du
mont, conseiller communal et les autres
membres du comité directeur.
MM. Vandevelde et Deneef exposent
la situation.
M. Van Leeuw, échevin de l'état civil
•t intérimaire de l'échevinat de l'instruc
tion publique et M. Penninckx, conseil
ler communal, ont rompu tout contact
avec l'Association libérale. De ce fait,
le contrôle que le parti libéral exerçait
au collège échevinal est rompu égale
ment, bien que le parti continue à porter
ss. part de responsabilité dans la gestion
des affaires communales.
Les deux orateurs estiment que cette
situation doit prendre fin.
Une assez vive discussion s'engage sur
ces exposés.
Des propositions se font jour allant
Jusqu'à l'exclusion de ces mandataires.
Finalement, l'ordre du jour suivant, dé-
Posé par M. Deneef, est adopté à l'una
nimité moins une voix et un bulletin nuL
^* paru libéral constate que deux manda-
"**. notamment MM. Van Leeuw et Pen¬

ninckx,

ont rompu avec le parti

y - - V"»!*** A7BJ V t V *** yO.1 t,* .
. Mni lUXral ne peut donc plus assumer de
""Ponsablmes, quant à l'attitude de ces man-
,..**• Unt mr le terrain politique que sur le
terrain administrant.
De ce fait, _ partl n b éral perd toute In
fluence léjitlme dans l'administration de la
ville
L« Paru estime dès lor» que la convention
«nclue en 1«3J , V ec le parti collectlvltte est
temporairement suspendue, en ce qui concerne
j" raDportt avee les. échevlnt collectlvltte» et
au7 ,Vml * on «" emD » «-• pareille , eituatlon

LES MOUVEMENTS DE GRÈVE
A BRUXELLES

Dimanche, on confirmait de nombreu
ses annonces de reprise pour lundi ma
tin, dans les banaues et les sociétés d'as
surance.
De même, on annonçait un nouveau
et imminent mouvement de reprise dans
les taxis. Cependant, la grève ne serait
pas définitivement terminée. — G.
EN CAMPINE

Turnhout, 28 juin. — Des pourparlers
ont eu U2U, durant toute la semaine, en
tre patrons et syndicats ouvriers, en vue
de régler les conflits sociaux.
Une dernière entrevue entre les délé
gués patronaux et syndicalistes s'est dé
roulée dimanche soir. Elle n'a pas abouti
et la grève commencera demain dans les
fabriques de papiers et de cartes à jouer.
Rien qu'à Turnhout. il y aura Dlus de
1,500 grévistes.
On espère néanmoins que le mouve
ment de grève ne sera que de courte
durée.
A ANVERS

Anvers, 28 juin. — Aujourd'hui di
manche, il n'y a pas de changement
dans la situation.
On signale encore quelques grèves
dans les petites industries, par exemple
dans une fabrique de lits, à Merxem,
chez un installateur de chauffage cen-
tl*3l 6 trC
Par contre, on signale aussi quelques
accords conclus dans les petites indus
tries, et des pourparlers continuent aveo
les directions de quelques grandes usi
nes, de même que dans l'industrie auto
mobile, dont le personnel se réunira un
de ces jours.
LA CENTRALE
DES SERVICES PUBLICS
La centrale des ouvriers des services
publics a envoyé une lettre au gouver
neur de la province, pour protester
contre les salaires minima de 10,000
francs par an pour les ouvriers commu
naux. ^^^^_______
A L'ÉCOLE MARIUS RENARD

L'Ecole Marius Renard, école profes
sionnelle communale de jeunes filles, à
Anderlecht, a ouvert dimanche, une ex
position des travaux de ses élèves que les
parents, désireux de donner une excel
lente formation professionnelle à leurs
jeunes filles, pourront visiter encore
lundi. Jusqu'à 16 heures.
Cette exposition où sont réunis les ré
sultats de l'enseignement des cours de
comptabilité, d'administration, de con
fection, de lingerie et de modes, fait le
plus grand honneur au dévouement et à
la capacité du personnel enseignant et
particulièrement de M"" la directrice
Poelemans.
La distribution des récompenses et la
proclamation des résultats se fera lundi
à 19 heures, à l'académie de musique
d'Anderlecht, rue Georges Moreau, 107.
La cérémonie sera agrémentée d'un
concert organisé avec le concours des
élèves de l'établissement. — A.

MORT DE M. DE LASTEYRIE

(De notre correspondant.)
Paris, 28 juin. (Par fil spécial). —
M. de Lasteyrie, ancien ministre des Fi
nances, est mort, dimanche matin à son
domicile, avenue Montaigne.
M. Charles de Lasteyrie, député de
Paris, était un des orateurs les plus
écoutés de la Chambre.
Sa compétence, en matière de finan
ces u avait été ministre des Finances
de M. Poincaré — était reconnue par
tous.
Licencié en droit, ancien élève de
l'école des Chartes, ancien inspecteur
des finances, il était entré pour la pre
mière fois à la Chambre, le 16 avril 1919
et s'était fait inscrire au groupe de la
Fédération républicaine.
Réélu en 1928 et en 1932, il avait de
nouveau retrouvé son siège dans la 2~*
circonscription du XVI* arrondissement
de Paris, au premier tour de scrutin, le
26 avril dernier, battant de plus de
4,000 voix, son concurrent le plus fa
vorisé. _
M. de Lasteyrie était né à Paris, le
27 aoOt 1877.

LE PROGRAMME
DU FRONT POPULAIRE
SER A APPLI QUÉ
DÉCLARE M. SALENGR0
DANS UN DISCOURS PRONONCÉ
A ROUBAIX
Roubaix. 28 Juin. — M. Salengro. mi
nistre de l'Intérieur, a parlé, cet après-
midi, au cours d'une manilestation, or
ganisée en l'honneur de M. Lebas.
Le ministre de l'Intérieur a déclaré
notamment :
» Nous ne sommes pas de ces gouver
nements qui, dès leur arrivée au pou
voir, ne songent qu'à se faire pardonner
leur victoire. Nous mettons, nous, notre
coquetterie à ne pas considérer notre
programme comme un chiffon de pa
pier, et à ne pas renier notre signature,
à demeurer fidèles à la parole donnée. »
M. Salengro a ensuite affirmé :
a. Résolus à faire front contre la dé
magogie, si nous la trouvions un jour
sur notre route, mais plus que jamais
décidés, dans le même temps, à ne pas
décevoir l'espérance de millions d'hom
mes, nous demeurerons unis au gouver
nement, unis aux Chambres, unis dans
le pays.
• A ce prix, à ce prix seulement, nous
appliquerons le programme que nos par
tis signèrent. .
Parlant d'une menace de hausse des
crix. M. Salengro a fait connaître que
le gouvernement se préoccupait des ré
percussions de la hausse des salaires sur
les marchés en cours, comme des réper
cussions des mesures gouvernementales
sur les budgets communaux.
Dénonçant les manœuvres spéculati
ves que l'on prête à certaines associa
tions, il a annoncé qu'il transmettra aux
parquets les dossiers des coupables oour
que s'abatte sur eux toute la rigueur
des lois. . •
Le ministre de l'Intérieur a fait, enfin,
des déclarations sur les grèves et les li
gues.
Parlant des grèves, il a montré à la
classe ouvrière combien il importe
qu'aucune exagération ne vienne ternir
sa victoire.
S'expliquant sur les ligues, il a pro
clamé sa volonté d'appliquer les décrets
de dissolution sans arbitraire et sans fai
blesse.
De longues acclamations ont salué ces
déclarations. — Havas.

UN INCENDIE A L0RIENT

Lorient, 28 juin. — Un incendie qui
s'est déclaré, à l'arsenal de Lorient, a
détruit un étage de l'immeuble de l'artil
lerie navale.
Les" dégâts sont importants. — Havas.

POUR HONORER LA MÉMOIRE
DE LA REINE ASTRID

Kussnacht, 28 Juin. — La cérémonie
d'inauguration de la chapelle du souvenir
de la reine Astrid a revêtu le caractèa-e
d'une grandiose manifestation des re
présentants de la Belgique sur les lieux
de l'accident, où la reine trouva la mort
il y a dix mois.
Plus de cinq cents anciens combattants
et quarante grands invalides ont assisté
à la cérémonie.
Parmi les personnalités officielles on
notait la présence du représentant du
roi, le vicomte du Parc, du ministre de
Belgique à Berne, le comte dTJrsel, de la
princesse Jean de Mérode, du général
Pontus, représentant l'année; du grand
aumônier de la Cour, Mgr Colle; du P.
Henusse, de Mgr von Ernst, représen
tant l'évéque de Coire; de M. Motta,
conseiller fédéral, représentant la con
fédération, les représentants du canton
de Lucerne, ayant à leur tète M.
Schmyz; les autorités du district et de
la commune de Kussnacht, le ministre
de Suède à Bruxelles.
Un bateau spécial avait amené de Lu-
cerne les anciens combattants belges. A
leur arrivée.ils furent salués par M. Do-
nauer, député au Grand Conseil. M. de
Valkeneer répondit en leur nom et la
fanfare de Kussnacht exécuta la a. Bra
bançonne ».
Un cortège se forma ensuite et se
rendit à la chapelle du souvenir, où de
magnifiques couronnes et gerbes furent
déposées en grand nombre.
La croix marquant l'endroit où expira
la reine fut bénie par Mgr Colle, qui
bénit ensuite la chapelle et la cloche.
Mgr Colle prit alors la parole en fla
mand, puis le père Henus-ie en fran
çais. Tous deux célébrèrent les mérites
de la reine et retracèrent son œuvre.
La cérémonie se déroula par un temps
superbe en présence de plus de huit
mille personnes. — Belga.

Lundi 29 juin !
UN MOMUMENT
AU ROI ALBERT
A ÉT É INAU GURÉ
AVENUE FOCH A METZ

EN PRÉSENCE DE L'AMBASSADEUR
DE BELGIQUE
Metz, 28 juin. — Le monument élevé à
la mémoire du roi Albert a été inauguré
en présence d'une foule importante, avec
la participation de la musique des
Chasseurs Ardennais belges d'Arion.
Arrivé par la route, le comte de Ker
chove de Denterghem, ambassadeur de
Belgique, a été salué par le préfet, M.
Chevalier, le général Giraux, gouverneur
militaire, MM. Vautrin, maire de Metz,
et Van Cutsem, président de l'Union des
Belges en Lorraine.
Les honneurs ont été rendus par un
bataillon d'infanterie.
L'ambassadeur, après avoir déposé des
fleurs au monument au Poilu et au mo
nument aux morts, a été reçu à l'hôtel de
ville.
Les personnalités officielles se sont
rendues avenue Foch, où se dresse le
monument, et ont pris place dans la tri
bune. Une minute de recueillement a été
observée aussitôt en mémoire de la reine
Astrid.
Des discours ont été prononcés par M.
Van Cutsem, qui a remis le monument
à la ville de Metz, par MM. Vautrin. Oo-
cheteux, au nom de l'Union départemen
tale des Anciens Combattants et Victi
mes de la Guerre, de Kerchove de Den
terghem et par le préfet.
Un banquet d'une centaine de couverts
a été servi ensuite et divers toasts ont
été prononcés.
A l'issue du banquet, le maire, M. Vau
trin, a adressé le télégramme suivant à
la reine Elisabeth :
« La ville de Metz, inaugurant ce jour
le monument au roi chevalier, sous la
présidence de l'ambassadeur de Belgique,
prie Sa Majesté de daigner agréer
l'hommage très respectueux et de re
connaissance fidèle à la grande mémoire
du royal ami de la France. »
Le comte de Kerchove de Denterghem
s'est rendu ensuite au cimetière national
de Chambierée, où il s'est incliné sur les
tombes des déportés et des prisonniers
belges de la guerre. — Havas.

AU CONSERVATOIRE DE GAND

M. J. Toussaint-De Sutter a été nom
mé directeur du Conservatoire de musi
que de Gand, en remplacement du maitre
Martin Lunssens, atteint par la limite
d'âge, et qui vient de prendre sa re
traite.
Le nouveau direc
teur est Gantois de
naissance. U naquit
en 1889.
C'est dans sa ville
natale qu'il fit ses
études et y rempor
ta de nombreux 1"
prix. Au grand con
cours de Rome en
1913, M. Toussaint-
De Sutter se classa
deuxième avec sa
cantate « Les Fian
cés de Noël.
Survint la guerre.
M. Toussaint - De
Sutter passa les
quatre années du
cataclysme au 15™"
régiment d'Artille- _
rie de campagne.
Après l'armistice, l'ancien combattant
se remit à la composition musicale; il se
représenta au concours de Rome et rem
porta, cette foiç, le premier Grand Prix
avec sa cantate a, Thyl Ulenspiegel ban
ni ».
En 1919, la ville d'Ostende confia â
M. Toussaint-De Sutter la direction de
son Ecole de musique.
Le nouveau directeur du Conserva
toire de Gand est un compositeur fécond ;
on peut citer de lui une cinquantaine de
» lieders », une sonate pour violon et
piano, une symphonie pour orchestre et
plusieurs cantates. — T.

L'ACCIDENT DE WENDUYNE

Un accident terrible s'est produit en
tre Wenduyne et le Coq. Un avion fai
sant du « rase-motte » a tué une jeune
femme, M 1 "' Mariette Legiest, et a blessé
légèrement son compagnon, qui avait eu
le temps de se jeter à plat ventre.
Le pilote ne se rendit sans doute pas
compte de ce qu'il ^vait fait, et conti
nua sa route sur Amsterdam.
Une enquête, menée aussitôt, révéla
qu'il s'agissait de l'avion hollandais, im
matriculé PH-OVG, et piloté par M. Van
Gelder.
Ordre avait été donné sur tous les
aérodromes belges de l'arrêter en cas
d'atterrissage. — S.

L'ANNIVERSAIRE
DE HOCH E
IL A ÉTÉ CÉLÉBRÉ HIER
A VERSAILLES
M. DALADIER A FAIT L'ÉLOGE DU
PACIFICATEURS LA VENDÉE
Versailles. 28 juin. — La ville célèbre
ce matin, la 168 m9 anniversaire de la
naissance du général Hoche.
Sur la place d'Armes, les troupes de
la garnison ont été passées en revue,
puis elles ont défilé dans les rues de
Versailles jusqu'à la statue de Hoche, en
présence de nombreuses personnalités,
notamment de M. Daladier, ministre de
la Guerre, entouré des personnalités de
la région.
Présidant ensuite un banquet organisé
à l'occasion de cette manifestation, Da
ladier a pris la parole pour retracer la
yie du grand chef républicain, pacifica
teur de la Vendée, général en chef de
l'armée de Sambre-et-Meuse.
L'orateur a déclaré que Hoche appa
raissait, devant l'Histoire, comme le hé
ros le plus pur de la Révolution. Puis, il
a montré quels enseignements donne
aujourd'hui aux républicains l'action de
ce héros.
Notre pays veut profondément la paix, a
poursuivi le ministre de la Guerre, et 11 n« la
conçoit que dans l'Indépendance et la liberté
de toutes patries. U sait que la course aux
armements risquerait de cpndulre un Jour au
plus redoutable des conflits et à la ruina de
l'Europe.
Aujourd'hui même, k Genève, le gouverne
ment du front populaire consacre son énergie
â rallijr les nations k ce grand Idéal de paix
indivisible de la sécurité collective, garantie
par l'assistance mutuelle contre l'agression.
Nous espérons que cet appel des peuples sera
entendu de toute l'Europe et qu'ils voudront
consacrer leurs efforts k une réduction simul
tanée, progressive, efficacement contrôlée des
armements.
Mais 11 est évident, a poursuivi le ministre
de la Guerre, qu'en attendant que ce message
de la France ne reçoive l'audience des nations,
notre devoir est de maintenir et d'améliorer
notre puissance défensive. Elle exige de durs
sacrifices qui sont la condition nécessaire de
notre liberté.
L'œuvre des réformes sociales qu'exigent les
temps nouveaux, ne saurait d'ailleurs être
poursuivies sl la défense nationale n'était plei
nement et fortement assurée.
Après avoir ajouté que les ennemis
de la République, reprenant les tra
ditions de leurs aines de l'immigra
tion, récemment encore traçaient
un tableau ridicule de notre armée, s'ef
forçant de créer, dans le pays, une pa>
nique dont ils espéraient qu'elle servi
rait leurs passions partisanes, le ministre
a déclaré :
La vérité, c'est que l'armée de \& République
est pleinement en mesure d'assurer, en toutes
circonstances, l'Intégrité de la patrie. L'armée
est présente aux frontières, ses régiments
spécialisés gardent ses secteurs fortifiés et dé'
fcnslfs derrière cette solide barrière.
Ses réserves locales, puis ses réserves moto
risées sont prêtes k intervenir rapidement par
tout. Elle est enfin animée du plus bel esprit
de devoir et de discipline.
Four tout dire, a conclu M. Daladler, elle
est et elle restera au service total de la na
tion républicaine, pour la sauvegarde de son
indépendance et de ses libertés. — Havas.

AVIATEURS ALLEMANDS
A LONDRES

(De notre correspondant.)
Londres, 28 juin. — (Par téléphone)
— Le général Milch, secrétaire d'Etat à
l'aviation allemande, est arrivé, aujour
d'hui, à l'aérodrome de Croydon, en com
pagnie de plusieurs officiers de son
état-major.
Au cours de leur séjour en Angleterre
le général Milch et ses collaborateurs vi
siteront de nouveaux types d'avions mili
taires et commerciaux, dont certains
seront exposés, à partir de demain, à
l'aérodrome de Hatfield.

LE CALME RÈGNE A DANTZIG

Varsovie, 28 juin. — Le calme le plus
complet règne à Danteig, après la dé
claration de M. Forster, chef du parti
national socialiste, dans laquelle il de
mande la démission du haut commis
saire de la S. D. N., et attaque violem
ment son activité.
Les attaques de M. Forster contre le
haut-commissaire n'ont pas déchaîné
l'orage immédiat qu'on aurait pu prévoir
le jour de la publication de sa déclara
tion, à Berlin, douze heures avant qu'elle
n'ait été publiée à Dantzig. — Havas.

UE BANQUET DES HUMORISTES

***m^m^**mm*0+0*m0mm^m^ ^ m^m^m*i*^m*+mmm*mmmm*+m*m**i

LE REPOS
DOMINICAL
A GENÈVE

UN IMPORTANT DINER
FRANCO -BRITANNIQUE
Genève, 28 juin. — Le repos dominical
est observé ou à peu près par la plupart
des délégations.
Les ministres des Affaires étrangères
et les chefs des délégations se sont égail
lés pour quelques heures dans la monta
gne voisine.
L'événement politique de la Journée et
probablement le seul, sera le diner que
M. Eden offrira, ce soir, dans les envi
rons de Genève, à MM. Blum et Delbos.
Ce diner sera la réplique de la récep
tion offerte, Jeudi soir, a Paris, au chef
du Foreign Office par le président du
Conseil et par le ministre des Affaires
étrangères français.
Les milieux internationaux s'accordent
à attacher une Importance politique par
ticulière au diner franco-britannique de
ce soir. — Havas.
OPTIMISME
(De notre correspondant.)
Genève, 28 juin. — (Par téléphone)
— Le changement de gouvernement en
France commence, parait-il, à exercer
une heureuse influence sur le cours de
la politique européenne.
Ce soir, à l'issue d'un échange de vues
entre MM. Eden, Blum et Delbos, les
deux délégations, anglaise et française,
affirment avec conviction que l'entente
franco-anglaise est en train de se réali
ser sur tous les problèmes, même les plus
difficiles, notamment les sanctions et le
problème de l'Europe centrale.
Du côté anglais, on déclare que, de
puis plusieurs années, il n'y a pas eu
entre les représentants de la France et
ceux de l'Angleterre un échange de vues
aussi satisfaisant.
Du côté français, on souligne que les
deux gouvernements sont d'accord pour
un renforcement de la S. D. N.
Toute discussion sur une possibilité de
réforme est renvoyée au mois de sep
tembre; il n'est pas question d'un comité
d'étude.
Les deux gouvernements ont été d'ac
cord pour proposer à la présidence de
l'assemblée de la S. D. N. la candidature
de M. van Zeeland.
Celui-ci, pressenti, aurait objecté qu'il
n'est pas sûr de pouvoir rester à Ge
nève plus de deux ou trois jours.
On attendra en tout cas l'arrivée de
M. van Zeeland pour pousser plus loin
les conversations entre Locarniens, con
versations qui seront éventuellement re
prises à Montreux, après la fin de l'as
semblée.
Le bruit a été répandu, aujourd'hui
que le négus aurait annoncé son inten
tion de repartir pour l'Ethiopie, afin de
reprendre la direction de la défense de
la partie de pays non encore occupée par
les Italiens. Cette information est à ac
cueillir sous toutes réserves. Dans cer
tains milieux, on croit cependant qu'un
pareil geste de la part du négus facili
terait la défense de la cause éthiopienne.
- A. Z.

IL SERA DEMANDÉ
A M. VAN ZEELAND
DE PRÉSIDER L'ASSEMBLÉE
Genève, 28 juin. — Il semble que l'ac
cord soit fait parmi les délégations pour
demander à M. van Zeeland, premier
ministre de Belgique, d'accepter la pré
sidence de l'assemblée de la Société des
Nations, qui s'ouvrira mardi. — Havas.

LE CONGRÈS DE L'UNION
SOCIALISTE
■
(De notre correspondant.)
Paris, 28 juin. — (Par téléphone). —
L'ordre du Jour adopté par la délégation
permanente de l'Union socialiste, après
un ample débat sur la situation politl
que, ct assurant le gouvernement de son
attachement Indéfectible, avait situé
nettement la position de l'Union socia
liste républicaine à l'égard du ministère
du front populaire.
Le discours, prononcé, dimanche, au
congrès de l'Union, par M. Marcel Déat,
secrétaire général du parti, tout en af
firmant l'attitude de l'Union socialiste
républicaine, a précisé les points délicats
du soutien que l'Union socialiste enten
dait apporter au gouvernement. M. Mar
eel Déat n'a pas caché que si les
dispositions prises par le ministère, con
cernant l'ordre social, les réformes fi
ni ncières, la défense républicaine, le
maintien de la paix, étaient de nature à
satisfaire pleinement l'Union socialiste
républicaine, il n'en est pas de même de
certaines attitudes adoptées par le parti
communiste.
L'Union socialiste, a notamment spé
cifié le secrétaire général, entend appor
ter au gouvernement sa plus entière col
laboration, mais il se refuse a abandon
ner sa liberté de jugement.
Après avoir parlé de la liberté et de la
paix, le secrétaire général de l'Union so
cialiste républicaine, a examiné les
grands problèmes de la paix.
Réprouvant le système des alliances et
des blocs, conduisant à la guerre, M.
Marcel Déat s'est prononcé pour une po
litique de sécurité collective et de pactes
ouverts à tous.
« L'expérience française, a dit pour
conclure le secrétaire général de l'Union
socialiste républicaine, doit réussir, car
les conséquences d'un échec seraient re
doutables.
« H ne s'agit pas de la défaite d'un
homme ou d'un parti, mais de celle dei
forces républicaines. Il faut à tout prix
Joindre tous les efforts, pour qu'il n'en
soit pas ainsi. »

PÈLERINAGE A YPRES

LES HUMORISTES ONT FETE AMEDEE LYNEN
Voici le président de la € Mine Souriante », M. Marcel Antoine, félicitant Amédée Lynen et lui remettant son
portrait, en bois découpé, œuvre de Lempereur.
De gauche à droite : Scouflaire, Marcel Antoine, Rali. Lenoir, Ray Mu, Amédée Lynen, Mister Van et Lempereur.

Le septième Salon des humoristes —
qui, soit dit en passant, a reçu près de
5,000 visiteurs — vient de fermer ses
portes et cette clôture a été marquée,
samedi, par le traditionnel et Joyeux
banquet final. Cette année, les chevaliers
de la mine avaient choisi pour cadre a
leurs ébats gastronomiques, oratoires et
chorégraphiques, un grand chàlet-res-
taurant de la banlieue, près de Ter
vueren, en pleine forêt.
n faisait délicieux et frais; les con
vives se découvrirent une âme d'écolier
en escapade; les vins généreux aidant,
ces agapes devinrent bientôt extrêmement
sonores; l'accordéon de M. Slagmolen
s'efforça d'accommoder les roulements
de tambour, les sifflets à roulettes, les
pétarades de pistolets à bouchons et
jusqu'aux discours des orateurs.
Car, il y eut des orateurs et des dis
cours !
Tout d'abord, le président d'honneur
de la .Mine », M. Gosset, aussi imper
turbable que M. van Zeeland à sa tri
bune pendant un chahut; puis Marcel
Antoine, le président en fonction qui
dépensa tout son potentiel de sérieux
pour dire sans lire les choses aimables

qu'il devait dire; puis Sander Pierron,
qui s'en prit à Permette; puis Richard
Dupierreux qui invita les convives à
travailler du chapeau; puis Louis Pié
rard, qui modula des paradoxes avec
l'accent de Bougnies; puis Vossart qui
prit un air candide pour philosopher à
sa manière; puis Charles Bernard, qui
émit des considérations désabusées sur
l'art et les artistes.
Enfin Amédée Lynen — le plus jeune
de tous, malgré ses 84 printemps —
constata que tous ces orateurs n'avaient
rien imaginé de définitif et leur donna
une belle leçon d'optimisme en quinze
mots.
Auparavant, Lynen avait, d'ailleurs,
été joyeusement fêté par tous les humo
ristes; successivement par la voix de
Janson, puis par celle de Marcel Antoi
ne ils lui avaient dit toute leur affec
tion et lui avaient remis » son monu
ment », son portrait en bois découpé,
œuvre du bon dessinateur Lempereur
(Lem).
N'oublions pas de signaler qu'il y avait
des quantités de jeunes et jolies femmes
à ce banquet et qu'elles ne furent pas
les dernières à se mettre au diapason.

— V.
Le monde du théâtre était représenté par
M u 'Lily Bourget et par des étoiles de la
troupe chorégraphique de la Monnaie.
Citons, d'ailleurs quelques noms; aux
côtés du président d'honneur, M. Gos
set, on reconnaissait notamment : M™*
Hovine, M™* Amédée Lynen, M"*
Hellemans; M™' Marcel Antoine; la plu
part des exposants et leur femme : T
Sas, Lemaire, Canneel, Brocas, VanBeu-
ren, de Groux, Berchmans, Stiasteny,
Janson, Louise Lou, Lenoir, Rail, Ancia,
Wilcar, Braconnier, Nie, Henderyckx,
Keymolen, Ray Mu, Scouflaire, etc.,
M Charles Peggy, M"* Votron, plusieurs
journalistes et critiques d'art, etc.
Il y eut aussi des attractions inédites
et inénarrables : comme ce petit sketch
entre Napoléon et Marguerite de Bour
gogne, interprété par Marcel Antoine et
Leane; la danse de l'après-midi d'un
clown, par Lempereur; d'autres encore!
Et tout cela prit fin quand l'aube ap
parut superbe au ciel de la forêt, à
l'heure des charades, des histoires gaies
et des entrechants; le coucou chantait
quand le dernier carré des humoristes
consentit à se disloquer.
Gaston Chandry.

Ypres, 28 juin. — Le pèlerinage de la
Fraternelle du 13th Belglan Fleld Artil-
lery à Ypres a eu lieu aujourd'hui, sous
la conduite du général De Cuyper, des
colonels Serckx et Frantzen, de MM.
Meunier, Didier, Leclercq, Marchlen et
de M"' Montoisy.
Us ont honoré leurs morts et déposé
des couronnes au monument des Yprois,
à leur plaque commémorative, à la sta
tue du roi Albert, au Beffroi, au monu
ment britannique de la Porte de Menin.
Ensuite, ils se sont rendus en compa
gnie du comité du • Last Post » au cime
tière communal pour y rendre un pieux
hommage à un de leurs membres d'hon
neur, M. le commissaire de police Van-
denbraambussch, président du > Last
Post », décédé en avril dernier.
Le général De Cuyper déposa une
gerbe sur la tombe de leur ancien cama
rade et le » Last Post » fut sonné en
l'honneur du défunt et promoteur de la
cérémonie quotidienne à la Porte de Me
nin. «

EN QUELQUES LIGNES
::-:: D'Athènei : Le préaident du Conseil a dé
menti catégoriquement que le gouvernement
songerait k procéder à la dévaluation du drach
me. — Belga.
::-:: D'Athènes : La nouvelle selon laquelle le
roi George n se serait rencontré avec le prince
régent Paul de Yougoslavie au cours de son
récent voyage, est dénuée de fondement. —
Belga.
::-:: De Varsovie : La session parlementaire est
close. — Havas.
::-:: Do Caire : Le 8e régiment de Hussards est
arrivé à Jérusalem venant d'Egypte. — Reuter.
rt-»: De Budapest : Le ministre des Finances
est parti pour Londres. — Havas.
::-:: De Belgrade : M. Pavle Karovltcb, conseil
ler à la légation de Yougoslavie à Londres, est
nommé ministre de Yougoslavie à Bruxelles. —
Belga.
::-:: De Philadelphie : M. J. N. Garner, vice-
président des Etats-Unis, a été renommé can
didat à la vice-présidence pour, les prochaines
élections, par la conférence du parti démo
crate. — Reuter.
::•:: De Berlin : Le général Valle, sous-aecré-
taire d'Etat à l'aviation italienne, et sa suite,
ont quitté Berlin dimanche, «sn avion, pour
Rome. — Havas.

UN DISCOURS
DE ROOSEVELT
A L'OCCASION DE
SA NOMINATION COMME
CANDIDAT A LA PRÉSIDENCE

UN TABLEAU DE LA SITUATION
DES ÉTATS-UNIS
Philadelphie, 28 Juin. — Devant une
foule de 150,000 personnes rassemblées
dans l'immense stade « Franklin-Field »,
le président Roosevelt a prononcé son
discours d'acceptation pour sa nomina
tion comme candidat à la présidence des
Etats-Unis.
Il s'est appliqué à tracer un tableau
vivant de la situation dans son pays, n
a rappelé la crise économique qui sévis
sait lorsqu'il assuma la présidence pour
la première fois, et il a déclaré a ce
sujet :
L'Amérique n'oubliera pas ces années récen
tes. Elle se rappellera que le sauvetage ne lut
pas uniquement l'œuvre d'un parti, mais qu'il
fut notre souci à tous.
Le président a ensuite affirmé qu'au
jourd'hui,
en ce qui concerne la liberté, on ne peut pas
prendre de demi-mesures. Si les citoyens béné
ficient de droits égaux au scrutin, Ils doivent
bénéficier de chances égales dans la vie éco
nomique du pays.
Dans notre lutte, nous nous appuyons sur
les Idéaux : foi, espoir et charité; foi en la
démocratie malgré les régimes dictatoriaux;
espoir, car nous savons bien les progrès que
nous avons accomplis, et charité dans le sens
originel du terme, c'est-à-dire amour du pro
chain et désir de l'aider.
Les gouvernements peuvent commettre des
erreurs. Ils se trompent parfois. Mais mieux
vaut admettre les fautes occasionnelles d'un
gouvernement sincère dans ses efforts charita
bles qu'accepter les omissions continuelles
d'un gouvernement cristallisé dans sa propre
indifférence.
Le président, écouté dans un silence
total, a conclu :
Dans ce monde, dans d'autres pays, existent
certains peuples qui, autrefois, luttèrent pour
leur liberté, mais semblent las de lutter
encore. Ils sacrifièrent leur liberté pour l'illu
sion de la vie. Ils donnèrent en gage leur
démocratie.
Seul notre succès peut leur redonner espoir.
Ils commencent à savoir qu'ici nous livrons une
grande bataille pour la liberté. C'est surtout
la bataille pour la survivance de la démocra
tie. Nous combattons pour cette magnifique et
inestimable forme de gouvernement, pour notre
bénéfice et celui du monde entier. — Reuter.

UNE FEMME TUÉE A COUPS
DE COUTEAU

(De notre correspondant.)
Londres, 28 Juin. — (Par téléphone).
— La nuit dernière, à Edgeware, un pas
sant, en sortant d'un cinéma, aperçut un
individu, qui courait au grand galop,
semblant craindre d'être poursuivi.
Le passant essaya de donner la chasse
à l'inconnu, mais celui-ci, profitant de
l'obscurité, parvint à s'enfuir dans un
dédale de plusieurs rues.
Le passant, voyant l'inutilité de ses ef
forts, abandonna la poursuite, et pré
vint la police.
Comme l'homme semblait être venu de
derrière le cinéma, on alla voir de ce
côté, où se trouve une plaine de jeux.
On y découvrit rapidement le corps
d'une jeune femme, Barbara Mant, âgée
de 19 ans, qui avait été tuée de sept
coups de couteau dans le dos.
On se pert en conjectures sur les rai
sons de ce drame, qui a surpris tous ceux
qui connaissaient la jeune fille. Celle-ci
menait, en effet, une vie très tranquille,
et ne sortait presque jamais seule.
La police, mettant à profit le signale
ment que lui avait fourni le passant
concernant le mystérieux fuyard, pour
suivit ses recherches toute la nuit, et, ce
matin, elle arrêtait un homme, qui a été
formellement accusé du meurtre de Bar
bara Mant.

LE

« FREYA » A ÉTÉ REMORQUÉ
JUSQU'A SOUTHAMPTON

(De notre correspondant.)
Londres, 28 juin. — (Par téléphone).
— Aujourd'hui est entré dans le port de
Southampton le navire danois a. Freya »,
jaugeant 1,207 tonnes. Lo navire, qui
était remorqué par deux vaisseaux fran
çais, était effroyablement abimé, l'un de
ses flancs ayant été complètement dé
chiré.
L'équipage, épuisé par une nuit d'ef
forts pénibles, pour sauver le navire,
n'en pouvait plus, et faisait peine à voir,
tant l'épuisement des hommes était ex
trême.
On rapporte que le aa Freya », alors
qu'il se trouvait au milieu de la Man
che, était entré en collision, par suite du
brouillard, avec le vapeur allemand
.a Holstein », Jaugeant 4,969 tonnes.
Le choc fut si violent que toute une
partie du navire fut enfoncée. Par la
trouée ainsi faite, l'eau se mit à s'en
gouffrer rapidement, et de façon alar
mante. Des signaux de détresse furent
lancés, tandis que l'équipage se mettait
à travailler avec acharnement aux pom
pes. Les deux navires français étant ar
rivés tout de suite sur les lieux, le
ai Freya » put être maintenu à flot, et
remorqué, grâce aux efforts ininterrom
pus de l'équipage, resté aux pompes.

M. LL0YD GEORGE
CONTRE SIR AUSTEN

(De notre correspondant.)
Londres, 28 Juin. — (Par téléphone).
— M. Lloyd George a prononcé, aujour
d'hui, un discours, à Londres, dans le
quel il a vivement critiqué l'attitude de
Sir Austen Chamberlain, qui a annoncé,
hier, qu'il quittait l'Union britannique
pour la S. D. N.
M. Lloyd George dit qu'il ne pouvait
s'imaginer comment un homme tel que
Sir Austen Chamberlain pouvait agir de
cette façon.

INSTITUT MEURICE - CHIMIE
BRUXELLES, Rue Simonis, 14
Diplôme d'ingénieur • technicien des
industries et sciences chimiques délivré
sous le contrôle de l'Etat.
Examen d'entrée JUILLET et OCTOBRE.
ProiPtetmt at renseisnemenls sur demande.

TlhTO

dep.
125 Fr *

fabricant Spécialiste
Matelas loine,
f ocons, crins,
capolc, matelas
métalliques, etc.
121, Ch. de Waterloo
28, Place Fontainas
2, Bd. M. Lemonnier
BRUXELLES

MATELAS
1A/U-2
MAISON GEORGES THIEB Al T (Soc. Anon.)
36, Quai du Commerce, BRUXELLES
Messieurs let Actionnaires et porteurs de
parts de fondateur sont priés d'assister à
l'Assemblée Générale extraordinaire fixée an
siège social, le 6 Juillet prochain, à 11 heures
précises:
ORDRE DU JOUR :
1. Proposition du Conseil d'Administration
tendant à réduire ie capital de deux mil
lions à un million, par remboursement de
500 fr. k chacune des actions de capital;
3. Autorisation à donner au Conseil pour la
mise à exécution des dispositions qui pré
cédent;
3. Modifications aux statuts, en conséquence.
Les titres sont à déposer au siège social.
lD7SW/A-ft