4

LE RADIO

élection

Dimanche 2 avril :
13 h. 30
Lily GRONDAL, soprano, et Albert
DANY, baryton, dans une sélec
tion de l'opérette « VERONIQUE ».
de Messager.
Lundi 3 avril s
13 heure*
Radio-diffusion du concert d'orgue
donné -par Albert ESPAGNE sur
les grandes orgues du Palais des
Beaux-Arts.
Mardi 4 avril :
13 h. 30
Mitzi DEBRAY, diseuse. Orchestre
Edouard LOISEAU.
16 heure*
Radio-diffusion de l'orchestre Gas
ton RASKIN, avec le concours de
Théodore LAMBERT, soprano, re
layé des salons de thé des Grands
Magasins de la Bourse.
Mercredi S avril s
1 5 heures
Radio-diffusion de < Carmen »,
opéra-comique de G. Bizet, avec
Mmes VISCONTI. NESPOULOS,
MM. Georges THILL, ROUSSEL
et GUENOT.
Jeudi 6 avril :
15 h. 30
« LES FLEURS SONT REVE
NUES », fantaisie musicale par
Armand VARLEZ.
Vendredi 7 avril :
16 heures
Quelques jolies mélodies pour vous,
par Lise COLINY.
Samedi 8 avril :
13 heures
José REMO et son orchestre mu
sette.
15 heures
La demi-heure musicale et littéraire
par Mme RAPS-ERNOULD, avec
le concours de Georgette MAEBE,
pianiste.
16 heures
< Y A D’LA JOIE AU DEHORS ».
fantaisie musicale par Marcel AN
TOINE.
t————— —

paru du firmament du Jazz.
Créatrices d'un genre, d'une for
mule dont longtemps elles gardèrent
l’exclusivité, elles eurent, par la suite,
de nombreuses imitatrices.
Mais, et ici nous dirons avec l’ex
cellent critique de Jazz Albert Bet-
tonville, que tes enregistrements des
Boswell ne vieillissent pas. Et si leur
formule fut rénovée par les Andrews
sisters aveo plus d’aocentuation
s Swing », elle n’en reste pas moins
la plus sensible et la plus émouvante
de toutes celles qu'il nous a été per
mis d'entendre.
V. W.

^COUTEZ
iiuiiiuiniiHMimiiniiiiiiiini
Mitzi
Debray

L ES habitués de nos
théâtres de Bruxelles
connaissent, pour l’a
voir appréciée, l'excel
lente artiste que nous retrou
vons avec MITZI DEBRAY.
De concert nous l’a révélée
non moins bonne diseuse.
Un timbre de voix qui char
me, une crâce exquise et
sentimentale de l'interpréta
tion. Voilà de quoi faire ap
précier son beau talent.
Au cours du concert don
né par l'orchestre Edouard
Loiseau, Mitzl Debray se pro
duira dans deux intermèdes,
interprétant de fort jolies
chansons, parmi lesquelles
nous signalerons des succès
tels que : Le vent m’a dit
une chanson, Music Maestro
please, Le cocher de la
d’amour, etc.

Mitzi DEBRAY

troïka. Espoir Soyez à l’écoute ipur les chansons de
Mitzi Debray, le mardi 4 avril prochain.

Humour

ruxellois

par Armand Varlez

y ORSQUE l'on veut parler de l'humour
ƒ bruxellois, U faut évoquer l'époque
/ y heureuse où de nombreux écrivains,
des humoristes du terroir, mettaient
ri la scène les moeurs bruxelloises, et l’ac
tualité nationale.
Ils le faisaient dans ce français nuancé
et imagé que l'on parlait dans la « Famille
Kaekebrœck » de Léopold Courouble et dans
les aventures de s Beulemans » de Fonson et
Wicheler, comme aujourd'hui Marcel An
toine.
C'était le temps où les hommes qui avaient
bu plus que de raison,, nous disaient qu’ils
avaient attrapé une « 'loque » et cet excel
lent comique bruxellois qui s’appelait Nico
las Ambreville chantait dans une revue de
1910 l’histoire de ce bourgmestre de pro
vince, venu assister au banquet des bourg
mestres de Belgique, au Palais de Justice,
lors de l’Exposition de Bruxelles.
On avait bien mangé et surtout bien bu;
et Ambreville chantait :
J’ai pris des loques dans ma vie
Mais. hier. J’ai fait plus fort.
J’at pris toute une... blanchisserie
ça peut s’appeler un record -
Et c’est ce même Nicolas Ambreville qui
fit un succès à un monologue humoristique
de Francis Bernard qui s'intitulait : L'Accent
Belge; il disait :
Ah, ont .. mais, non lieln... Je trois que c’est pour
I du rire
Que J’entends si souvent des gens qui viennent dire
Que mot J’ai l’accent belge...? Est-ce que vous trouves
Que mol J’ai Unt d’accent...1 Ça est. que vous aves
Du parti pris. IA contre... Oseriee-vous prétendre
Que je suis Brusseleer, et ça rien qu’fc m’entendre...?
Eh bien, oui !... i’ol l’accent; beaucoup, c'est ma
[faiblesse.
Mais je te porte comme un titre de noblesse 1
Et posséder l’accent, très fort, à mon avis.
C’est montrer que l’on est fidèle à son pays...!
Et Ambreville disait plus loin :
L’accent, c’est la gaieté, c’est son rire mulla,
C’est le Joyeux réveil du dimanche matin.
Au son des Instruments, des bruyantes fanfares II
C’est de la société l’amusant tintamarre.
L’accent c’est lu « clamotte ■ ou bien le < streep-faro »
C’est le bon sattecul qu’on mène à l’amlgo.
Le familier e Ah... Bleis 1... » en voyant Ambreville.
Et le ketje criant « Ayeon » su garde-ville !...
L’accent c’est le doux chant de notre moedertaeL
Qui tant nous attendrit, loin du pays natal...
Alors les vieux parents, jeux. Jeunesse, tout passe !...
L’accent devient plus tendre et bien plus savoureux 1
Et J’éprouve A l’entendre un bonheur douloureux.
Lorsque ce cher accent, à mon oreille sonne.
Tous les mots dans mon cœur chantent la Braban-
[çonne 1...
Les plus formalistes ne se sont jamais
froissés d’entendre proférer par les artistes
les mots de Potferdeck, et de Potferdomme,
qui n'ont rien d'injurieux, ni rien de sacri
lège.
Potferdomme. corrssponaaut simplement
à cette expression « ah mince alors », que
l’on répétait fréquemment pour exprimer
son étonnement ou son admiration... Fran
çois Bernard a écrit d'ailleurs un petit mo-

nologue intitulé Potferdomme... Ilfht créé
dans une revue, au Théâtre de la Scala, par
Pitje Ambreville, qui était le fils de Nicolas,
Il disait :
C'est un mot à chaque instant.
Se fait entendre... Cependant
L'expression n’est pas bien jolie.
Mais qui n'a pas dit, dans sa vie j
Potferdomme I...
Lorsque votre femme aux alarmes
Attend un bébé, quel frisson.
Quand on annonce : « C’est un garçon a.
Vous dites, riant entre tes larmes :
Potferdomme t
Plus tard cet enfant qui vous charma
Vous cause aussi bien du tourment.
Il faut io punir, et bien souvent
Lui dire, en faisant le gendarme :
Potferdomme !
Quand votre jeune épouse, aimable.
Vient vous montrer, la mine affabte»
Un chapeau qui lui va si bien.
Vous lui dites, d'un ton câlin J
•» Potferdomme !
Mais quand la semaine suivant®,
La note arrive à la maison.
Vous cries, non sans raison •
Quatre-vingt-huit francs cinquante,
Potferdomme t
J’ai retrouvé parmi les fantaisies des hu
moristes bruxellois d’autrefois, ce monologue
écrit par Henry Enthoven, et qui est bien
d'actualité... Cela s’appelle « Première com
munion ».
Enthoven disait :
Le Bon Dieu, parmi les jours de Joie
A doté, fillettes et gamins.
D'un jour où un bonheur divin
Fait qu'ils sont vingt-quatre heures U prote G»
Gamins en noir, fillettes en blanc.
Chaussés de bottines nouvelles
Qui les pincent de façon cruelle.
Leurs petits doigts meurtris dans des gants
De pleurer, ayant bien envie.
Ils vont, comme des crabes, avançant
C'est esquintant, harassant..
C'est le plus beau jour de la vie.^
En mars, souvent, l'hiver barbare
N'a pas encore cessé de régner...
Mais il faut quand même exhiber
Le costume neuf dont on vous pare t.w
Et les gamins en pardessus.
Les fillettes en cotonette.
Sous l'œil du voisin qui les guette.
S'en vont, pâles comme des navets crus Lw
Tant qu'il gèle, ce n'est rien encore.
On meurt de froid, mais après tout.
Jusqu'à l'église, y n'y a qu'un bout.
On souffre pour ce qu’on adore t...
Mais quand l'eau tombe par torrents.
Quel dégât parmi les mousselines t...
Les mamans tirent des bobines...
Y a des grincements de dents t...
« Trousses votre jupo% Mêlante... a
Prenex garde à votre chapeau 1...
Gare aux flaques, sales marmots !..♦
C'est le plus beau jour de ta vie
A deux heures, on se met à cable;
On fait un plantureux repas.
Et les mamans et les papas
Laissent manger tout, c'est .rès aimable <-*
Les gosses, de l'occaalon profitant
Mangent tout, viande, soupe, péie-méte.
De la bière à leurs vins, ils mêlent t...
Ancrant leurs mets, comme condiment t—<
Ils en feront une maladie,
Qu'Importe, puisque de leur diner.
Us pourront deux fois profiter...
C’est le plus beau Jcur de la vie !...