59* ANNEE. — N° 220.

JOURNAL QUOTIDIEN
Prix : 1 Franc
EN FRANCE :
2 FRANCS FRANÇAIS
LES MANUSCRITS NON INSERES
NE SONT PAS RENDUS

SOIR

MARDI 11 SEPTEMBRE 1945

TELEPHONES

\ 17.74.80 ou 17.77.50
I (20 lignes)
□

REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21
VENTE ET ABON. i PLACE DE LOUVAIN, 23
ANNONCES : AO. R033EL, RUE ROYALE, 122

SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES

.BUREAUX :
PAR 18 : 10, ru* d» la Bourse. — LONDRES :
« L* Soir » Office, Queen Victoria Street, 162a,
London E. C, 4. - ZURICH i M&hlebachstr., 64.

COMPTE-CHEQUES POSTAUX
PUBLICITE : 5675 d* Rostel et C 1 *
VENTE : Soir et Soir Illustré : 14666 Roesel et C 1 *
DONS aux Œuvres du Soir t 14222 Rossel et C 1 *
Edition de nuit

D'une semaine à l'autre...

EN FRANCE,

PAYS DE LA CLARTÉ

Il est difficile de suivre en pen
sée ce qui se passe en France et
de s’en faire une opinion claire.
Les fautes du passé sont telles que
tous les Français en ont conscience,
mais elles ont été si nombreuses,
et elles ont eu pour origine des
conceptions si diverses, que tous
les Français sont loin d’être d’ac
cord sur la hiérarchie qu’il faut
leur assigner. Les extrémistes, qui
seront toujours en tout pays, les
moins aptes à adopter des vues
d’intérêt général, continuent sans
doute, d’un pôle de l’opinion à
l’autre, à condamner avant tout
les idées de leurs adversaires. Ré
sumant cela de manière simpliste,
en des formules iiourtant vieillies,
les extrémistes de droite nous di
ront que tous les malheurs de la
France sont imputables au « Front
populaire »; et de leur côté les
extrémistes de gauche accuseront
les « Cagoulards », instruments
mystérieux des grands trusts capi
talistes, industriels ou financiers,
L’acuité du conflit social empê
chait les deux extrémismes de dis
cerner l’intérêt primordial qui était
celui de la France et la nécessité
de maintenir de sains principes
démocratiques dans l’équilibre du
monde entier. La méfiance devint
telle, d’un groupe à l’autre, que la
France perdit le sens de son unité,
en face de son ennemie l’Aile
magne, armée jusqu’aux dents pour
la dévaster et l’asservir. Telle fut,
parmi bien d’autres, Internationa'
les celles-là, la cause essentielle de
la catastrophe. Et cette division
fut si profonde que la libération et
son atmosphère de miracle n’y ont
pas tout à fait mis fin.
Il y a cependant, en France com
me chez nous, et plus impérieuse
que chez nous encore, une tâche à
accomplir. Une tâche aussi impor
tante que celle de résister à un
ennemi mortel, celle de rendre au
pays sa vie normale, de réorganiser
son économie, de lui faire retrou-
vei sa santé morale, et avant tout
de lui rendre des institutions qui
lui conviennent. La chasse aux
traîtres et leur châtiment est une
nécessité, et les indignes sont rayés
de la communauté nationale. Mais
ces , v \esures nécessaires ne doi
vent ^rs laisser perdre de vue
l’organlsStion de la communauté
elle-même, la vie et l’avenir de
ceux qui y sont maintenus. La
France l’a bien compris, et c’est sa
constitution future qui la préoccupe
surtout en ce moment. Les élec
tions générales, fixées au 24 octo
bre seront, nous le savons, dou
blées d’un referendum. C’est le
pays tout entier qui se prononcera
sur la question de savoir s’il veut
une autre constitution que celle de
1875. En ce cas, la nouvelle assem
blée qu’il élira sera une consti
tuante, c’est-à-dire une assemblée
chargée de faire une constitution.
Sera-t-elle en même temps une
assemblée législative ordinaire? Ou
conviendra-t-il, en attendant la
nouvelle constitution, d’adopter le
projet d’un régime provisoire qui
sera l’œuvre du gouvernement
actuel ?
Telles sont les deux questions qui
seront posées au peuple français et
auxquelles il devra répondre par
oui ou par non.
LA VOLONTÉ

quettes, l’ancienne opposition des
révolutionnaires et des conserva
teurs n’a pas désarmé, et le général
de Gaulle est tour à tour soupçon
né de favoriser les mouvements de
gauche (le jour, par exemple, où
il signa un traité d’alliance avec
l’U. R. S. S.) ou de vouloir créer
un gouvernement autoritaire qui
servirait les intérêts des grands
possédants conservateurs.
C’est dans l’atmosphère de ce
dernier soupçon que le général de
Gaulle vient d’avoir un incident
assez retentissant avec M. Léon
Jouhaux, président de la Confédé
ration Générale du Travail.
Etre critiqué tantôt par la droite,
tantôt par la gauche, tel est sans
doute le sort inévitable de l’homme
d’Etat qui se place au point de vue
du seul .intérêt national. Et le gé
néral de Gaulle s’est haussé une
fois de plus à cette position, en
prononçant, dans la soirée du 4 sep
tembre, un remarquable discours
sur ce que la France doit attendre
de la IVe République.
PENSÉE ESSENTIELLE

LE BAL DE LA VICTOIRE

DU GÉNÉRAL DE GAULLE

Le général de Gaulle sait ce qu’il
veut, et son attitude ne se sépare
point d’une certaine raideur mili
taire.
Churchill a déjà fait allusion,
avec humour et bienveillance, aux
frictions qui se produisirent entre
lui et le chef de la résistance fran
çaise, lequel avait selon lui un
caractère peu commode. Mais Chur
chill ne lui marchandait pas son
admiration et sa sympathie, et
comment l’eut-il fait vis-à-vis de
l’homme qui, le premier, s’était
associé au nom de la France, à la
splendide volonté britannique de
continuer à soutenir seule l’assaut
frénétique de 1940.
Le général de Gaulle fut long
temps aussi boudé par les Etats
Unis. Ceux-ci avaient d’abord main
tenu le contact avec Vichy. Lors
qu’ils intervinrent dajis le confli*
leur opinion évolua lentement,
Nous nous souvenons de l’habile
manière dont ils utilisèrent en Afri
que le prestige complexe de l’ami
ral Darland, et des préférences
qu’ils affichèrent ensuite pour le
général Giraud.
Charles de Gaulle ne transigea
pas, et gagna cependant la partie,
Et au moment où il revient des
Etats-Unis, où il fut reçu en grand
honneur, l’on commence à parler
des « Cinq Grandes Puissances »,
parmi lesquelles s’inscrit à nou
veau la France, aussi naturelle
ment qu’hier ort disait les Trois
. Grands.
• La France a encore, certes, des
soucis internationaux, mais qui
aurait pu y faire face mieux que
ne le fit ce grand soldat, qui ne
quitta jamais le parti de la fierté et
i de l’espoir quand même. Après le
rôle décisif qu’il joua dans la guerre
et qui permit à la Résistance fran
çaise de participer à la délivrance
de l’Europe, comme il permet à la
France libérée de faire entendre
une voix fière — fût-elle affaiblie
— il serait absurde de se deman
der s’il est aussi un grand politique.
Sans doute, sur le plan intérieur,
vient-il de se raidir. En France,
comme ici, les anciens partis poli
tiques, rendus à la liberté, ont re-
pris leur activité d’autrefois.
Le vocabulaire politique français
se limitait il y a quelque dix mois
à des expressions de circonstance :
L’on nous parlait des « résistants »
et des « traîtres », des patriotes et
des « indignes », des « collabora
teurs», des «amis de la démocra
tie » et des < suppôts de la réao
tion». Aujourd’hui, l’on en revient
aux étiquettes d’antan, telles que
communistes, socialistes, radicaux,
radicaux socialistes, et l’on a vu
apparaître celle des chrétiens so
ciaux.
Mais quelles que soient les éti

Tout en rendant hommage à
l’œuvre de la Ille République, qui
sut redresser la France après sa dé
faite de 1870, tout en s’élevant con
tre l’injustice qui fit imputer au
régime républicain la responsabilité
« sommaire et terrible » du désastre
de 1940, le général de Gaulle tradui
sit certainement le sentiment de la
majorité des Français en dénon
çant les « vices de fonctionne
ment » qui avaient conduit la
Ille République à une sorte de pa
ralysie. Le principal vice de fonc
tionnement était l’instabilité du
pouvoir exécutif, la France ayant
connu de 1918 à 1940, non moins
de quarante-cinq ministères, vingt
hommes différents s’étant trouvés
pour les former, à la tête de la
France.
Il en résultait un état de doute,
et souvent d’impuissance, une
atmosphère d’agitation politique, de
rivalités de partis, de groupes et de
personnes, où les intérêts essentiels
du pays finissaient par être mé
connus.
Les événements terribles de 1940
ont convaincu* les Français de la
nécessité d’un autre système,
« pour faire revivre l’esprit même
de clarté, de justice, d’efficacité qui
est celui de la République ».
C’est sur la nécessité de cet au
tre système que les Français auront
à se prononcer le 24 octobre, en
disant : oui, la nouvelle assemblée
sera une constituante dont la tâche
sera d’arrêter les nouveaux prin
cipes de nos institutions.
Mais pour que l’ordre règne, en
attendant la constitution à-bâtir,
un projet de système provisoire se
ra aussi présenté aux .électeurs
français, et ceux-ci devront l’écar
ter ou l’admettre en votant une se
conde fois oui ou non.
Ayant ainsi dégagé la pensée
essentielle qui l’anime, et dont il
n’entend sans doute pas se laisser
distraire, par aucune discussion de
procédure, avec aucun des partis,
le général de Gaulle a terminé son
discours par un acte de foi : « Nous
remontons du fond de l’abîme... La
vie, maintenant, reprend peu à
peu. Nos mines travaillent. Nos
chemins de fer marchent. Nos usi
nes repartent. Nos ports se rou
vrent. Nos champs se labourent.
Nos ruines se déblaient. Nos
absents sont rentrés presque tous.
Nous retrouvons notre Empire. »
Et puis, un appel au travail, à
la valeur des hommes...
Ainsi, nous voyons la France
plus atteinte que nous encore, su
bir dans le trouble de son désarroi
le vaccin de la pensée gaulliste.
Somme toute, nous sommes pri
vilégiés par rapport à notre grande
voisine. Nous sommes satisfaits de
l’ensemble de nos institutions, à la
tête desquelles la monarchie consti
tutionnelle échappe à toute criti
que, selon le vœu et la conviction
de tous les partisans de notre unité
nationale.
Mais nous aussi, nous aurons be
soin de remédier à des « vices de
fonctionnement » et de veiller à la
stabilité de l’exécutif. Comme la
France encore, nous, avons besoin
d’un effort de travail’ coqtlnu, dans
l’ordre et dans la discipline, une
discipline consentie.
Lucien FUSS.

ORGANISE PAR LE « SOIR » ET LA « DERNIERE HEURE », CE BAL, TANT ATTENDU, A REMPORTÉ UN SUCCES
TRIOMPHAL, VOICI LES DANSEUSES DE LA„MONNAIE CONDUISANT UN JOYEUX CRAMIGNON LIEGEOIS,
ALORS QUE LA FETE BATTAIT SON PLEIN.

Les élections provinciales

L’Agence Bclga communique :
Dans la déclaration ministérielle
qu’U a lue aü Parlement au début du
mois d’août M. Van Acker, Premier
ministre a annoncé que les élections
législatives auraient lieu en mars
1946.
Il nous revient que les élections
provinciales auront lieu 15 Jours
après les élections pour le renouvel
lement des Chambres.
Quant aux élections communales
elles n’auraient lieu qu’en octobre
1946.

L'exposition des peintres
luxembourgeois

M. Bulsseret, ministre do l’Instruc
tion publlquo. a procédé lundi après-
midi à l’Inauguration de l’exposition
des peintres luxembourgeois, organi
sée au Palais des Beaux-Arts, à l’oc
casion du premier anniversaire de la
libération du Grand-Duché.
Parmi les personnalités qui assis
taient à la cérémonie, on notait MM.
Majerus, chargé d'affaires du Grand-
Duché: Thlnnes, représentant; M.
Frleden, ministre de l'Education na
tionale du Grand-Duché; Stoffel,
président du Cercle artistique de Lu
xembourg; Colbach, président pour
la Belgique de l'œuvre do la Gran
de-Duchesse Charlotte; MM. Hansez,
gouverneur du Brabant ff.; Cox, rec
teur de l’Université de Bruxelles; Mgr
Van Waeyenbergh, recteur magnifi
que de l’Université de Louvain.
Des allocutions célébrant l'amitié
des deux payys furent prononcées.

La Chine retrouve la paix
après huit ans de guerre
Nankin, 10 sept. (U. P.). — La céré
monie do la reddition des forces Japo
naises de Chine a eu lieu dans le
grand hall de l’Académie centrale de
Nankin. Elle n’a duré que 17 minutes.
Peu après 9 heures, entremêlant des
manifestations do politesse obséquieu
se et deB grognements de rage, le gé
néral Okamoura a plongé un pinceau
chinois dans un encrier de Jade et a
signé l’acte de reddition du million de
Japonais qu'il commandait, mettant
ainsi un terme à la guerre qui, depuis
huit ans ravageait le pays.
Le général Yo Hlng Tchln, qui a
reçu la capitulation des forces Japo
naises au nom du maréchal Tchiang
Kal Shek. s’est adressé ensuite par
la radio au peuple chinois et a dé
claré :
« Cette cérémonie ouvre un chapi
tre nouveau pour la paix et la pros
périté des nations de l’Extrême-
Orient et du monde entier. »
L’acte de capitulation concerne
toutes les .forces expéditionnaires Ja
ponaises d'è Chine, non compris la
Mandchourie. Formose et l’Indo
chine.
D’après ses olauses, toutes les for
ces terrestres, navales, et aériennes
de cette région doivent être libérées
Immédiatement.
Mac Arthur abolit
le G. Q. I. japonais
Toklo, 10. (Reuter). Le général
MacArthur a donné dos ordres en
vertu desquels le Quartier général Im
périal Japonais sera aboli à la date du
16 septembre.
Désordres à Saigon
Saigon, 10 septembre (U. P.)> —
Une nouvelle bagarre a éclaté, hier,
et s'est développée à travers toute la
ville lorsque les Annamites ont es
sayé de percer un cordon de police,
composé de Japonais et d’Anglais,
afin de capturer des Français réfu
giés à l’hôtel Continental. Deux offi
ciers français parachutés récemment
à Saïgon ont été tués.
La foule avait été excitée par les
partisans du Vletman comprenant des
communistes stallnlstes et des com
munistes trotzklstes. Les autorités
britanniques ont fait lancer des
tracts invitant les Annamites à res
pecter l'ordre public. Elles ont fait
savoir que des mesures énergiques se
raient prises contre ' les émeu tiers et
prévenu le quartier général nlpoon
qu’il serait tenu pour responsable de
l’ordre public.
Des soldais japonais
accusés d'anthropophagie
Londres, 9 septembre (Reuter). —
Dans un rapport adressé à la Com
mission des Crimes de guerre des Na
tions Unies, M. Wobb, premier magis
trat du Queensland, déolarc que de
nombreux soldats nlpponB se sont li
vrés à l’anthropophagie, dévorant la
chair de prisonniers australiens et
américains et même de leurs propres
morts.
Le rapport spécifie qu’un Japonais
a admis que, lorsqu’ils étalent sans
ravitaillement, les troupes Japonaises
consommaient la chair de leurs ca
marades tués. Un autro a roconnu
que le 10 Janvier 1943, à Buna, 11 a
mangé de la chair découpée sur les
cadavres ennemis, ajoutant que le
goût en était relativement bon.
Le rapport évoque le témoignage de
nombreux témoins, notnmment d’un
major général australien, d’un briga
dier général américain et d’autres of
ficiers supérieurs des forces américai
nes et australiennes, attestant que des
cadavres américains, australiens et Ja
ponais furent trouvés mutilés et, dans
de nombreux cas, mangés par des
membres des forces armées nlpponcs.
Le rapport cite également de nom
breux exemples d’atrocités dont ont
ôté victimes des soldats alliés, notam
ment lors du débarquement Japonais
â Rabaul, en Janvier 1942. Plus de 150
soldats australiens qui, Isolés, avalent
dû se rendre, furent abattus ou mas
sacrés à coups de baïonnette à Toi et
à Waltavalo. Des actes de barbarie si
milaires furent commis à Tasimboro
et dans la région de Kokumbona, à
Guadalcanal, de même que dans la
baie de Mllne, où, lors de leur débar
quement, le 26 août 1942, les troupes
Japonaises massacrèrent sans Justifi
cation ni excuse 69 Indigènes des
deux sexes et 38 soldats australiens
dont beaucoup furent l’objet de mu
tilations atroces.

Bruges reçoit
l’Ambassadeur d’Angleterre

Lundi matin l’ambassadeur d’An
gleterre et Mme Knatchbull Hugessen
ont été reçus à l’hôtel de ville de
Bruges.
M. Van Acker, Premier ministre, as
sistait à la cérémonie où l’on notait
la présence de M. le bourgmestre sé
nateur Van Hoestenberghe, de M. le
gouverneur chevalier van Outryve
d’Ydewalie, du brigadier major Hey-
nes, commandant le secteur côtier et
du major Balretow, town major.
Après que M. Van Hoestenberghe
eut souhaité la bienvenue aux hôtes
anglais, ceux-ci parcoururent la ville
et visitèrent les trésors d’art de la
cité.
A l’issue du lunch qui leur fut of
fert par l’administration communale,
M. et Mme Knatchbull se rendirent
Zeebrugge où Us parcoururent le
port en reconstruction et Blanken-
berghe.

ITALIE
— Continuant la lutte contre les
bandes organisées qui agissent en
Calabre, la police, au cours de vastes
opérations, a arrêté cent trente ban
dits. D’importants dépôts d'armes ont
été saisis.

HOLLANDE J , ,
— Le gouverneur général des Indes
néerlandaises, M. Tjarda van Starken-
borgh'vui a été interné pendant trois
ans et demi en Mandchourie est arrivé
et a été accueilli à l’aérodrome de
Eindhoven par la princesse Juliana.
U. fl, S. S.
‘—'Staline a apposé aujourd'hui sa
signature au projet pour la recons
truction complète de Stalingrad, qui
demeurera comme un symbole de la
défaite allemande.

QUISUNG
a été condamné à mort

Oslo, 10 (N. T B.)
C’est d’une voix vibrante et solen
nelle que le Juge Solem lut le verdict,
condamnant le major Vidkun Abra
ham Laurltz Qulsllng à la peine de
mort.
Les sept Juges de la Cour spéciale
ont décidé à l’unanimité que Qulsllng
est coupable de toutes les accusations
qui pesaient sur lui ainsi que de. la
violatoin des codes militaires et civil.
Lee biens de Qulsllng, se montant
à 1.040.000 couronnes, sont confisqués
au profit de l’Etat.
Qulsllng a Interjeté appel.

L'Angleterre céderait-elle
les Bermudes
aux Etats-Unis?
Washington, 10 sept. (A. P.). —On
commenté dans certains milieux' bri
tanniques les rumeurs selon lesquel
les la Grande-Bretagne envisagerait de
céder aux Etats-Unis certaines de ses
bases navales à titre de règlement
partiel des dettes contractées par l'ap
plication de la loi «Prêt-Bail».

M. Basyn à Tournai

M. Basljn, ministre des Dommages
de guerre, accompagné de M. Bure,
directeur général à l'Urbanisme, a
visité, lundi matin, la ville de Tour
nai, où 11 était attendu par M. le
bourgmestre De Rasse et M/ René
Lefèvre, ministre de l’Agriculture.
Après avoir parcouru la Ville, le
mlnlstro a été reçu par le Conseil
communal et a assisté ensuite à une
réunion à laquelle étalent présents
des représentants de6 sinistrés et de
la Chambre de commerce. Le minis
tre des Dommages de guerre a expo
sé sa conception du problème de la
réparation des dommages de guerre.
* SI l’on devait trouver tout de sul-
(e, a-t-il dit. les moyens de finan
cer les dommages de guerre, nous
irions à une inflation considérable ».
M. Basijn se déclare favorable à l’ap
plication d’une politique mixte d'in
demnisation et de crédit. Il a, en
tout cas, affirmé sa volonté d’obte
nir du ministre des Finances le ma
ximum de ce qu'il peut obtenir en
faveur des sinistrés. En ce qui re
garde la procédure à suivre le minis
tre s’est prononcé en faveur d’une
simplification qui permette d’aller
plus rapidement.

ETATS-UNIS , j J
— La légation du Thailand aux
Etats-Unis a annoncé offlclelleihcnt
que le pays reprendrait son ancien
nom de Slam.

Les journées
belgo - luxembourgeoises

(De notre envoyé spécial.)
Luxembourg, 9 septembre.
Dimanche matin, les personnalités
belges se sont rendues à Esch-sur-Al-
zette, l’importante cité Industrielle
luxembourgeoise, où elles ont été re
çues à l'Hôtel de Ville.
Un vin d’honneur fut servi, au
cours duquel M. Donveldt, au nom du
maire, empêché, et M. Franz Fls.cher,
ministre d’Etat belge, célébrèrent tour
à tour l'amltlé belgo-luxembourgeolse
et l’esprit de résistance qui anima les
deux pays au cours de la guerre.
Les Invités se groupèrent ensuite
au balcon de l’Hôtel de ville pour as
sister à un défilé des sociétés locales
et à un concert donné par la musi
que des Guides, concert qui avait at
tiré sur la place une foule énorme et
enthousiaste. Le commandant de
Ceuninck et sa brlllaïUc phalange fu
rent chaleureusement applaudis et
bissés.
Le programme à Esch prit fin par
un dejeûnor offert par l’administra
tion municipale. Au dessert, des dis
cours furent prononcés par M. Wil-
hom, au nom du maire, et par M.
Van Cauwelaert, président de la
Ohambrc belge des Représentants. Les
deux orateurs magnifièrent l'idéal dé
mocratique sur lequel repose la res
tauration des deux pays.
Le soir, un grand banquet eut lieu
à Luxembourg, sous la présidence de
M. Van Cauwelaert et on présence des
personnalités déjà citées, auxquelles
s'étalent Joints MM. Dupong, chef du
Gouvernement luxembourgeois. Reu
ter, président de la Chambre, Walter,
ministre des Etats-Unis, le brigadier
Plron, les colonels Deridder et Legrand,
etc. Au dessert, M. Van Cauwelaert
prit la parole ot réfuta notamment la
thèse suivant laquelle les petites na
tions constituent un obstacle au pro
grès économique et social. Dans sa
réponse, M. Reuter rappela qu'il fut
l'artisan de l'Union économique scel
lée en 1922 entre la Belgique et le
Grand-Duché de Luxembourg et se
réjouit de. ce que cette union soit à
la veille d’être rétablie. A. B.

Le maréchal B. Montgomery
* a Bruxelles

Le maréchal Bernard Montgomery,
qui sera l’hôte de Bruxelles mardi et
mercredi, arrivera, à l'aérodrome
d’Evere mardi à 15 heures.
Le Prince-Régent étant toujours
souffrant, ce sont les présidents des
Chambres, MM. Glllon et Van Cauwe
laert, qui offriront au maréchal
Montgomery le déjeûner de mercredi
prochain.
Ce déjeûner aura lieu, à 13 heures,
dans le salon vert du Sénat.

Le général de Gaulle
viendra-t-il q Bruxelles
en octobre ?
Dans les milieux bien Informés, on
dit qu’il se pourrait que le général de
Gaulle fasse une visite officielle à
Bruxelles dans la première quinzaine
d’octobre.

PETITE GAZETTE

SOLLICITUDE
Il parait qu'à Nuremberg il y a
beaucoup de fous. Vous me dires
que vous le saviez. On en est bien
mi eus; informé aujourd'hui. Un des
principaux criminels de guerre s'est
précipité sur son gardien au mo
ment oie celui-ci lui donnait un or
dre et l’a jeté contre le mur de sa
cellule. Une femme, sortie du même
bateau, — celui qui a sombré — a
des crises de nerfs et se déchaîne
en brusques colères. De cette for
cenée, on ne livre pas le nom, parce
qu'il est trop célèbre. Il est, en ef
fet, là-bas, beaucoup d’épouses d’in
culpés de marque.
Le colonel Harlem, interrogateur
principal, est très ennuyé. Il signale
que « l’on constate chez les détenus
les effets de la tension provoquée
par une longue détention ». Pauvres
détenus! Aussi a-t-il tout de suite
fait appel à un médecin psychiatre,
car il tient que toutes les mesures
soient prises pour que les accusés
« puissent comparaître devant leurs
juges dans une bonne santé physi
que et morale ».
Nous connaissons un certain
nombre des nôtres qui ont comparu
devant des juges allemands, com
missionnés par des fous ou qui se
prétendent tels à présent et qui
n’ont pas été favorisés par de pa
reils égards ! Alors, ils se deman
dent si notre sollicitude n’est pas
un peu exagérée !
Casimir.
TOMBÉ EN SOLDAT
Nous venons de recevoir une tris
te nouvelle : Frans Poot, qui était
avant la guerre le correspondant du
« Soir » à Vilvorde, a été exécuté
par les Allemands fin novembre
1943, à la prison de Cologne, où la
Gestapo l’avait fait enfermer. No
tre brave collaborateur est mort
pour la Patrie, à l’âge de 32 ans,
laissant une femme et un enfant
dans lo chagrin. Nous leur adres
sons, ainsi qu’à son père, bourgmes
tre de Vilvorde, l’expression de nos
condoléances émues.
VISITE AMERICAINE
Nous avons annoncé qu’un grou
pe de parlementaires américains,
conduit par M. Rabaut, était arrivé
à Bruxelles pour y étudier les ques
tions budgétaires. Ces parlementai
res ont parcouru divers pays d'Eu
rope -- lundi soir, ils se rendront
en France — pour y faire une en
quête sur la manière dont on y
dresse les budgets publics.
Lundi, M. Vos, ministre des Tra
vaux publics, qui remplace M.
Spaak, a réuni à déjeuner les par
lementaires américains au départe
ment des Affaires étrangères. Plu
sieurs hauts fonctionnaires particu
lièrement intéressés par les queS'
tions budgétaires et financières y
assistaient.
La délégation des .parlementaires
américains a visité, avant le déjeû
ner, les locaux des Chambres et y a
été accueillie par M. Gillon, prési
dent du Sénat.
MARDI 11 SEPTEMBRE, A 16 H.
Josée Franson interprétera une sé
lection des plus belles valses, au
Thé du « Bon Marché ». 48504
ARDENNE ET GAUME
C’est le titre de l'Association qui
groupe déjà plus de 8,000 membres
et qui se consacre à exalter les
beautés, comme à défendre les in
térêts d’une région particulièrement
originale de notre pays. Elle vient
d’éditer une remarquable brochure
sur « la reconstruction en Arden-
ne » où il est conseillé aux archi
tectes de faire preuve de « plus de
modestie que de talent » en res
pectant les tonalités de l’Ardenne,
en se soumettant à l’admirable na
ture de ce pays, en ne voulant pas
la dominer par des constructions
criardes et prétentieuses.
UNE PLACE STABLE
et bien rémunérée dans le commer
ce, vous ne l’aurez que si vous pos
sédez une valeur professionnelle
réelle, fruit d’études sérieuses. Eco
le Pigier, 53, rue Grétry, Brux. 49513

DISTINCTION
Le roi George VI vient de con
férer au colonel Van Oost, chef de
la mission militaire belge attachée
au quartier général du 21e groupe
d'armées, le grade d’officier de l’Or
dre de l’empire britannique.
HIRO-KITO A SIX ENFANTS
quelques sabres sacrés... mais il lui
manque l'essentiel : un Arelly, le
radio en matériel d’« après-guerre ».
Distribué par « La Voix des Ondes »,
90, rue du Midi. A partir de 200 fr.
par mois. Vente dans tout le pays. 3
CONTINGENTS ET LICENCES
On se plaint de la lenteur qui .ca
ractérise les opérations de l’Office
central des contingents et licences
et l’on voudrait que le ministre des
Affaires économiques les fasse ac
célérer.
Celui-ci est intervenu, à cette fin.
L’Office central sera dégorgé. Les
conseils professionnels joueront un
rôle de démultiplicateur en ce sens
qu’ils réuniront, pour leurs branches
respectives, toutes les demandes, les
quelles passeront ensuite par pa
quets à l’Office. On croit qu’en pro
cédant de la sorte les opérations, à
partir de l’Office central, ne pren
dront plus qu’une semaine.
Cependant, les Conseils profes
sionnels eux-mêmes, qui groupent
les Intéressés directs, doivent s’or
ganiser.
AUSSI BONS L’UN QUE L’AUTRE
La Nursine Habi et Habl-Lacta sont
des aliments d'égale qualité. Recon
stituants de grande valeur, parfai
tement digérés à tous les âges. Re
commandés par les médecins. 48505
RUBAN D’AZUR
La nécessité s'impose de créer, à
côté du « ruban bleu », qui récom
pense la plus rapide traversée mari
time de l’Atlantique, un ruban...
(appelons-le d’azur...), destiné au
détenteur du meilleur temps sur le
môme trajet, par la vole des airs II
semble bion que ce nouveau ruban
soit mérité par l’équipage d’un
« Mosquito » du Coastlc ' Command,
qui vient do franchir en 7 heures
2 minutes les 3,600 kilomètres sépa
rant le Pays de Galles de Terre-
Neuve. Cet exploit remarquable, U
convient de le souligner, fut accom
pli par mauvais temps, d’Est en
Ouest, c’est-à-dire dans lo sens le
moins favorable. A ce train-là, le
jour n’est plus éloigné où il sera
possible, grâce aux Pullmann vo
tants, d’aller, au départ de Bruxelles,
passer son week-end à New-York.
TOUT BRUXELLES EN PARLE
Les listes seront closes le 20 sep
tembre. Versez fr. 168.75 au C.C.P.
7451.89, G.-H. Thlelen, 5, Bd Botani
que, et vous recevrez à domicile
5 bouteilles Clos St-Brie, vin rouge
français de classe titrant 11°. 56448
NOMS DE RUE
Dans une revue de la Scala, à
l’époque où les revues étalent en
core de vraies revues traitant des
gons et des choses de chez nous, le
revuiste Hauzeur blaguait déjà les
administrations communales qui
donnent à leurs rues des noms de

HOLLYWOOD
Hollywood s'est préparée pour 1a
bataille d’après guerre.
Une compagnie a été formée pour
fabriquer des cinémas prêts à fonc
tionner pour 600 à 2,500 spectateurs.
M. Charles Skouras, président de ta
National Theatre Corporation, un
des principaux groupements de chaî
nes de cinémas des Etats-Unis, a
déclaré que la Chine et la Russie, à
elles seules, auraient besoin de
20.000 salles de cinéma.
Naturellement, ces salles projet
teront surtout des films américains,
et, naturellement aussi, les produc
teurs espèrent retirer de cette nou
velle initiative, des sommes fabu
leuses.
LA HAUSSE DES PRIX
est combattue par Mobivogqui, pour
quelques francs par jour, vous fouf-
nira un mobilier complet compre
nant salle à manger, chambre à
coucher, studio, cuisine, etc., au prix
de gros, 97, r. Brabant, 9-20 h. 1251
T’ENTES DE NAVIRES
Il était de petits navires que ta
« Royal Navy » utilisait depuis les
f jord» de la Norvège jusqu’à la Mé«-
diterranée. Ces bateaux vont être
vendus aux enchères. Quantité d’ar
mateurs sont disposés à acquérir
l’un ou l’autre de ces bâtiments
côtiers. Ceux-ci ont entre 63 et 70
pieds de longueur, possèdent une
bonne cabine et un dortoir pour
cinq membres d’équipage.
Il y a aussi des chalands en acier
et en bois qui, dit-on, seraient cé
dés à 700 livres pièce, d'autres de
vant l’être à 1,000 livres. D'aucuns
des amateurs songeraient à trans
former ces barges do débarquement
en bateaux d’excursions.
LA BATAILLE 1)U CHARBON...
Nous ta gagnerons..., mais en atten
dant adressez-vous au Grand Dépôt
Houiller A. Camberlin, 120. rue -de
Waelhem. Bois de chauffage, î™
qualité, très sec, rendu cave clients.
Prix étonnants. Tél. ; 15.08.58. 56265
HUMOUR ANGLAIS
La vieille dame (au charmant pe
tit garçon). — Je donnerais bien
mille livres pour avoir un gentil
petit garçon comme toi.
Le petit garçon. — Oh! ma ma
man he me vendra certainement
pas, mais vous pouvez me donner
un petit baiser pour six pence ! !

Les relations franco-britanniques
LE GENERAL DE GAULLE
- DEFINIT LA POSITION DE SON PAYS

Londres, 10 septembre. (A. F. P.)
« Il n’y a pas de doute que si à
l'avenir, les ambitions allemandes se
déchaînent une fols de plus, la Fran
ce et 1a Grande-Bretagne se retrou
veraient côte à côte », a déclaré le
général de Gaulle au cours d'une in
terview accordée au correspondant du
« Times » à Paris.
« En vue de cette possibilité, a-t-il
précisé, chacun de ces pays a conclu
un accord avec l’U, R. S. 8. et cha
cun maintient ses relations de pro
fonde amitié avec les Etats-Unis. En
fin, chacun d'eux prend une part pri
mordiale à l'organisation des Nations
Unies en train de naître. »
Rajustement

de ta coopération mutuelle.
<r Quand je parle d'un accord entre
1a France et la Grande-Bretagne, a
déclaré le général de Gaulle, Je crois
qu'on no devrait pas penser à une
« alliance » à la manière d’autrefois,
mais plutôt au rajustement de leur
coopération mutuelle. Dans le monde,
la Grande-Bretagne et la France sont
deux des principales puissances dont
la tâche est de guider les autres na
tions vers un plus grand développe
ment naturel, une plus grande ma
turité politique et un niveau plus
élevé de civilisation. »
Parlant des Intérêts communs de
la France et de la Grande-Bretagne
dans le Proche-Orient, le général de
Gaulle a déclaré :
« Un réglement doit être mis sur
pied, en aucun cas sur la base du
fait accompli, mais eu fonction de
ce que devrait être le Proche-Orient. »
Le problème allemand.

« Que l’Angleterre ait consenti à un
réglement de la question allemande
en l’absence de la France, dit encore
le général, n’est pas seulement Irri
tant pour celle-ci, mais c’est aussi
un acte absurde vis-à-vis de l'Europe.»
« Il doit y avoir à l’Oue6t un ré
glement de nature à équilibrer celui
de l’Est. Les zones-clés sont ta Rhé
nanie et la Ruhr. Pour chacune d'el
les un règlement spécial devrait être
élaboré. La Rhénanie, c’est-à-dire la
rive gauche du Rhin, constitue une
marche. Pour la France cette marche
comprend Cologne et s’étend Jusqu’à
la frontière suisse. SI la France se
retirait de cette région après l’avoir
occupée, elle perdrait son sentiment
de securité et ta sécurité elle-même.
L'abandon de la Rhénanie par la
France fut le prélude de cette guerre.»

L’avenir ,de la Ruhr.
« La sécurité économique de toute
l’Europe occidentale dépend de l’ave
nir de la Ruhr. 81 l'Allemagne ava't
le contrôle de la production charbon
nière annuelle de 140 millions de ton
nes, ainsi que des Industries de la
Ruhr, elle retrouverait sa puissance
économique et en même temps le
moyen de redevenir une menace. 81
la Ruhr et le Rhin étalent Interna
tionalisés, Ils deviendraient un foyer
de coopération européenne. Entre les
mains d’une seule nation, ce serait
un Instrument de domination. »
Nécessité d’un accord.

Le général de Gaulle revient alors
sur la question de l’accord franco-
britannique et conclut : « Le peuple
britannique ne fut jamais aussi prés
du cœur des Français que depuis la
bataillé d'Angleterre, mais si un rè
glement n’est pas trouvé qui mette
fin aux difficultés qui tendirent si
fréquemment* à se produire entre la
Grande-Bretagne et la Franoe sur les
sujets que les Français savent vitaux
pour la France. l’Angleterre ne pour
ra pas gagner ou retenir ce sentiment
national des Français et les traités
ou les alliances ne seront alors que
des châteaux construits sur le sable. »

Un commentaire du « Times »

Londres, 10 septembre. (A.F.P.). —
Lo « Times » qui publie en tête de sa
meilleure page l'Interview accordée
par le général de Gaulle à son corres
pondant parisien lui consacre égale
ment son éditorial, dans lequel 11 est
dit notamment :
« Le projet de mettre à contribu
tion la capacité de production de la
Rhénanie et de la Ruhr, pour faire
face aux besoins Internationaux, tout
en donnant satisfaction à 1a nécessité
de désarmer l'Allemagne, offre le plus
sage des contrastes avec le6 autres
propositions, et le général de Gaulle
qui considère que dans l’avenir les
Industries allemandes pourraient se
contenter de la moitié de la produc
tion des mines de la Ruhr, montre
beaucoup /plus de sens des réalités
que ceux qui croient que toute la po
pulation allemande peut être amenée
a vivre uniquement de l’agriculture ».
Le < Times » conclut en disant qu’il
est plus urgent que jamais pour la
Grande-Bretagne de faire connaître
nettement sa position en ce qui con
cerne l'Europe occidentale.

Tableau du rationnement

Période du 13 septembre
cru 12 octobre
1. au choix : Par jour
A. Pain 400 s r.
B. Pa n francai* ou pistolet* ... 376 gr.
C. Farine 295 gr.
D. Pâtes alimentaire» 200 gr.
E. Biscotte* et biscuit» faits de
farine de froment blutée à
75 <i 125 gr.
F. Aliment* de régime C.a teneur '
de ce» produits en farine de
froment blutée à 75 Té ne
peut dépasser 80 Cr) 125 gr.
G. pâtisserie 250 gr.
H. Dérivés d'avoine ou d'orge
d'importation 250 gr.
Par moi*
2. Café torréfié 300 gr.
3. Margarine 500 gr.
4. Beurre 250 gr.
5. Chicorée 50 gr.
6. Sucre : raffiné, cristallisé, gra
nulé. candi, vérgcolse. caj-
sonafe et brut, arrière-produit 1 kg.
7. légumes sec» 400 gr.
8. Chocolat 150 gr.
9. Œufs en poudre 140 gr.
10. n» 1 : Lard gras 100 gr.
n»* 2 à 6: Conserves de viande 500 gr.
n->* 7 a 14 : Viandes fraîches
ou congelées 700 gr.
12. Au choix :
A. Confiture et gelée», sirop de
fruits ou de betterave*. pA-
tes de fruits, compotes 600 gr.
B. Miel artificiel, sucre Inter
verti et liquide, *lrop de su
cre ot de candi, pfttes à tar
tiner 600 gr.
C. Fruits confits 550 gr.
D. Articles de confiserie 500 gr.
E. Sucre vanllllné 500 gr.
F. Pain d'épice 900 gr.
13. Huile de table 1/8 lit-
ou 116 gr.
14. Fromage 200 gr.
15. Fleur de mais ou pudding pow.
der ou fécule de pomme» de
terre, etc 200 gr.
17* Saindoux 200 gr.
18. Fruits secs 100 gr.
19 „ .
20. Pommes de terre 9 kg.
55. Charcuterie 50 gr. A 200 gr.
(Voir avl»).
Charcuterie : Pour la présente période,
les timbres de charcuterie n» 55. de cou
leur rouge, bleue et verte, »ous-numérotéss 4.
sont valables pour 50 gr. d* saucisson cuit
de viande pure. OU 100 gr. de saucisson
ou de pâté de foie, OU 100 gr. de viande
stérilisée OU 200 gr. de télé pressée.
L ÉPURATION
Révocation
De Wilde. Edmond, bourgmestre de
Bcerlegem. est révoqué de ses fonc
tions pour avoir servi la politique né
faste de l'ennemi.
CONSEILS DE GUERRE
BRUXELLES
Le Conseil a condamné Charles Pie-
per, rue de Lledekerke. 73. SS. Wal
lonie. qui a participé à la campagne
du Caucase, à ta peine de mort.
CHARLEROI
Le Conseil de Guerre n condamné à
la peine de mort les Waffon SS. Vic
tor Leschrauwnert, de Gllly et
Adolphe Cousin, de Fayt-lez-Manage.

Les crimes de guerre allemands

Quatre cent mille nazis devront rendre des comptes

La procession
de «La Peste de Tournai»

Washington. 10 septembre (A.P.).—
On annonce que quatre cent mille na
zis vont être Jugés comme criminels
de guerre.
Les grands coupables seront proba
blement pendus. Les autres seront
condamnés aux travaux forcés et se
ront peut-étro chargés de reconstruire
ce qu'ils ont détruit.
Les organisations terroristes seront
accusées collectivement. Le châtiment
, . sera automatique pour tou» leurs
porsonnafjes peu qualifiés pour méri- memb res qui ne pourront prouver leur
ter un tel honneur. Et le brave Hau- adhésion forcée

zeur proposait de planter un réver
bère en face de chaque plaque por
tant ces noms : « seule façon, di
sait-il, de mettre ceux-ci en lumière».
Il est de fait que*trop souvent les
noms et prénoms des intéressés ne
suffisent pas à renseigner le passant
et que la mention des professions
ou fonctions exercées par eux ne
serait pas superflue.
Gageons, par exemple, que nombre
d& Schaerbeekois ignorent qui était
Désiré Desmet... lequel ne fut que
durant quelques mois échevin de la
commune.
RAJEUNISSEZ
Redevenez souple et alerte comme à
20 ans, en éliminant l’excès d’acide
urique accumulé dans votre organis
me. Prenez chaque matin votre « pe
tite dose » de sels Kruschen. 41304

adhésion forcée.
Le procès de Herman Gocring et
des autres chefs nazis viendra à 1a
fin d’octobre ou au début de novem
bre. On ignore encore si l'état-ma
jor allemand sera accusé en bloc,
comme 11 a été annoncé officiellement.
« Ce n'est pas moi... »
Nuremberg, 10 septembre (A.P.). —
Un membre de la Commission améri
caine chargée de l’Interrogatoire des
«supercriminels» de guerre nazis, a
déclaré que ceux-ci essayaient de dé
gager leur propre responsabilité en
s'accusant mutuellement de tout ce
qu’on leur reproche.
Les détenus sont en bonne santé à
l’exception de Rlbbentrop qui souffre
de névralgie chronique.
Mais tous manifestent des signes de
dépression.

La fin d'une légende
Wiesbaden, 10 septembre (A.P.). —
Une personnalité alliée, qui a vu ré
cemment Joachim von Rlbbentrop, a
déclaré que l’ancien ministre des Af
faires étrangères d’Hitler a rejeté la
légende, selon laquelle l’Allemagne au
rait été obligée d’envahir la Belgique,
les Pays-Bas, la Norvège et le Dane
mark, pour «protéger ces pays contre
des puissances ennemies».
Rlbbentrop qui paraissait égaré et
effrayé, évita de critiquer sévèrement
Hitler, mais prétendit qu’il n’étalt pas
toujours d’accord avec le Fuehrer.
Comme on lui demandait pourquoi
dans ce cas il n’avalt pas démissionné,
11 répondit : « Il nous était impossible
de démissionner, nous avions juré
obéissance totale au Fuehrer ».
Sur la tombe d'Himmler
Lunebourg, 10 septembre (A.P.). —
Les autorités brltahnlques ont enlevé
une croix de bois, grossièrement fa
çonnée, qu’un ou plusieurs inconnus
avalent placée sur la tombé d’Himm-
ler, Indiquant ainsi que l’emplace
ment de celle-ci avait été découvert.
On sait qu'Himmler, après son sui
cide, avait été enterré en secret et
que ie3 autorités britanniques avalent
décidé de ne pas marquer l'emplace
ment de sa tombe, pour qu’elle ne
devienne pas un lieu de pèlerinage
pour les nazis.

(De notre envoyé spécial.)
Tournai. 8 septembre.
Le temps, brumeux à l’aube, s’est,
hélas ! gâté, et les premières bruines
se changent en une pluie tenace et
fine. Dans la cité où naquit Clovis
et que le bon roi Dagobert enrichit
d’une abbaye, la kermesse — dont les
baraques, les chevaux galopante, les
fritures, les carrousels sont Installés
parmi les ruines de la rive gauche
de l'Escaut — prend, entre les ma
gasins provisoires qui cernent, Grand’-
Placc, la statue de la princesse de
Lalalr.g d'Epinay, un air frissonnant
et triste.
Veillée par doux églises qui, à droite
et à gauche, sont fortement endom
magées, la Cathédrale dresse ses cinq
clochers comme des tours de guet
surveillant la plaine du moyen Escaut.
A présent dégagé des habitations qui
le circonvenaient de trop pris, ce
monumental édifice justifie toutes les
comparaisons qu'on pourrait faire en
tre lui et ceux de Reims, de Char
tres, d'Amiens, de Séville ou de To
lède.
Dès 9 heures, tant par la place de
l'Evêché que par la venelle Inclinée,
où un monument polychrome rappelle
le génie de Roger de la Posture, la
foule s'achemine vers le temple, dont
l'abside romane domine la désolation
de la cité et du temps.
Mais, bientôt, décision est prise qui
Informe le public que la célébré pro
cession ne sortira pas dans la ville,
mais se bornera à circuler dans l’im
posant édifice. Cette 855* organisation
du cortège religieux ravive le souve
nir de l'an 1092, où, approximative
ment à l’approche du 14 septembre,
jour consacré à la fête de l’Exaltation
de la Croix, le défilé mystique, avec
ses châsses, ses précieux reliquaires,
scs ornements liturgiques et ses deux
à trois mille participants, obtint la
fin d'une épidémie de peste, du «feu
ardent» ou du «feu de saint An
toine ».
C'est donc dans le vaisseau le plus
hardi, peut-être, de tout l’Occident,
sous la nef centrale à trois étages de
piliers et de colonnes cachant les
nefs latérales, les tribunes et le tri
forium, que la procession, entre 10 et
11 heures, fait deux lents et impo
sants tours. Sous l'éclairage clair-obs
cur des vitraux de Stuerbout et de
Capronnler, sous le flamboiement ron
gé de pénombre des verreries, dans
les Jeux subtils de la clarté et de
l'ombre, dans l'ampleur des perspec
tives du transept majestueux et du
chœur démesuré à deux absides qui,
tous, affirment le génie des anciens
tailleurs de pierres du pays, les grou
pes défilent entre des rangs pressés
de curieux.
Tandis que la maîtrise, dirigée par
le chanoine Cordler. psalmodie des
hymnes sacrés, que les drapeaux dee
Jeunesses chrétiennes se déploient, le
groupe de l'église Notre-Dame pro
mène hiératiquement les emblèmes
des Saintes de Belgique, la Vierge do
rée et les reliquaires précieux de saint
Roch et de'saint Elol. Les autres pa
roisses ne participent pas au «tour»,
mais, partie' officielle propre à la Ca
thédrale, voici les reliques de saint
Elcuthère, premier titulaire du siège
épiscopal fondé, jadis, en reconnals-
ance de la fidélité tournalslenne aux
rois francs. Toutes les traditions sont
respectées : le bras et le corps de
saint Eleuthèrc passent entre les fi
dèles recueillis. Puis, la Confrérie des
Damoiseaux de Notre-Dame — qui
date de l’époque de l’évêque Rad-
bod II (XI* siècle) — jeunes gens en
robe violette sous les manteaux am
ples et somptueux, promine la châsse
de Notre-Dame. DeB religieux passlon-
nlstes portant la statue de Notte-
Dame des Malades,, que suivent des
délégations do nonnottes et de moines
dévoués aux œuvres humanitaires. De
délicieux petits choraux, groupe cha
toyant de pourpre et de neige, pas
sent, chantant, tandis que Mgr Car
ton de Wiart, évêque de Tournai, ac
compagné du vicaire général Cheva
lier, du chanoine Jouniaux et du maî
tre des cérémonies Michel, porte le
Saint-Sacrement comme, tout à
l’heure, venus de Blandin, eur la route
de Lille, des gens de ce village, en
surplis rouge-velouté, escortaient dé
votement la châsse magnifique de
saint Eleuthère.
Dans le temple, où un «Crucifie
ment», de Jordaens, et une «Déli
vrance des âmes du Purgatoire», de
Rubens, ajoutent à la riche splendeur
de la Cathédrale, les châsses dorées,
romanes, mérovingiennes, ou plus ré
centes, acquièrent toute leur signifi
cation symbolique, et cette première
résurrection de la Procession, ainsi,
sans franchir le seuil de l’église, af
firme, de nouveau, la fidélité aux cou
tumes de l’ancienne ville qui, durant
plus de trois cents ans, fut à la fron
tière du Royaume de France, puis à
celle dee terres de Chsrles-Qulnt.
Maurice GAUCHIS.