LE RADIO

RIS DONC, RIS DONC,
I Si t*es gai, ris donc!...

êca Stive» Cxotiquea

CHRONIQUE HUMORISTIQUE PAR ARMAND VARLEZ

Une fantaisie ensoleillée
de LISE COLINY.

comme on dit,

».

Les Fraiellini's

.... ™ . I L2J guindailles populaires au bord de l’eau
I Notre collaborateur Charles Peggy les a où fusionnent dans l>aip les pelents d .
introduits en nos studios et apres avoir ete fpjt |eg odeuPS de kePm esse et tes sons
I interviewes les trois grandes vedettes du |. acc ’ OPd éon.

les

AL musette! Deux noms accouplés, évo
cateurs des dimanches ensoleillés, de

instrument
gaîté et la

Accordéon! Idole populaire,
des liesses franches, semant la
Joie au milieu des foules.

est
les

rire ont gratifié nos auditeurs d’un de leurs
plug désopilants sketches.
En bref quelques minutes de joie saine
furent dispensées à nos auditeurs à l’écoute,
grâce aux célèbres clowns Fratelllni.

Bénissons le rire et tous ceux qui le provo
quent chez nous.
Il a une influence excellente sur notre état
de santé: le rire favorise la bonne digestion,
et rien n’est plus favorable à l'appétit, dans
les banquets surtout, qu’un peu d’humour
entre chaque plat...
Bénissons, disais-ie, ceux qui le provoquent
chez nous. Nous avons eu dans notre pays
d’excellents humoristes et comédiens; je vous
■ en ai parlé récemment. . Le rire, large et
bien ouvert de Nicolas Ambreville, déjà cité,
avait un dynamisme considérable sur le pu
blic; le rire d’Esther Deltenre a fait trembler
(de rire) les galeries et aussi les fauteuils de
nos théâtres, pendant un demi-siècle déjà !...
Si vous voulez rester optimiste, si vous
voulez, rester bien portant, riez donc, riez
donc chaque fois que vous en avez l'occasion;
rechercher la gaieté, écoutez la radio joyeuse,
et lisez les journaux gais!...
Vous ne vous en porterez que mieux ! je
le. répète ! Le rire est un bienfait pour le
physique comme pour le moral; quelqu'un
disait à un homme qui ne riait jamais : « Tu
ne fais pas un beau vivant, mais tu feras
un vilain mort »... Rions, rions donc, jusqu’à
cette heure suprême, et terminons en rap
pelant cette conclusion d’un bon vivant, que
je ferai mienne :
« Il vaut mieux mourir en riant qu’en
pleurant... la grimace est plus belle »...

Bien rire n’est pas donné à tout le mon
de !... Hélas, il y a énormément de gens dont
le rire sonne faux, comme on dit.
Il y en a qui rient pour faire plaisir au
monsieur qui vient de raconter une petite
histoire, à laquelle ils n’ont rien compris.
Il y a aussi des gens dont le caractère est
triste, et qui, pour les exigences de la situa
tion, s’efforcent de rire; tout cela, hélas,
sonne faux.
Le rire est parfois cruel, sans le vouloir...
J’ai vu un jour un gros monsieur glisser sur
le bord d’un trottoir, et tomber sur le der
rière, les jambes en l'air...
Des gamins qui passaient éclatèrent de
rire, mais d'un rire sans méchanceté, de
voir le gros monsieur les jambes en l’air...
Dans leur candeur juvénile, ils ne pensaient
pas un instant au mal que le gros monsieur
aurait pu se faire...

il parlait. Il ne riait pas en a. e. i, o, u,
en « Hein »: « Hein... hein... hein...
hein... hein... ».
ne perdrons pas notre temps à re-

Le Quatuor
j Musette Oscardy

• (Suite de la page 3.)
Lorsque l’on rit, avec les lèvres fermées,
ee petit gloussement est à peu près identique
chez tous les individus...
Mais lorsque l’on rit franchement, avec les
lèvres tendues par un sourire exaspéré (qui
découvre les trente-deux dents) et sous l’in
fluence d’une situation ou d’un mot vérita
blement drôle, alors le rire prend une tona
lité qui n’est pas identique chez tous les indi
vidus...
Vous l’aurez certainement remarqué... Il
g a des gens qui rient en «A »... C’est-à-dire
que le spasme que provoque une bonne bla
gue se traduit par une série de « Ah ! » nette
ment caractérisés!... « Ah !... Ah! Ah!... »
D'autres personnes rient,
en « E »... Et répètent inlassablement :
c Eh... eh... eh... eh... eh...
Bref, les cinq voyelles, a. e. i, o. u, carac
térisent les rires des uns et des autres...
Le rieur en « I » fait : « Hi... hi... hi... hi...
hi... hi... »; un autre fait : « Ho... ho... ho...
ho... ho... ho... » !
Et un cinquième rit en « U » ou en «Eu»:
« 17/1... uh... uh... uh... uh... uh... » ! «Euh...
euh... euh... euh... euh... euh... »!
Personne n’y échappe, même les plus jolies
femmes, même les gens les plus célèbres,
les artistes les plus fameux.
Mounet Sully, le plus grand tragédien de
la scène française moderne, ne dédaignait
pas les bonnes répliques, joyeuses ou cocasses,
et son rire avait la gravité de sa voix de
basse profonde !...
Mounet Sully disait dans « Ruy Bias » ;
Bon appétit, messieurs.
O ministres intègres, conseillers vertueux...
Voilà votre façon
De servir, serviteur qui pillez la maison !...
Et son rire, je le répète, avait la même
gravité que sa voix...
Coquelin aîné, que j’ai connu en même
temps que Mounet Sully Coquelin aîné, le
créateur de Cyrano de Bergerac d’Edmond
Rostand et de l’inoubliable Scarron, de Ca
tulle Mendes, riait du nez, il parlait dans un
registre élevé!...
Avez-vous vu Coquelin aîné, dans Cyrano?
Vous rappelez-vous cette petite voix un peu
nasillarde qui s’élevait de la foule, au pre
mier acte, lorsqu’il apostrophe un mauvais
comédien :
Coquin, ne t’ai-je pas interdit pour un mois...^,
Eh bien, Coquelin aîné, lui aussi, riait
comme
il riait
hein...
Nous
chercher si la manière de rire de quelqu’un
est révélatrice de son caractère ou de son
tempérament, de sa sincérité foncière ou de
ton hypocrise dangereuse.
Un homme droit, honnête et franc rit fran
chement; et la sincérité de son rire ne trom
pe jamais... Les hommes bons sont joyeux en J
général; un large sourire et un rire retentis- J

USTAVE, MAX et GINO FKATELLINI
sont à Bruxelles. Leur gloire
mondiale. Ils ont parcouru toutes
villes d’Europe et d’Amérique,
J/CflC/UL, U7L LALI yc ÛUUÎ M C Cb U-fl IUC I CbCIWW . . F ’
tant peuvent être des manifestations exces- | chaînant le rire sur leur passage.
sives de la bonne humeur, mais ils indiquent i Nou s eûmes maintes fois la joie de
«n homme qui a la conscience tranquille et ! applaudir chez nous, et cette fois encore
qui a la franchise de ses opinions. I r ' cst un succes triomphal qui les accueillera
j.... _ _ . _ . . . ,...çni Molière où ils sont en représentation.

L’accordéon tend de plus en plus à occu
per la place à laquelle il a droit, et les dilet
tantes l’apprécient à sa juste valeur en con
sacrant le talent des virtuoses.
Nous allons nous ranger avec eux pour
désigner Fifi Terwagne, le Jeune accordéo
niste du quatuor Oscardy, comme un vir
tuose extraordinaire.
Il convient de signaler le Jeu de cet instru
mentiste qui est d’une légèreté sans pareille,
un doigté d’une souplesse prodigieuse alliée
à une sûreté absolue.
Vraiment ce jeune prodige est maître de
son instrument.
Lui et ses excellen's partenaires formen
ainsi un des meilleurs ensemble du genre.
Ecoutez le quatuor Oscardi a Radio-
Schaerbeek-Bruxelles le lundi 21 novembre
4 prochain.

ETTE fois. Lise Coliny nous invite à faire un beau voyage... Et, ma foi, nul
ne se plaindra — bien au contraire — de cette agréable compagnie.
Nous partirons avec elle vers les rives lointaines, embaumées de parfums
étranges et captivants...
Nous écouterons les douces mélopées, ou les danses bruyantes, enthousiastes,
parfois sauvages, de ces pays pleins de mystères...

Débarquant dans ces contrées inconnues, le voyageur est sidéré...
D’abord, c’est la nature elle-même qui le surprend, qui l’émerveille.
Une végétation grandiose, splendide, aux riches couleurs... Un ciel incom
parablement bleu... Un décor paradisiaque...
Il poursuit sa route dans cette île délicieusement belle... Et il va de surprise
en surprise...
Cicerone habile, au débit charmant, Lise Coliny vous guidera vers ces pays
enchanteurs et, avec elle, vous en apprécierez toutes les beautés.
Je m’en voudrais d’empiéter sur son terrain, en vous faisant connaître, avant
elle, l'itinéraire de cette croisière... musicale... J‘en laisse à Lise Coliny toute la
surprise... Ne manquez donc pas de la suivre, mardi prochain et, sans quitter
votre fauteuil, vous aurez la joie de faire le plus merveilleux des voyages... au
Paradis...
Marcel ANTOINE.