LE RADIO _

M. JCaa/naifi,
Aotiôie an Go-nceit du 6 décetnftte, a. 13 deuteA.

Le culte ile Bacchus et
celui de sujet NMard...
(Suite de la page 3)
Alors, le serpent en a profité, il a préparé
liabilement un cidre, un cidre de pommes,
et notre mère, qui n'avait jamais bu que
du lait de chèvre, fut à la fois grisée par
les paroles tendres du serpent et par le ci
dre qu’il lui offrit...
Et dans son ivreste, elle commit le pre
mier péché...
Elle s’offrit un boa... mais un boa qui
n’était pas de plumes !
***
L’histoire abonde en exemples curieux sur
la manie qu’avaient les hommes de jadis; je
vous ai rappelé dernièrement, à propos du
sieur Nemrod, 1 aventure du malheureux Noé
qui, après le déluge, où naturellement il
n’avait bu que de l’eau, but tant de vin
qu’il fut trouvé ivre-mort; et qu’un de ses
fils, Cham, en profita pour le déshabiller
entièrement et faire un sujet de scandale
et de dérision pour les promeneurs qui pas
saient leur chemin...
L’ivrognerie n’était pas ignorée de nos an
cêtres, comme vous voyez, et ces bougres-là
vivaient pourtant jusqu’à un âge très avan
cé. Nous mourrons beaucoup plus vite, nous
autres, que l’on voulut mettre au régime du
thé, de l’eau de robinet et de la crème à la ,
glace. i
Les bons buveurs de vin ont été célébrés |
par tous les artistes, par les peintres les plus
célèbres ; et il existe dans nos musées des
œuvres magnifiques qui glorifient le visage
rondibard et souriant de tous ceux qui ont
le culte de la dive bouteille !
L’illustre peintre Jardaens a glorifié les
buveurs, dans son œuvre immortelle « Le
Roi Boit »... A ce temps-là, je vous le jure,
les rois n’engendraient pas la mélancolie et
fuyaient la maigreur. Dans le « Roi Boit »
tous les personnages sont gros, gras. En un
mot, ils sont tous ronds... et vous savez ce
que ça veut dire.
Les gens qui boivent bien sont générale
ment gais; et le proverbe qui dit que « le
Vin dissipe la tristesse », doit être rappelé
à votre attention, surtout au temps où nous
vivons.»
En revanche, il y a des gens qui sont géné
ralement de bonne humeur, lorsqu’ils sont
à jeun, et qui brusquement deviennent tristes
lorsqu’ils ont bu un peu trop.
S’il faut en croire une expression bien
connue, et courante, ce serait en Pologne
qu’il y aurait le plus de grands buveurs.
Souvenez-vous de l’expression : « Le gros
Louis?-, je l’ai vu hier... il était saoûl comme
un Polonais »...
Eh bien! il faut nous méfier de ces com
paraisons. Si l’on parie des Polonais quand
on parle de grands buveurs, c’est tout sim
plement que Frédéric II avait écrit dans une
pièce qu’il a composée :
« Quand Auguste buvait, la Pologne était
ivre »... et cette phrase voulait dire tout sim
plement que le peuple polonais aimait tant
son roi Auguste^ qu’il voulait lui ressembler
de toutes les manières...
(A suivre.) ♦

K endredi
9
Oëcembre

!

L’Hiüer
Fantaisie de
Lise Co liny

minutes de plaisir... et
vous ne serez pas déçus...
Prenez l’écoute, av
jour annoncé, et vous
passerez les plus agréa
bles moments...

Fantaisie musicale de Marcel Antoine 1
!
\ AM EDI prochain, si Vous êtes bien sages, on vous conduira au music-hall... Il 1)
aura de l’atmosphère, de la foule, et divers personnages... Vous écouterez avec
joie les meilleurs artistes du genre. Ceux qui ont fait la gloire des plus célèbres scènes
de music-hall..
Chevalier, Trenet. La
Houpa, Ray Ventura...
et tant d’autres...
On vous promet trente |qi btCrt
ebcendu

iiiiiii.iiiiii'-
-L'IllLl.ll

llilllbli
IHIIIHIIU
lllllllllHItlllU
liimii iiiiiHii na-

L A sympathique
diseuse qui
donnera à Radio-
Schaerbeek-Bruxelles,
deux intermèdes de
chant le vendredi 9
décembre prochain.
Ces intermèdes sont
composés d’un pro
gramme de choix.
Nous pourrons enten
dre entre autres des
succès de la chanson
comme « J’attendrai »,
« La chanson du Sou
venir », « Fumée »,
« Un soir pas davan
tage », « J’ai mis mon
cœur dans ces roses »,
etc., etc.

A Radio-Schaerbeen ;

.L’hiver, c’est l’époque des rhumes, des
grippes, des pieds gelés, des gouttes-au-nez,
des foulards et des braseros... mais c’est
aussi la joyeuse époque des fêtes, des bals...
Nous avons des compensations — heureu
sement...
Lise Coliny accompagnera sa fantaisie de
jolies chansons, qui rappelleront tous les
plaisirs, et toutes les misères de l’hiver...
Et, pour dégeler les plus moroses, elle
chantera, de sa voix si chaudement agréable,
quelques jolis morceaux...
Je pourrais lui conseiller quelques mor
ceaux appropriés. Par exemple : « An
gèle »... « Blanche Neige »... « On ne
patine pas avec la moue »... et comme in
terprètes : « Crock », Noël-Noël, Liver-
dan. etc., etc...
Ecoutez la fantaisie de Lise Coliny et,
j’en suis persuadé, vous envisagerez l’hiyer
proche avec beaucoup moins d'appréhension
car, vous le savez comme moi, la voix de
notre charmante < lady-speaker » n’a rien
de réfrigérant... Bien au contraire... et ce
sera pour vous plaisirs variés... et divers.
M-rcel ANTOINE.

Radio-Schaerbeek-Bruxelles répondant à une
nécessité, mec à la disposition du public be’ge,
son< ” Centre d’F.nregistrement ”, permet
tant l’enregistrement ininterrompu sur disque
ou sur film, et ce dans n'importe quelle région
du pays.
Consultez ses services d’enregistrement

a

5 e
ETAGE

L ’HIVER est à nos portes... Il f Mâ
son apparition le 22 décembre, exac
tement à 12 h. 13 minutes..,
t Mais Lise Coliny n’a pas eu la patience
d’attendre jusque-là pour nous offrir une
fantaisie hivernale...
Ce sera un
que le poète
tège »...

avant-goût de cette saison,
accompagné de « triste cor.

5K[ou£

nsi 1

retBWNaiawawBiiMi: _
«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimr