~^ m *eeejetejes*eKsweM

hmp

Lundi 15 avril

LES RÉSULTATS DE L'ÉLECTION
LÉGISLATIVE PARTIELLE DE BRUXELLES

Il est 4 heures quand. Installés dans la
■aile gothique a l'hAtel de ville, les 28
bureaux dépouillante du canton de Bru
xelles ouvrent leurs portes
— Jusqu'à présent, nous dit le prési
da-ut du bureau principal, nous n'avons
pas encore reçu un seul envol I
Bientôt cependant, les bordereaux
commencent k arriver sur un rythnie
asses lent.
A 7 h. 30. la machine administrative
qut a fonctionne jusque là avec toute la
célérité .-ouhaitable se met brusquement
à grincer.
Plusieurs bureaux, en effet, se font
tirer l'oreille.
A 8 heures, le président du bureau
principal de Bruxelles. M. Van Laethem
vice-président du tribunal de première
instance, décide d'envoyer sur place deux
équipes de . dépanneurs-spécialistes ..
Elles reviennent soixante minutes plus
tard, ayant établi l'ordre dans un bureau
de la nie Haut» et dans celui de l'Ecole
normale.
A 9 h. 15. les carabiniers d'Offenbach
du bureau n- 10. apportent l'enveloppe
libératrice.
Enfin, le président va pouvoir procé
der à la proclamation des résultats.
A 9 h. 30. la proclamation des résul
tats officiels du canton de Bruxelles est
faite. — J.
A LA MAISON DU PEUPLE
A la tombée de la nuit, cinq ou six
cents personnes se sont agglomérées rue
Joseph Stevens devant le transparent de
la Maison du Peuple.
Il y en avait à peu près la moitié dans
la salle des conférences où la scène était
occupée par une escouade de garde rou
ges préposés à la proclamation des résul
tats.
Pour tromper l'attente, l'assemblée re
prit en cherur des chansons à la mode.
L'assemblée ricane en présence des ré
sultats des communistes, mais marque
une certaine surprise en présence de ceux
des réalistes.
On ne donne jamais le nombre des
bulletins blancs ou nuls.
A 21 heures, lorsque l'on proclame les
résultats de 392 bureaux bruxellois sur
590 qui donne 70.000 voix à M. Spaak l'as
semblée entonne l'Internationale et bran
dit un poing fermé.
Des mandataires, seul M. Van Re
moortel est présent et montre un front
soucieux. Pourtant, à 20 h. 30. M. Spaak,
ministre des Transports apparait le
poing levé et salué par une nouvelle
• Internationale ».
Il se déclare entièrement satlsfaio,
ayant vécu des heures assez angoissées
parce qu'il fut obligé de se taire depuis
quinze jours.
L'élection qui. 11 y a un mois, se pré
sentait magnifique, était devenue ha
sardeuse.
n y a eu lorsque deux des candidats
sont devenus ministres, un moment de
trouble et de désarroi dans le parti ou
vrier.
On verra plus tard, dit-il. quand on
comprendra mitrux, que nous avons fait
une bonne chose.
Quant à notre action au gouverne
ment, nous avons le droit d'être optimis
tes.
Nous allions à une catastrophe écono
mique et monétaire, dont les socialistes
n'auraient pas été les reconstructeurs.
M. Spaak déclare qu'entre ce qu'il dit
aujourd'hui et ce qu'il disait hier, il n'y
a aucune différence.
H a combattu et combat encore les
représentants des grands Intérêts pri
vés.
Il a. dénoncé la politique de déflation
qui était le contraire de ce que l'on de
vait faire.
Aujourd'hui, la Belgique est pratique
ment sauvée. Le secours-chômage en
avril est tombé de 100 millions à 80 mil
lions de francs.
Si. dans trois mois, nous n'apportons
pas à la classe ouvrière de résultats tan
gibles. 11 sera temps de nous accabler.
Si la collaboration devait faire arrê
ter l'élan du socialisme, je la recomoat-
trais à nouveau.
La politique doit continuer. La lutte
doit continuer.
M. Spaak a constaté que partout le
parti gagne quelques centaines de voix
et. dans l'ensemble, environ 10 p. c. de
son chiffre électoral.
C'est la promesse sûre d'un magnifi
que triomphe électoral pour 1936.
L'assemblée ovationne le ministre qui
regagne la rue de la Loi.
Lorsque à 22 heures 40 on annonce le
résultat final, des applaudissements
éclatent et l'assistance se sépare en chan
tant l'Internationale.
Les pronostics de M. Spaak se sont vé
rifiés puisque le parti gagne quelques
13.000 voix. — E.
LE DÉPOUILLEMENT
RÉCAPITULATION POUR
L'ARRONDISSEMENT DE BRUXELLES
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valable»; : 333.885.
Collectivistaîs : 107.624.
Cléricaux : 114.553.
Communistes : 12.601.
Libéraux : 79.192.
Frontistes : 13.693.
RESULTATS DE 1935 :
Communiqué à 22 h. 45 au ministère
de l'Intérieur.
Electeurs inscrits : 380.285.
Bulletins blancs et nuls : 131.324.
Votes valables : 248.961.
Communistes (Relecom) : 18.757.
Collectivistes (Spaak) : 120.734.
Réalistes (Janssens) : 45.772.
Parti national indép. (Cools) : 18.864.
Parti colonial (Maenhout) : 1.385.
Commerçants cléric. (Moens) : 2.854.
Parti com. et cl. moy. (Misson) : 6.496.
Corporatist. (de Saint-Georges) : 1.492
Nationalistes flam. (De Clercq) : 32.550.
M. Spaak est élu.
LES POURCENTAGES OFFICIELS
Voici les pourcentages officiels de
l'élection législative partielle de l'arron
dissement de Bruxelles établis par rap
port au nombre d'électeurs inscrits :
Electeurs inscrits en 1935 : 380.285
eontre 372.485 en 1932.
Votes valables 248.961 soit 65,46 p. c.
eontre en 1932 333.885 soit 89,64 p. c.
Absents, blancs et nuls : 131.324 soit
34.56 p. c. contre 38.600 soit 10,36 p. c.
Communistes 18.757 soit 4,93 p. c. con
tre 12.601 soit 3.39 p. c.
Socialistes 120.784 soit 31,76 p. c. con
tre 107.624 soit 28,85 p. C.
Nationalistes flamands 32.550 soit
8,55 p. c. contre 13.693 soit 3,71 p. c.
Parti réaliste 45.772 soit 12,03 p. c.
Parti national indépendant 18.864 soit
4,96 p. c.
Parti colonial 1.385; commerçants clé
ricaux 2.854; cosnmOTçants et classes
moyennes 6.496; parti corporatif 1.492
soit ensemble 3.21 pour cent.
Pour mémoire, en 1932 les cléricaux
obtenaient 114.553 soit 30.80 p. c. Les libé
raux 79.192 soit 21,21 p. c. Les autres pe
tits partis réunis obtenaient 6.222 voix
soit 1,68 pour cent. — Belga.
CANTON DE BRUXELLES
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 53.147.
Collectivistes : 18.858
Cléricaux ; 13.814
Communistes : 3.015
Libéraux : 15.130.
Frontlstses : 1.069.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 20.645 (333.).
Votes valables : 40.186.
Communistes (Relecom) : 4.219
Collectivtstes (Spaak) : 20.518.
Réalistes (Janssens) : 6305.
Parti national indép. (Cools) : 4.029.
Parti colonial (Maenhout) : 244.
Commerçants cléricaux (Moens) : 598.
Parti com. et cl. moy. (Misson) • 1641.
Corporatistes (de Sa Int -Georges) : 385.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.747.
Observations. — p« r rapport à 1932.
les communistes gagnent 1.204 voix, les
collectivistes gagnent 1.680 voix les fron-
tak'.es 678 voix.

CANTON D'ANDERLECHT
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 27.999.
Collectivistes : 12.701
Cléricaux : 8.312.
Communistes : 1.102
Libéraux : 4.544
Frontistes : 949.'
RESULTATS DE 1935 i
OFFICIEL
Bulletins blancs et "nuls : 10.248 (31^1
Votes valables : 21.960.
Communistes (Relecom) : 1.671.
Collectivistes (Spaak) : 12.929.
Réalistes (Janssens) : 3.622.
Parti national indép. (Cools) ; 860.
Parti colonial (Maenhout) : 120.
Commerçants clerc. (Moens) : 235.
Parti com. et cl. moy. iMtsson) : 509.
Corporatistes (de Saint-Georges) : 81.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.933
Observations. — Par rapport à 1932,
les communistes gagnent 569 voix, les
collectivistes gagnent 228 voix, les fron
tlstes gagnent 984 voix.
CANTON D'ASSCHE
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 14.572.
Collectivistes : 2.494.
Cléricaux : 8.351.
Communistes : 98.
Libéraux : 1.355.
Frontistes : 2.184.
RESULTATS DE 1935 l
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 4.951.
Votes valables : 10.857.
Communistes (Relecom) : 274,
Collectivistes (Spaak) : 2.888.
Réalistes (Janssens) : 1.004.
Parti national Indépend. (Cools) : 109.
Parti colonial (Maenhout) ; 27.
Commerçants cléricaux (Moens) : 55.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 33
Corporatistes (de St-Georges) : 9.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 6.458
Observations. — Très forte avance
frontiste par rapport à 1932. Les commu
nistes gagnent 176 voix, les collectivistes
394 voix et les frontistes 4.274 voix.
CANTON DE HAL
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 16.038.
Colleotlvistes : 6.101.
Cléricaux : 7.055.
Communistes : 277.
Libéraux : 1.196.
Frontistes : 1.314.
RESULTATS DE 1935 .
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 5.910 (33 *)
Votes valables : 11.800.
Communistes (Relecom) : 455
Collectivistes (Spaak) : 6.300.
Réalistes (Janssens) : 1.333.
Parti national indép. (Cools): 258.
Parti colonial (Maenhout) j 49.
Commerçants cléricaux (Moens)': 57.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 65.
Corporatistes (de Saint-Georges) : 22.
Nationalistes flam. (De Clercq): 3.261.
Observations. — Par rapport à 1932.
les communiste gagnent 178 voix, les
collectivistes gagnent 199 voix, les fron
tistes gagnent 1.947 voix.
CANTON DMXELLES
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 31.259.
Collectivistes : 8.423.
Cléricaux : 11.497.
Communistes : 1.201.
Libéraux : 11.802.
Frontistes : 483.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 15.162 (37 %).
Votes valables : 24.881.
Communistes (Relecom) : 1.685.
Collectivistes (Spaak) : 10.714.
Réalistes (Janssens) : 6.613.
Parti national indép. (Cools) : 3.069.
Parti colonial (Maenhout) : 180.
Commerçants cléricaux (Moens) : 235.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 755.
Corporatistes (Saint-Georges) : 244.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.386.
Observations. — Par rapport à 1932
les communistes gagnent 484 voix, les col
lectivistes gagnent 2.291 voix, les fron
tistes gagnent 903 voix.
CANTON DE LENNICK
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 11.201.
Collectivistes : 1.659.
Cléricaux : 6.071.
Communistes : 85.
Libéraux : 907.
Frontistes : 2.435.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 4.255 (34%).
Votes valables : 8.011.
Communistes (Relecom) : 122.
Collectivistes (Spaak) : 2.058.
Réalistes (Janssens).
Parti national indép. (Cools) : 150
Parti colonial (Maenhout) : 17.
Commerçants cléricaux (Moens) : 59.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 48.
Corporatistes (de Saint-Georges) : 12.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 4.653.
Observations. — Par rapport à 1932.
les communistes gagnent 37 voix, les
collectivistes gagnent 2.058 voix, les fron
tistes gagnent 2.218 voix.
CANTON DE MOLENBEEK
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 31.056.
Collectivistes : 13.154.
Cléricaux : 8.318.
Communistes : 1.515.
Libéraux : 6.791.
Frontistes : 749.
RESULTATS DE 1935 I
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 11.209 (31%).
Votes valables : 24.002.
Communistes (Relecom) : 2.201.
Collectivtstes (Spaak) : 13.789.
Réalistes (Janssens) : 3.955.
Parti national indép. (Cools) : 1.151.
Parti colonial (Maenhout) : 121.
Commerçants cléricaux (Moens) : 460.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) :764.
Corporatistes (de Saint-Georges) : 139.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.422.
Observations. — Par rapport à 1932,
les communistes gagnent 686 voix, les
collectivistes gagnent 635 voix et
frontistes gagnent 673 voix.
CANTON DE SAINT-GILLES
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 16.786.
Collectivistes : 6.178.
Cléricaux : 3.878.
Communistes : 952.
Libéraux : 5.200.
Frontistes : 153.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls
Votes valables : 12.918.
Communistes (Relecom)
Collectivistes (Spaak) :
Réalistes (Janssens) : 2.645.
Parti national indép. (Coois): 1.394.
Parti colonial (Maenhout) : 79.
Commerçants cléricaux (Moens): 102.
Parti du com. et cl. moy. Misson) : 377.
Corporatistes (de Saint-Georges): 85.
Nationalistes flam. (De Clercq): 262.
Observations. — Par rapport à 1932. les
collectivistes gagnent 611 voix, les com
munistes gagnent 233 voix et les fron
tistes gagnent 109 voix.
CANTON DE SAINT-JOSSE
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 31.055.
Collectivistes : 7.731.
Cléricaux ; 11.268.
Communistes : 1.301.
Libéraux : 9.428.
Frontistes : 828,

LES VOLS
STRAT OSPHÉR IQUES:
UN NOUVEL ESSAI DE WILEY POST
DE LOS ANGELES A NEW-YORK ?
Los Angeles, 14 avril. — L'aviateur
Wilcy Post a décollé à 8 h. 27 en vue
d'entreprendre un vol stratosphérlque à
destination de New- York.
Il a abandonné son train d'atterrissage,
afin de diminuer la résistance de l'air
et se posera à terre à l'aide de gllsseur:

LES DISCOURS DE CLOTURE
A STRESA

s^s^asssaaasa^saaas-asiaa'-'a.ssssasBisssssa.aassl

LA PORTE DE LA PAIX DOIT RESTER OUVERTE
JUSQU'AU DERNIER MOMENT »

(Voyes début en page L)
LES DISCOURS DE CLOTURE
Slresa 14 avril. — A la fin de la der-
k licre séance de la conférence, après la
L'aviateur compte voler à une altitude ! -«sciure des documents, M. Mussolini a
déclare close la discussion. Il a ajouté
que ses travaux pourraient être consi

moyenne de 10,000 mètres. Il n'a pas de
poste émetteur de T. S. F., mais 11 se
dirigera avec un poste récepteur.
Il porte un vêtement de caoutchouc
pesant 7 kilos. — Belga.
ÉCHEC!
Lafayctte (Indlana), 14 avril. — L'avia
teur Wlley Post, qui tenta|t un vol stra
tosphérlque Los Angcles-New-York, a été
contraint d'atterrir à Lafayettc. — Belga.
CORTÈGE A SCHAERBEEK

Malgré le temps Incertain, le cortège
carnavalesque de Schaerbeek a obtenu
le plus vif succès.
Une tribune avait été érigée rue des
Palais, devant l'ancien athénée commu
nal, à l'Intention des autorites, au pre
mier rang desquelles on reconnaissait
MM. les échevins Fischer, Blum et Sou-
part.
Le cortège défila pendant plus d'une
heure et comprenait une cinquantaine
de groupes travestis. On a fait un gros
succès aux deux groupes de Gilles et aux
diverses harmonies burlesques, à la noce
campagnarde, au clown monté sur des
échasses, au pôchard avec son réverbère,
au groupe charmant des mousmés, des
gitanes, des Jockeys, etc.
L'harmonie du » Soutien » de Schaer
beek précédait le char de la reine qui
mettait le point final au défilé multi
colore.
Chose extraordinaire, tout s'est passé
sans pluie. — E.

PAS DE HAUSSE EN ENGRAIS

Sous ce titre, nous avons publié la
lettre que nous avait adressée le Comité
de défense agraire. Celle-ci nous fait re
marquer qu'une erreur s'y est glissée et
qu'il faut lire ce qui suit :
» Engrais potassiques: les importateurs
ont rajusté les prix à concurrence de la
dévaluation de la monnaie, d'où majora
tion de 28 p. c, et non de 40 p. c. »

SORT IS DES GL ACES
Oslo, 14 avril. — Les neuf navires nor
végiens qui étalent partis à la pêche aux
phoques ont pu réussir à sortir des gla
ces qui les emprisonnaient. Les mesures
Sut avalent été prises pour envoyer sans
élai une expédition k leur secours ont
été annulées. — Belga.

dérés avec satisfaction et que la solida
rité vigilante et active des trois puis
sances participantes était de nature à
assurer la paix de l'Europe.
M. MacDonald a pris alors la parole :
« Nous ne pouvons pas vous laisser partir
ainsi, dit-il. sans vous exprimer nos re
merciements très sincères pour la façon
dont vous nous avez reçus en Italie ct
pour la manière dont vous avez présidé
nos débats. Si nous nous sommes bien
tirés de nos difficultés. Je suis sûr que
cela est dû en grande partie aux rela
tions cordiales» que nous avons pu avoir
les uns avec les autres au cours de ces
quatre Jours.
, Notre tache était véritablement très
difficile. Nous avions un programme ne
travail qui eût déjà été fort malaisé à
remplir pour une seule nation ; le pro
blème devenait extrêmement délicat
lorsqu'il s'agissait d'essayer de parvenir
à une décision commune entre trois na
tions. Vous avez votre opinion publique;
nous aussi. Rien certainement ne nous
aurait permis de réussir en dehors d'une
résolution ferme de parvenir à un
accord et de fournir une démonstration
de notre solidarité.
» L'alternative actuelle comporte d'un
côté la paix, de l'autre la guerre. M Mus
solini a bien compris mes sentiments ct
ceux de mon pays.
Nous devons garder la porte de la paix
ouverte jusqu'au dernier moment et, si
elle doit être fermée, il ne faut pas
que ce soit par nous. Laissons les autres
le faire s'ils le veulent. De plus, si elle
est fermée, il ne faut pas que ce soit
dans la coulisse, mais dans la pleine
clarté de midi, pour que chaque nation
honnête et rationnelle sache qui est
responsable.
» Je remercie donc très sincèrement,
dit M. MacDonald, M. Mussolini pour le
riSe que lui et son pays ont joué.
» Je voudrais également remercier,
pendant que l'occasion m'en est offerte,
mes collègues français pour leur esprit
de collaboration. J'espère que de leur côté
ils comprendront que nous avons fait de
notre mieux pour leur donner satisfac
tion.

les

6 061 (31%)

: 1.185.
5.789.

RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 13.843 (37%).
Votes valables : 22.285.
Communistes Relecom : 1.832.
Collectivistes (Spaak) : 9 334.
Réalistes (Janssens) : 5JSB7.
Parti national indép. (Cools) : 2505.
Parti colonial (Maenhout) : 152. -
Commerçants cléricaux (Moens) : 327.
Parti com. et cl. moy. (Misson) : 835
Corporatistes (de Saint-Georges) : 215.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.198.
Observations. — Par rapport à 1932,
les communistes gagnent 531 voix, les
collectivistes gagnent 1.603 voix et les
frontistes gagnent 572 voix.
CANTDN DE SCHAERBEEK
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 39.926.
Collectivistes : 12.173.
Cléricaux : 12.430.
Communistes : 1.583.
Libéraux : 11.798.
Frontistes : 1.020.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blanc et nuls : 15.741 (34%).
Votes valables : 29.986.
Communistes (Relecom) : 2.70J.
Collectivistes (Spaak) : 14.642.
Réalistes (Janssens) : 6.187.
Parti national indép. (Cools) : 2.639.
Parti colonial (Maenhout) : 177.
Commerçants cléric. JMoens) : 365.
Parti com. et cl. moy. (Misson) : 876.
Corporatistes (de Seint-Georges) : 129.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 2.268.
Observations. — Par rapport à 1932
les communistes gagnent 1.120 voix, les
collectivistes gagnent 2.469 voix, les fron
tistes gagnent 1.248 voix.
CANTON D'UCCLE
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 29.378.
Collectivistes ; 9.828.
Cléricaux : 9.484.
. Communistes : 1.031.
Libéraux : 7.951.
Frontistes : 486.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 11.959 (35 %).
Votes valables : 21.842.
Communistes (Relecom) : 1.517.
Collectivistes (Spaak) : 11.649.
Réalistes (Janssens) : 4.124.
Parti national indép. (Cools) : 2.187.
Parti colonial (Maenhout) : 138.
Commerçants cléricaux (Moens) : 225.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 450,
Corporatistes (de Saint-Georges) : 122.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 1.430.
Observations. — Par rapport à 1932 les
communistes gagnent 486 voix, les collec
tivistes gagnent 1.821 voix, les frontistes
gagnent 944 voix.
CANTON DE VILVORDE
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins valables : 15,718.
Collectivistes : 6.192.
Cléricaux : 6.333.
Communistes : 346.
Libéraux : 1.716.
Frontistes : 990.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 5.821 (32 %).
Votes valables : 11.823.
Communistes (Relecom) : 659.
Collectivistes (Spaak) : 6.687.
Réalistes (Janssens) : 1.358.
Parti national indép. (Cools) : 369.
Parti colonial (Maenhout) : 38.
Commerçants cléricaux (Moens) : 66.
Parti du com et cl. moy. (Misson): 88
Corporatistes (de Saint-Georges) : 24.
Nationalistes flam. (De Clercq) : 2.534
Observations. — Par rapport à 1932 les
communistes gagnent 313 voix, les collée
tivistes gagnent 495 voix, les frontistes
gagnent 1.544 voix.
CANTON DE WOLVERTHEM
RESULTATS DE 1932 :
Bulletins niables : 12.687.
Collectivistes : 2.132.
Cléricaux : 7.742.
Communistes : 95.
Libéraux : 1,374.
Frontistes : 1.235.
RESULTATS DE 1935 :
OFFICIEL
Bulletins blancs et nuls : 5.519 (39 %).
Votes valables : 8.402.
Communistes (Relecom) : 234,
Colleotivistes (Spaak) : 2.483
Réalistes (Jansens) : 1.347.'
Parti national indép. (Cools): 147.
Parti colonial (Maenhout) : 43.
Commerçants cléricaux (Moens): 70.
Parti du com. et cl. moy. (Misson) : 55.
Corporatistes (de Saint-Georges): 25.
Nationalistes flam. (De Clercq): 3.998.
Observations. — Par rapport à 1932,
les communistes gagnent 139 voix, les
collectivistes gagnent 351 voix, les fxon
listes gagnent 2,763 voix.

» Permettez-moi encore une fols, pour
terminer, de vous dire, monsieur le pré
sident, toute l'admiration que nous
éprouvons pour la façon dont vous avez
conduit les travaux de cette conférence.»
M. FLANDIN
M. Flandin a parlé à son tour en ces
termes :
■ Je voudrais m'assocler aux remercie
ments ct aux félicitations que M. Mac-
Donald vient d'adresser à M. Mussolini.
» Nous ne sommes parvenus à un résul
tat substantiel que grâce à notre étroite
collaboration ct à notre unité de pensée
pour le maintien de la paix.
• Cependant, ne nous faisons pas d'il
lusions. Nous nous heurterons dans l'ave
nir à d'autres difficultés analogues. J'es
père seulement qu'elles ne seront pas
plus graves encore. Je pense toutefois
que nous en triompherons si nous conti
nuons à faire preuve du même esprit de
collaboration active et réaliste que pen
dant ces débats.
» Nul certainement ne pouvait mieux
les diriger que celui qui, dans la vie, a
donné tant de preuves de son réalisme
actif dans le gouvernement de son pays.
» Je voudrais aussi remercier mes col
lègues britanniques du concours qu'ils ont
apporté à la solution des questions qui
intéressent plus spécialement la France.
Mon pays sera tout particulièrement sen
sible à la déclaration conjointe que l'Ita
lie et le Royaume-Uni ont bien voulu
faire pour renouveler le traité de Locar-
110. Je leur en suis profondément recon
naissant. » — Havas.
MM. MACDONALD ET FLANDIN
SONT PARTIS AUSSI
Stresa, 14 avril. — M. MacDonald est
parti à 18 heures 40. Il a été salué à la
gare par MM. Mussolini, Suvich, le ba
ron Aloisi, Sir Eric Drummond, MM.
Grandi, Terruzi ct Staraee. Un détache
ment de troupes rendait les honneurs,
tandis que le « God Save the Klng » et
le •< Giovinezza >• étaient exécutés.
De son côté, M. Flandin est parti k
21 heures pour Paris. Les dernières mi
nutes d'entretien avec M. Mussolini ont
été des plus cordiales. Le chef du gouver
nement Italien, en capote grise de caporal
d'honneur de la milice, était venu saluer
à la gare le président du Conseil. » Gio
vinezza » et la ■ Marseillaise » furent
jouées au moment du départ. — Havas.

EN L'HONNEUR
DU COMMANDANT TAH0N

La manifestation de sympathie orga
nisée en l'honneur du commandant
Tahon. à l'occasion du cinquième anni
versaire de la section de la F. N. I. de
Woluwe et aussi pour ses quinze ans de
participation effective et de dévouement
aux œuvres d'anciens combattants, s'est
déroulée dimanche, à Woluwe-St-Pierre,
au milieu d'une atmosphère de réelle
cordialité. Plus de deux cents convives
prirent part au banquet de Jubilé, dont
la table d'honneur réunissait notamment:
le commandant Albert Tahon et ma
dame Tahon, le colonel Crabbé. de l'Œu
vre des tuberculeux de la guerre; M.
Timmermans, de la F. N. I.. les échevins
et conseillers communaux des trois Wo
luwe, le colonel De Lannoy, le prélsdent
de la Fraternelle du 8' de ligne. M. Fou-
cart, rsrésldent-sx-ganisateur de la mani
festation Tahon; M Richard Simon, dé
légué de l'Œuvre du vêtement et oes
colonies scolaires; les membres du comité
organisateur, etc.
Durant le repas qui fut amusant et
bruyant à souhait, M. Maurice Mœr-
kerke — le Joyeux • petit Maurice » du
Théâtre du Front — mit le rire sur toutes
les lèvres en interprêtant avec un réel
talent de fantaisiste, des chansons de la
guerre.
Puis, au dessert, on lut d'innombrables
télégrammes de félicitations à l'adresse
du sympathique héros de la fête : le
modeste commandant Tahon. Des toasts
vibrants, dans lesquels on avait mis une
admiration sincère pour son travail et
son désintéressement, furent prononcés
par MM. Foucart, au nom du comité or
ganisateur, par l'échevln de Woluwe-St-
Pierre, par M. Crabbé, par M. Timmer
mans. etc. Des fleurs furent offertes à
Madame Tahon tandis que le comman
dant se TOyait remettre un magnifique
portrait: on y Joignit la médaille en or
de reconnaissance de la F. N. I.
le commandant Tahon, plus ému qu'il
eût voulu le paraitre, prononça quelques
paroles de remerciement qui furent cou
vertes par une véritable ovation. Et cette
charmante fête de famille se prolongea le
plus gaiement du monde. — G.

M"» TONIA KATAR,
sociétaire de la Comédie-Française,
a remporté le premier prix dans un
concours pour la meilleure pièce en
un acte. — M.

POUR LA «x PROTECTION
ET LES INVALIDES

D'UNE HAUTEUR DE 7 MÉTRÉS

Liège. 14 avril. — Un électricien. Mar
cel Malempré, 40 ans. demeurant à Ju-
pille.est tombé d'une échelle d'une hau
teur de sept mètres et s'est fracturé le
crâne.
Le malheureux a été transporté dans
une clinique, où son état a été Jugé
désespéré.

Rugbyman,
fabricant de
pilules, médecin,
éleveur de porcs,
LE DOCTEUR
MARC-ANDRÉ
FOURCADE
a été arrêté"
à Paris.
Il a commis des
détournements
pour
huit millions
de francs. — M.

LE DÉSARMEMENT
IL LUSOI RE
LA RÉGLEMENTATION
DU COMMERCE
DES ARMES A GENÈVE
UN DISCOURS TROP OPTIMISTE
DE M. HENDERSON
(De notre correspondant.)
Genève, 13 avril. — Le Comité de la
Conférence du Désarmement, chargé de
présenter un projet pour la réglementa
tion du commerce et de la fabrication
privée et d'Etat des armes et des maté
riels de guerre, a terminé ses travaux par
l'adoption d'un rapport et d'un projet qui
sera renvoyé au Bureau.
A cette occasion, M. Henderson, qui
était venu exprès de Londres, mais qui
n'était pas attendu, a prononcé un dis
cours inspiré d'un optimisme qui a paru,
étant données les circonstances actuelles,
quelque peu excessif.
Plusieurs orateurs ont félicité le pré
sident pour le Prix Nobel de la Paix qu'il
a récemment obtenu.
On considère cependant dans les milieux
de Genève que la Conférence du Désar
mement devra bientôt laisser la place
à une Commission Permanente à insti
tuer dans le cadre de la S. D. N. pour
l'étude des problèmes de la sécurité et
du désarmement.
C'est cette commission qui poursuivra
la mise au point technique et Juridique
des nombreux et excellents projets de
détail que la Conférence a suffisamment
étudiés, dans l'attente d'une situation
politique plus favorable.
Aujourd'hui, le désarmement se heurte
à des difficultés politiques qu'il serait
naïf de se dissimuler; les travaux de la
Conférence, pendant plus de trois ans,
auront, en tout cas, eu le mérite de faire
voir à tout le monde qu'il n'existe pas de
difficultés juridiques et techniques insur
montables à une réduction des arme
ments; les difficultés sont toutes d'ordre
politique, c'est-à-dire, en dernière ana
lyse, psychologiques : passions, préjugés,
conflits d'idées morales et de régimes
politiques. Au surplus, ce n'est pas dans
ce moment où les passions, les préjugés,
les préoccupations même légitimes sont
chauffées à blanc, qu'on peut s'attendre
à des réalisations immédiates.
Il faut d'abord que les esprits se cal
ment. C'est pourquoi, le discours, Inspiré
d'un haut idéalisme, de M. Henderson ne
lui a valu qu'un succès d'estime et de
sympathie pour sa personne et n'a pas
eu la résonance que, peut-être, le vieux
lutteur en attendait... — A.Z.
M LAVAL EST ARRIVE A GENEVE
Genève, 14 avril. — M. Laval est arrivé
à Genève ce soir venant de Stresa. Il a
été salué à son arrivée par MM. Benès,
Titulesco et le comte Clauzel, ambassa
deur de France à Berne.
M. Laval a été l'objet jusqu'à la fron
tière ltalo-sulsse des prévenances les plus
touchantes de la part des autorités ita
liennes et de manifestations chaleureu
ses du public.
En cours de route, ie ministre français
s'est entretenu avec M Rouchdt Aras,
président du Conseil en exercice de la
S. D. N., à la fois des résultats de la
conférence de Stresa et des débats qui
s'ouvriront demain devant le conseil de
la S. D. N. sur la requête française con
tre le réarmement allemand.
L'attention se reporte maintenant sur
Genève, où se trouvent rassemblés les
représentants de tous les Etats qui com
posent le conseil de la S. D. N.. Les trois
cents Journalistes qui ont suivi la confé
rence de Stresa sont arrivés à Genève
ou vont y arriver cette nuit.
La première séance du conseil aura
lieu dans l'après-midi de demain. Elle
sera privée et consacrée à régler la pro
cédure. Le conseil aura à se prononcer
également dès demain sur la question de
savoir si la requête du gouvernement
abyssin, qui l'a saisr de son différend
avec l'Italie, doit être inscrite à l'ordre
du jour de la présente session ou ren
voyée à la session de mai. On croit que
le conseil se prononcera pour ce dernier
parti. Il est vraisemblable que la durée
de ce conseil n'excédera guère mercredi
soir, M Laval devant rentrer à Paris au
milieu de la semaine pourse préparer au
voyage qu'il entreprendra à la fin du
mois à Varsovie et à Moscou. — Havas.

SOCIÉTÉ DES CHEMINS
DE FER BELGES

COMM1-MQIE
Le trtln n. 117, partant de Gand (Bt-Plerw
t IT b. IT, vers Bruxell*!, est rendu accesslbl»
Jusqu'au 29 mil Inclut, en 2e tt le eliiiet.
aux voyageurs d* Gep*. pour Bruxelles et sa
delà, (Communiqué)

L'ANEMIE
Set symptômes • La valeur da (er
comme reconstituant

n ne se passe pas de Jour où l'on ne
relève, sous la plume de médecins, des
articles Indiquant la nécessité vitale où
se trouve l'organisme de ne pas s'appau
vrir en fer. C'est que le fer est un des
éléments essentiels du sang ; c'est grâce
à lui que l'oxygène de l'air respiré peut
parvenir jusqu'aux cellules les plus
secrètes du corps et y entretenir la vte.
SI l'organisme s'appauvrit en fer, on est
en face d'un cas d'anémie qui ne tarde
pas à se manifester : c'est d'abord la
pâleur des téguments (la peau, les Joues)
et des muqueuses (les lèvres, les conjonc
tives) ; puis le malade se plaint de verti
ges, de bourdonnement d'oreille, de fai
blesse générale et d'insomnie; l'appétit
est capricieux et les digestions pénibles.
H importe de se soigner immédiate
ment, sans quoi le corps perd chaque
jour davantage sa force de résistance et
offre un terrain favorable à toutes les
maladies.
H convient donc de rendre au sang sa
teneur normale en fer. Cela ne veut pas
dire qu'il faille, comme autrefois, boire
de l'eau dans laquelle avaient trempé
des clous : si l'idée en elle-même n'est
pas dénuée de bon sens, cette pratique
mérite presque, à notre époque de pro
grès, le nom de « remède de bonne
femme p.
A l'heure actuelle, 11 existe un remède
à base de sels de fer combinés avec d'au
tres stimulants des fonctions organiques,
qui est particulièrement utile et même
indispensable dans tous les cas où le
sang a besoin d'être régénéré et l'orga
nisme tonifié : ce sont les Pilules Pink.
Grâce à leur Judicieuse composition, elles
ont tôt fait de rendre aux globules san
guins leur richesse en fer; elles vivifient
le sang, le purifient. Tous les organes
s'en trouvent restaurés et reprennent
leur fonctionnement normal; les malsi
ses s'effacent, disparaissent, pour faire
place à la santé.
Nous avons déjà exposé différentes ex
périences cliniques faites par des méde
cins, avec examen du sang des malades
à l'appui, et qui ont prouvé, de façon
éclatante, l'efficacité incontestable dss
Pilules Pink dans les cas d'anémie. Les
malades eux-mêmes qui en ont fait usage,
et ils sont légion, ont tenu à nous dire
toute leur reconnaissance pour le bien-
être que leur ont procuré les Pilules
Pink.
Si vous êtes déprimé, abattu, anémié
— cela arrive aux périodes de surmenage
ou aux époques critiques de la vie :
croissance, formation, suite de maladie
ou de couches, retour d'âge — faites,
vous aussi, votre cure de Pilules Pink.
Elles vous apporteront le soulagement
dont vous avez besoin, et vous n'aurez
qu'un regret, c'est de ne pas les avoir
essayées plus tôt.
Toutes les Pharmacies. Fr. belges !2 la
boite. (H147

FÊTE NATIONALE ESPAGNOLE

C'est au profit partagé, de la ■ Pro
tection » et des Invalides qu'a été don
née dimanche, une représentation de la
brillante et spirituelle revue de Marcel
Antoine » Ouvrons, l'Heysel ». L'œuvre
et ses interprètes" ont retrouvé leur
bruyant et légitime succès de la pre-
raière.
A l'entr'acte, la petite Odette Lhost a
dit avec une prenante émotion, une let
tre à la reine des mineurs du Borinage.
Puis, l'excellente chorale des mineurs
- Fldelio », de Wasrr.es, sous la direction
de M. Elie Harmignies a fait acclamer
» Germinal ». puis i' • Ode a la Forêt
Les mineurs furent ovationnés; pour un
peu on les eût empêchés de partir.
Une lampe de mineur vendue aux en
chères rapporta une somme rondelette à
l'œuvre.' Un télégramme ae sympathie et
des vœux de prompt rétablissement ' fu
rent adressées à M m * Ramlot, présidente
de la • Protection », atteinte par la ma
ladie.
Ajoutons que cette matinée avait fait
salle archlcomble; tous les dirigeants de
la » Protection » étaient là; de même,
ceux de la « Maison des Invalides » : M.
Colruyt, président; le capitaine Des
camps, le capitaine Cornez, M. Coulon
Reconnu aussi dans les premières lo
ges : le général De Kempeneer, le gëni-
ral Doutrepont. M. Van Damme, conseil
ler à la Cour. M. Gevys Guilmot, prési
dent de » Fidelio », l'auteur de la revue
et M"" Marcel Antoine, etc. — E.

BAGARRES SANGLANTES ENTRE
HINDOUS ET MUSULMANS

La Nouvelle-Delhi, 14 avril. — Des
échauffourées entre Hindous et Musul
mans se sont produites dans plusieurs
localités, hier et aujourd'hui.
A Forozabad. dans le district d'Agra,
il y a eu ainsi deux tués et 44 blessés.
La police a dû ouvrir le feu sur les com
battants pour mettre fin à la bagarre.
ce qui porte le bilan des victimes à
3 tués et 51 blessés.
A Botad, dans le district de Bombay,
on a compté 6 tués et de nombreux bles
sés, et là également, la police a dû inter
venir pour mettre fin aux troubles. —
Reuter.

La chambre de commerce d'Espagne
en Belgique a fêté dimanche soir le qua
trième anniversaire de la proclamation
de la République.
Le banquet était présidé par M. Fran
cisco Ventura, président de la chambre
de commerce, ayant à ses côtés MM.
Aguirre de Carcer, ambassadeur d'Espa
gne à Bruxelles; Trevijano, consul et Za-
bra, vice-consul d'Espagne à Bruxelles;
Juan Ortega. attaché commercial. Garcia-
Conde, secrétaire et Tejerina, chancelier
de l'ambassade, Julius Hoste, président
de l'Association de la Presse belge; Cal-
licl, président du Cercle Espagnol, Louis
Piérard, député.
Au dessert, M. Ventura salua l'ambas
sadeur; il parla de la situation économi
que de l'Espagne et marqua sa confiance
en l'avenir.
>L Aguirre de Carcer. ambassadeur, à
son tour fit un exposé de la situation dif
ficile que traverse l'Espagne au point de
vue économique, situation analogue à
celle de nombreux pays d'Europe.
■ L'Espagne conclut-il, sortira triompha
lement de l'aventure, grâce à sa persé
vérance et à sa volonté ».
L'ambassadeur émit le vœu de voir
s'affirmer davantage les relations com
merciales entre la Belgique et l'Espagne.
M. Julius Hoste apporta à la chambre
de comms?rce d'Espagne en Belgique l'ap
pui de la presse belge, n forma à son
tour des vœux pour voir les pays s'enten
dre davantage dans leurs échanges com
merciaux, afin que s'établisse la paix éco
nomique.
M. Louis Piérard parla des rapports
artistiques et littéraires entre l'Espagne
et la Belgique.
Après le banquet on applaudit la dan
seuse Akarova et la fête se poursuivit par
un bal trè s animé. — T.
POUR L'INDUSTRIE DE L'ACIER

C'est mardi et mercredi que se tien
dront, à Bruxelles, d'Importantes réu
nions qui décideront définitivement de
l'adhésion de l'Angleterre au cartel in
ternational de l'acier.
On examinera également la question
des prix et celle de l'augmentation des
droits de douane anglais sur les produits
du fer et de l'acier.
Ces assemblées ont une importance
capitale pour l'Industrie métallurgique
belge, qui exporte les deux tiers de ses
produits dans le Royaume-Uni et dans
ses Dominions. — Belga.

Un ouvrier du chemin de fer se prête bénévolement k la reconstitution du
crime de Combes-la- Ville, où le jeune Dessailly a trouvé la mort. — X.

LA HAUSSE EN QUINCAILLERIE
Le Conseil général de la Fédération
Belge des Quincailliers, soucieux de tenu-
compte, dans la mesure du possible, des
recommandations du gouvernement au
sujet de la hausse, s'est réuni.
Est-U besoin de dire qu'aucun commerce ne
peut te faire à perte. Le commerce est régi par
des rsVgles et des lois économiques que le com
merçant, bon grt mal gré. doit subir. Et ce
n'est pas aa faute II ia hausse est le résultat
naturel et obligavtolr* de dispositions prises par
l'EtaU Las Fédération Belge des Quincailliers
reconnaît que la hausse érentuelle doit être
aussi modérée que possible mais, dans les cir
constances présentes, une hausse est inévitable
dans ce commerce.
Quantité d'articles sont Importés d'Allema
gne, c'est pourquoi, dès le 5 avrU, les fabri
cants et exportateurs allemands se sont réunis
a Elberfeld, afin de discuter le pourcentage
d'augmentation résultant de la dévaluation du
franc belge, n a été décidé que ce pourcentage
des'alt être de 33 1/3 pour cent.
Quant aux articles Importés de France, d'An
gleterre et d'ailleurs, 11 va sans dire qu'il doit
être tenu compte également du cours de l'ar
gent. — (Communiqué).

Cendres de Roses, Mandarine,
Velouté de Pêche, Groseilles.
Corail, Nacarat, Incaîrnat.

UNE OCCASION

VOUS CHERCHE

Vous n'avez qu'A
lire attentivement
nos annonces
POUR EN PROFITER

V..

J

DIABETE - ALBUMINURIE
NEPHRITE AIGUË ET CHRONIQUE
Bronchites (:z%l)
Toux - Asthme
Maladies de la femme
Pertes blanches, inflammation de matrice et
ovaires, douleurs du bas rentre, hémorragie,
suite de couches, inflammations et démangeai
sons externe.
RETOUR D'AGE
ANÉMIE - FAIBLESSE
impuissoncE sexuelle
poor le» deux sexes. Insuffisance de sensations,
frigidité. Amélioration rapide et guérison par les
célèbres remède» DéGéDs. à base d'extraits da
plantes, absolument Inoffensifs.
Demandez circul. grat. D. K. 31, arec preuves,
au déposlt. Ph. DE MIDDELEER, rue du Trône
31, Brux. en Indiquant bien la maladie, i A 10-3.2

Dégustez le délicieux
Deymann -Biffer
(Marquas DEYMANN-DRUART)
Le plus ancien ■ Le meilleur
Agenta aériens sont demandes poar ta
proTlnce. . Ponr la gras t Dépôt Général,
*. ma Hôtel des Monnaies, Brnxelles.
(D3878