, Edition G
«ilsiQui

ii» «OOM — S* 1»»

Ut! i-eiilliiit-n 1« numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE

19

} JUILLET 1931
> m I MMiMUlliM : «UU
I oir. 1I21.M IM. IIJ1A
S «s *ue oi» uaiu uumm

CHEQUE»P05TAUK 34351

Le procès de l’Anschluss
s’ouvrira demain à LaHaye

Le proci» provoqué par le projet
au»tro-a!lemaad d union économique
et 4ouaufer« viendra demain luudi
uevaat te tribunal de La Haye, qua
tre moi» exactement aprà» la «inna
ture du fameux acoord. Leu juges
doivent, comme on le 54U, dire si le
projet peut être coundéré comme
« legal ». c’eat-à-dire » il ne contre
vient pas aux traité» et protocole»
aifiic» par l'Autriche-
A U vérité, ou peut »e demander
à preten' si la décision du tribunal,
attendue pour la fia du mo:a pro
chain seulement, aéra encore bien
opportune : le» évènements de oes
dernières aenia.ne» ont pris une
tournure telle que la question du
rattachement de .’Autriche à l'Alle
magne semblerait pouvoir ne plu» »e
poser d ici quelques jour», voire quel
ques heures, b il e*t exact que M.
Brünmg «et résigné à renoncer à
l'Anecliluss; ai 1» trêve politique de
dix ans, dont on parle, e»t réellement
conclue, la question de l'accord dout
ai. er austro-allemand perdrait sans
doute la majeure partie de son inté
rêt et de sa gravité.
Est-ce à dire toutefois qu'il de-
vieut inuiHe de plaider le proces? Il
ns semble pas. Le problème juridique
e»t pose; il convient de le résoudie;
qui oserait prétendre qu'il ne se po
serait pas à nouveau et a\ant peu ?
On connaît l’affaire, tout au moins
dans ses grandes lignes. Depuis le
traité de Saint-Germain de 191».
l’Autriche pleure misère. Elle assure
que, considérablement réduite, elle
a est plus que la banlieue d une ville
énorme, qu’une tête colossale. Vienne,
avec un tout petit corps incapable de
subsister par lui-même. Le .ait e-l
qbq l’Autriche est pauvre et qu'apiè»
enquête, la Société des Nation» lui
vint en aide par les protocoles de
Genève du 4 octobre 1922. Le gou
vernement autrichien était autorisé
à emprunté 650 millions de courou-
uas-or, 1 emprunt étant gagé sur les
recettes des douanes et ses annuités
garanties par les puissances signa
taires des accords. D’autre part, un
contrOle peimanent devait être exer-
cé sur les réformes administrative»
et financières jugées nécessaires et,
mei —I qngn’irl^ L’Autriche renou-
vdaitr-eoi» aagagement, pris une pro-
mTîrè fois a Saint-Germain, de ne
pas aliéner son indépendance écono
mique ou politique.
Tout alla bien, plus ou moins,
pendant une couple d'années- Mais
dès 1925, . Autriche venait frapper
à nouveau à la cais»e de la Société
des Nations. Nouvelle enquête. Con
clusion des experts financière : l'Au
triche ne peut trouver oe salut que
dans la conclusion d’une entente éco
nomique entre les divers Etats de
l’Europe Centrale. Ce fut également
l’avis du Conseil de la S. D. N. Mais
pareilles ententes sont laborieuses et
longues à établir. Vint la crise géné
rale des affaires ; l'Autriche se mon
tra plus gênée que jamais — et la
propagandepuur le rattachement à
l'Allemagne reprit avec une vigueur
renouvelée.
On sait que celte propagande n’a
vait jamais cessé. L'idée d une union
douaftièie remonte même au mois
de mai 1918, alors qu après l'échec
dos tentatives de paix séparée faites
par l'empereur Charles, ce dernier
avait dû signer, à Spa, un traité u al-
l.ance avec Guillaume II, alliance po
litique, militaire, économique < a\ec
le but final de supprimer toulo bar
rière douanière entre les deux Etats
contractants. > Depuis la Constitution
de Weimar eut soin de prévoir i’Ans
cblusa. La Constitution autrichienne
de son c6té. proclame toujours que
l’Autriche forme portion intégrante
da la République allemande. Et l’i
connaît les efforts poursuivis cans
rei Ache depuis p.usieurs années en
vue d'un rattachement masqué; les
échanges de visites et de discours où
le président du Reichstag se fait pai -
ticulièrement remarquer; le travail
continu du Comité a’entente austro-
aiiemand; la misa en harmonie des
deux législations comme des règle
ments de chemins de fer, des assu
rances oclales, etc.; au total, une as
similation graduelle d'où, quelque
jour, l’annexion devait sortir toute
seule, toute faite, sans heurt ni ef
fort.
Au 'début da cette année, le mo
ntent parut favorable à un grand pas
en avant II. Schober. ce bon M. Scho-
her si plein de paroles rassurantes
lorsqu’il venait demander oe l'Agent

à Pans, poussa se» négociations avec
M. Cuit.us. Et le 21 mars, quelque»
heures avant la i cuit.ou au Quai
d’Orsay de la Comm.sa.on de .’L'n.on
Européenne, les deux compères fai
saient conualtre leur p an d'un ar
rangement « pour 1 un.luation de la
publique douanière de l’Allemagne et
de l’Autriche.»
On se rappelle la stupeur générale.
Oh 1 L’ai rangement était merveil
leusement rédigé! Presque à chaque
ligne, il assurait qu.* l’indépendance
des deux Etats élait scrupuleusement
respectée, ue 1 «coord était tout teni-
puiaire, que l’Autr.che pourrait ai-
gner n'importe quels autres accorus
avec n'importe quels autres pays, que
l'idée dune L'nion européeune ne
pouvait en souffrir le moins du mon
de — bien au contraire !
Mais ce chef-d'œuvre de casuisti
que ne trompa personne. A travers
lui, on voyait l’Autriche annexée, la
Mi (tel Europa s’imposer, la marche
germanique vers l’Est se préparer :
on voyait la guerre.
Les puissances ne voulurent voir
officiellement, qu'une infraction au
traité de Saint-Germain et aux proto
coles de 1922. Et le Conseil de la
S. D. N-, en sa session de mai dernier,
chargea le tribunal suprême de La
Haye de dire s'il y a, effectivement,
infraction.
L.

Si. Georges VAX EL AI RE,
Consul général de Pologne, oient d'être
nommé commandeur de fOrdre de
Léopold.
L'attentat de St-Pierre
à Rome

Rome, 18 juillet
On considère, & propos da l'attentat
commis ccr.tre la Basilique de Saint-
Pi-Tre, que c'cat aux soins que les des
servants apportent dans Teecotnpliîse-
ment de leur tournée dJispectlon
avant la fermeture du temple, d'avoir
pu éviter dea conséquences irrépa
rables.
enquête de concert avec les autorités
de U Cité. On n'a cependant pes grand
espoir de voir les efforts aboutir.
Le scandale Iainier
allemand
Berlin. 1S juillet.
A la suite de l'enquête sur la débâ
cle du consortium lalnler de l'Allema
gne du Nord, les frères Lahusen, di
recteurs généraux du consortium ont
été arrêtés.
VW\V\WWWWW\VV»V\V\V\\VVVV**WW\V**WW

eu

Prague 18 juillet
Un Incendie a presque entièrement
détruit le vibage de Vadec, en Slovaque.
Malgré des efforts surhumains, les
pompiers n ont pua réusl à looaiew le
foyer. 540 matoem ent été ctttnrttee.
Deux mille pereennes se trouvent sans
abr- Les dig&io sont évaluée à plus de
dtx millkrw de couronnes. Lorsque l'in
cendie a éclaté, la plupart dea habitai.*,;
se trouvaient aux champs.

One église s'écroule ai Cl
DOUZE TUES
Santiago du Chill, Il juillet
Par suite du mauvais tempe et d un
vent violer.t. l'égUfc de San Fernande*
s'est èercu'êe Une douzaine de person
nes ont été tuéea

Ministres français e! allemands
ont eu samedi à Paris
une longue conférence

Ods Mie eesu-aiwrieaiee se Me tire retire le le Freest

I.a duc el la duchesse d'York à Paris

La Belgique a été invitée aux conversations de Paris

Un journal parisien re
produit en manchette cette
sage remarque de M. Cail
loux :
« C'est précaution élémentaire de
pourvoir un prodigue d'un conseil judi
ciaire avant ds payer ses dettes. Si on
ne recourt pu à cette mesure de pru
dence, on ne sauve pas celui qu'on veut
empêcher de se noyer. II advient même
qu’on se noie avec lui, »
Mais peut-on imposer un con
seil judiciaire à un pays de 67
millions d'habitants sans qu’il ad
vienne ce qui se passe générale
ment dans la vie des individus
soumis à ce régime, d savoir que
le prodigue mis en tutelle contra
cte une Laine implacable contre le
tuteur que la loi lui a donné ?
On ne peut pas raisonnable
ment blâmer la France de deman
der des garanties à l’Allemagne en
échange de son aide financière.
Toute la question est de savoir
quelle forme doivent prendre les
garanties, si on ne veut pas qu'un
geste pacifique devienne le ferr
ment d’une nouvelle haine...
Pertinax analysant la situation
dans {’Echo de Paris situe bien le
débat :
« A voir les choses de près, les im
portante* conversations franco-aile main-
des sur le point de oonunencer eeronc
dominées par la question su.vante :
contre l'ootrol d'un secours financier,
est-11 possible de tirer l'Allemagne des
voles de la politique révisionniste et du
pangerman,aœe, promesse certaine de
guerre européenne à échéance pi» «l
mou» langue ? »
Et il s’empresse d’ajouter que
les formules inscrites dans le pro
jet français ne constitueraient pas,
même si elles étaient adoptées sans
restriction, des assurances certai
nes.
Or contre ces formules nous
voyons se dresser dès maintenant,
non seulement la presse panger-
maniste, ce qui est naturel, mais
la plupart des feuilles anglaises,
américaines el italiennes.
Avec, un ensemble remarquable,
toutes ces feuilles accusent la
Prance de façon plus ou moins
voilée, de vouloir réduire l’Allema
gne en esclavage, de la traiter
comme une Turquie ou un protec
torat■ C’est la riposte à la manœu
vre de M. Ijüval qui a voulu pren
dre la direction de la Conférence.
Et on va assister dimanche, cela ne
fait aucun doute, à une pression
formidable sur la France pour l'a
mener d renoncer aux garanties
politiques qu’elle réclame. Demain
la presse allemande modérée qui
semblait observer une réserve trop
discrète pour n’avoir pas été con
seillée, n’aura qu’à reprendre les
articles anglais, américains, ita
liens, pour dresser l’opinion alle
mande contre les demandes de la
France.
Et le Chancelier Brüning, mime
s'il lui prenait la fantaisie de vou
loir céder, ne le pourrait plus, sans
voir son gouvernement emporté
aussitôt comme un fétu de paille
dans la rafale.
Tout ceci nous parait compro
mettre singulièrement les chances
de l’accord entrevu un moment.
Sous croyons donc que l’accord
ne se fera pas d Paris. Se fera-
t-il à Londres ? Cela dépend de
Vesprit de sacrifice des Français.
Si ceux-ci se laissent entraîner à
I la Conférence de Londres, ils de
vront se résigner à un compromis
J dont ils seront probablement seuls
d faire les frais.

Vous demanderez peut-être
pourquoi les anciens alliés de la
France ont adopté pareille altitude
à son égard ? Ce n’est pas difficile
à de finer. L’Angleterre lit toujours
sous la vieille terreur de tout ce
qui peut ressembler à un bloc con
tinental. D'autre part le gouverne
ment travailliste a peu de sympa
thies pour la politique française.
L’Italie ne veut à aucun prix d'une
France trop forte qui prendrait en
Europe une situation politique pré
pondérante. Quant aux Américains
ils ne voient que le problème fi
nancier et ils craignent sans dou
te qu'une alliance franco-alleman
de rende plus difficiles les bons
placements de capitaux en Europe.
La seule chance qui puisse en
core jouer pour l'aboutissement
heureitr des négociations qui vien
nent de s'ouvrir est que toute solu
tion qui excluxrait la participation
française parait bien aléatoire. On
était d’accord tous ces jours-ci
jtour reconnaître qu’il paraissait
difficile d'orgdniser le sauvetage
financier de l’Allemagne sans le
concours de la France. C'est un
atout dans le jeu de celle-ci. Sau
ra-t-elle s’en servir utilement ?
5»' la raison parlait plus haut
que la rancune, quelle belle oc
casion auraient pourtant les Alle
mands et lés français de régler
entre eux leur vielle querelle par
une bonne er féconde, entente qui
servirait les intérêts des deux
pays et déjouerait les calculs trop
egoïstes de certains peuples qui en
sont encore d la conception du jeu
de bascule de « J’équilibre eurupe
en » cette vieille balançoire qui a
fait de l'Europe depuis des siècles
un perpétuel champ de bataille...

L'ARRIVEE DES MINISTRES
ET DELEGUES ALLEMANDS A PARIS
Paru. 18 juillet.
Le Dr Bruning, chauceuer du Reich,
et le Dr Curtim. ministre des ah aires
étrangères, qui avaient quitte Berlin
hier soir, à 21 h. 50, sont arrivés à Paru
par la gare du Nord, à 14 h 05 Ils
eulent accompagnés de MM. von Bu-
low, secretaire e. Etat à la Wlihelm-
strasse. du comte Saurma. du conseil
ler Remebeck et du comte von Krostgn,
directeurs au ministère des finances, e.
par M von Hoesch et le Dr Dumont,
conseiller de légation. Ces deux derme, s
avaient été attendre le chancelier du
Reich à la station française de Jeu-
mont.
A leur descent? du train, le Dr Bru
ni** et le Dr Curtius ont été salues
pdr M Pierre Laval, président du Con
seil, M. Arutlde Briand, ministre des
affaires étrangère, et M FrançoU Pon
ce. sous-secrétaire d'Etat
Le chancelier et sa suite sont montés
en automobile et se sont rendus a l'am
bassade d'Allemagne.
Un service d’ordre important sous les
ordre» de M Chlappe, préfet de podee,
et M. Guichard, uirecteur général de
la police murucipale et de la sécurité
publique, maintenait la foule qui était
très nombreuse
QUELQUES CRU A PARIS
Paris. Il juillet.
Quand les ministres français et la dé
légation allemande arrivent dans la
salle des Messageries, des cris, des vi
vats et dea coups de sifflet montent de
la loukt Plusieurs barrages d agents
sont rompus. Enfin, le* ministres et les
membres de la délégation parviennent
S gagner leur voitur* qui s éloigne au
milieu de cris d-vera, per la
Dunkerque, où la circulation
men tenement suspendue.
On ne signale au commissariat de po
lice de la gare, aucune arrestation pour
cris séditieux ni aucun accident de
personne.

UNE DECLARATION DE M. BRLMNG
Paru. 18 juillet
A son arrivée S Paru a 1« h. 05. le
chancelier Bruning a fait à 1a presse
lee déclarations suivantes :
Le projet de notre voyage ù Pani
formé déjà depuis quelques semaines a
gagné aufourahui encore en impor
tance. Il ne sapit plus seulement au
jourd'hui de conversations pouvant
servir d éclaircir la stiuation generale.
Il s'agit au contraire de problèmes spe-
c-aux economiques et financiers it«-
chant non seulement l'Allemagne ma.s
aussi T Europe toute entière. Mais peut-
être ce nouvel aspect des choses aé-tl
encore ses avantages car. dans la situa
tion présente, qui fait paraître nette
ment l’état d'enchevitrement des inté
réts de tous les peuples, nous sommes
tous forcés de faire un effort commun
pour trouver, dans une collaboration
loyale et confiante. Us moyens de sur
monter une crise qui nous atteint tous
et de démontrer ainsi aux peuples que
si de tens Us cèles on fait preuve de
bonne volonté, on peut sorttr des situa
tions les plus difficiles.

Le duc et la duchesse d'York ont visité, samedi matin. l'Exposition Coio-
niait de Vincennes. Les princes, qui étaient conduits par te usréchal Liautey #
U gouverneur général Olivier et l'ambassadeur d'Angleterre, ont vivement
admiré les différents pavillons qui leur ont été présentés.
**************************

Mu iftaken

Quand les socialistes sont
patrons
L’article que nous avons consa
cré à la gestion de la Verrerie Ou
vrière de Fraire a été reproduit par
un grand nombre de journaux. Par
contre le Peuple n’a pas soufflé mot
de l’affaire. Une seule note a passé
dan9 son édition namuroise qui ne
conteste nullement du reste le rep-

C’est pourquoi, je me félicite de l'oc
casion qui nous a été donnée à M. U .. nr i Pïnfrli pt nour cause !—
£Sr« A : r* >-
vernement français les questions g«l ! éléments de notre article. Le.te note
intéressent nos deux pays et notam- ! ergote simplement sur la question
ment celles qui, dans ces derniers de juridiction du Parti Ouvrier à
temps, ont provoque tant d inquiétudes. 1 quoi les verriers de Fraire répondent
J'ai le ferme espoir que nous réussi- q U ’on a attendu que le délai de
P-r « paument du
lonté sincère et loyale de coopérer d
l'organisation de la paix Nous voulons

arriver d collaborer avec la France en
pleine confiance parce que nous savons
parfaitement que. sans cette collabora
tion. le bien-être de l'Europe et la pros
périté du monde ue pourront être assu
rés.
Nous esLmons que si les deux peu
ples. animes d’un respect et d’une oon-

; préavis soit presque expiré et qu’on
: les a laissé aller jusqu’à l’assignation
, du citoyen sénateur Ronvaux devant
le Conseil des Prud'hommes pour les
! faire paver. Dans les milieux ou-
1 vaars nauaurois on commente beau-
I coup les efforts odpkiyc» par les mi.
litants socialistes pour sauver le
sénateur Ronvaux en étouffant toute

«ÏEk. ^: i "'‘«*' , » i r«: i O», r »PP r oche«lte.tt i -
leures forces pour régler les problèmes , ‘ ll( * e **e C0 ^4 toute differente qui

qui les pi «occupent, ceux-ci pourront
trouver des solutions satisfaisantes.
AU MINISTERE DE L’INTERIEUR
Paris, 18 Juillet
Dés le début de l'après-midi, un grand
nombre de photographes et d'opérateurs
cinématographiques braquaient leur ob
jectif dans la cour du ministère de l'in-

fut observée à l’égard du citoyen
Ror.gy qui fut impitoyablement exé
cuté pour une peccadille et contraint
de donner sa démission de sénateur.
Les tyranneaux do la Fédération so
cialiste namuroise usent d'ailleurs
avec une singulière fantaisie des
I pouvoirs politiques qu it» so soni
térieur, dont les escaliers avalent été ! arro ?és. viennent-ils pas de ré-
abondamment ornés de fleurs. j clamer 1 exclusion d’un député sup-
A 15 h. 30. le chancelier Bruning, | pliant coupable d'avoir dans une cir-
tuivl du Dr Gert, secrétaire à l’ambas- culaire mis. les travailleurs socialistes
sade d’Allemagne à Parts, faisait son en. J en garde contre les menées de cer-
trée place Beauvau. tains dirigeants du parti ?
Prévenu de l’arrtvee du chancelier, | Tm . . ..
M Pierre Laval s est avancé jusqu s ' . Les owners de la \ errerle de
l'entrée de son cabinet pour recevoir ,. ir ?_ 0I î,,_! e _ n ' 0U u nous remercier
le représentant du gouvernement alle
mand. Les deux homme» d Eut se sont
serrés chaleureusement la main et se
sont retirés dans le cabinet du prési
dent du conselL

d’avoir dénoncé les faits dont ils
sont victimes et sur lesquels la pres
se socialiste, malgré leurs protesta
tions, gardait un silence complice.
« On a Jugé diversement notre geste,
disent-ils, certains tout en reconnofc-
aent la gravité des fiita révélés, l’ont
blâmé au nom de la discipline du paru.
dtxXres, qui formen la mijonté. noua
ont approuvé en reconnaissant qu’il fai.
lait mettre fin aux agissements de cer
taine dirigeons de la Fédération Na-
morcke. Peur nous, nous ne nous re
prochons i:en et ceux qui nous Jugent
durement ignorent tout des aaüTfrances
qu« nous endurons depuis le mote de
décembre 1930 à cause de i'jicapactté et
de la vanité du baron Ronvaux. comme
en ie désigne à Namur. I* ruine de
notre usine est ie fait de ce prétentie**;
e est pourquoi nous ne regrettons pas
de l avoir dénonoé ©t noua voua remer
cions de ne** y avoir aidé. »
Pour nous, les personnalités im
portent peu ; que Je citoyen Ronvaux
disparaisse, il sera remplacé par un
autre démagogue. Nous ne cherchons
pas à atteinure un homme, mais nous
voulons montrer à ces pajivres éga
rés que sont la plupart des électeurs
du parti socialiste qu'ils sont dupés
et exploités au nom de beaux princi
pes sonores par un tas de farceurs
qui mettent rarement leur» actes en
ne et à Furne» ainsi qu'à J’inaugu- ’ conformité avec les théorie» qu’i.'s

M GRANDI A PARIS
Rome. 18 Juillet.
M. Grandi, ministre des a flaires
étranzeres. est parti pour Londres. II
s'arrêtera à Parte, où il participera aux
conversations intergouvermentales.
LA FERMETURE DU MARCHE DES
VALEURS A BERLIN
Berlin. 18 Juillet.
Le comité de la Bourse de Berlin a
décidé que le marché des valeur» res
tera fermé Jusquà nouvel avis.

LE GOUVERNEMENT BELGE
AUX ENTRETIENS DE PARIS
La Gouvernement français a invité
le Gouvernement belge à envoyer un
représehlant aux entretiens de di
manche à Paris.
MM. Hymaos, Francqui et Van Lan-
geiihoven sont partis samedi à 4h.
pour Pari*.
M. Renkin, Premier Ministre, de
vant assister dimanche aux fêtes du
Centenaire de la dynastie à La Pan

seulement leurs promesses et leurs
proclamations électoral*», mais la so
lidarité de classe qu’il» savent si bien
invoquer à leur profit quand La
mendient les suffrages de leur» ca
marades

•v\\vwww\v\wwv\vwvvwvwwvvwvwww%*
VIVE FEMME PARLE

Nous avons..

la

ration de la statue de Léopold II à
Ostende se rendra directement d’Oi-
tende à Lonures pour la Conférence
de lundi convoqué» par ie Gouver
nement britannique.
++++++++++++++++++++++++++++***********************
Foire !...

professent. Que les intrigues ou la
chance les portent à la direction
d’une affaire, ds se montrent souvent
les plus durs, les plu» tyranniques
envers l’ouvrier, trahissant ainsi non

De la pierre de rêve
Les Chinois possèdent
leur, pre—nà-on Ce sont des pierre*
tetnees, tantôt petites et tantôt gran
des. Il y en a aes grises et d* Ueuts,
de cuivrées où des veines laiteuses fon- \
dent les unes dans les autres, s évanoui». '
sent au cœur de la pierre et reparais
sent aussitôt; ü y en a de verges, ar
rondies et luisantes, pointures dor.
comme les yeux des chats.
Les CTunoù la tieniumf'ÛU (riui'd*
la main et la regardent. Peu a peu, les
arabesques se ,luttent à flotter, se tor
dent et s’étirent. Le contemplateur y
voit se former et se de former des mon
des crées par sa fantaisie et répondant
aux aspirations secrètes de ses instinct*
profonds.
Freud analyse les rêves conçus pen
dant le sommeil pour y découvrir la
nsaase, le grain œ Jolie, mais les rê
ves que Ion fait eveiu* ne sont-ils pas
tout aussi chargés de danjeureuses ré-
télations ?
Nous autres. Occidentaux, nous n'a
vons généralement pas recours aux
pierres pour nous élancer dans le do
mairie du rêve ; nous leuons la tête et
nous regardons les nuages; mais les vil
les rendent cet exercice fatigant et pé
rilleux.
On dit aussi qu’il ne rapporte rien et
même qu'il est fort prejudiciable.
L’Eglise catholique en a toujours fait
un péché, voire un péché mortel qu elle
nomme * la délectation mon^st »
Le ,, Dictionnaire des Cas de cons
cience », par messire Jean Pontos, im
primé en 1724, en cite de nombreux
exemptes.
e Pétrone, se ressouvenant deses
amours passées, s'y arrête quelque!ois
avec une délectation morose, sans avoir
néanmoins la volonté d’y retomber »-.
Pichiz-t-ü ?
* Oui. répond le dictionnaire, parce
qu'il se délecte des actions mêmes aux
quelles il pense, et pour lesquelles U
conçoit encore dt inflection. M deleo-
tation est certainement peche mortel s.
Il est évident que ces rêves, dans l'es
prit d'un pécheur converti pourraient
aussi bien s appeler « regret s et le re
gret n'est-tl pus une des formes de
l’amour défendu t
A notre epoque, on ne s'arrête guère
aux subtilités des cas de conscience et
le danger de la délectation morose ne
doit pas tourmenter beaucoup les direc
teurs « rpïiiuels » aux tréfonds notre
des conj.-s.onaux- Pensent-ils que ae
soit un bien ?
Je tiens, pour ma part, que lé rive
est. ainsi que toutes les durees humau
ms. un compose ae bien et de mai et
qu'il est toujours dangereux, pour sup
primer un mal. de détruire en même
temps le bien.
NICOLE.

TEMPS PRESUME
Vents asses foris d modérés des ré
gions ouest, couvert, éclair ne s, phnet
intermittentes, de Us brui me, averses
mêmes orageuses, temperature modérée.

0HKZ LA VOYANT!
» Vous servi riche, bientôt .
— Oh ! alor», faites-moi une attes
tation. que je pulsae taper les co-
I pains I

UN HOMMI SANS CIBLE
— Oui, inon garçon !... Mon tir
est fermé . je veux protester en fo
reur du désarmement t...

A LA FRITURE
— Comment t vous passez votre
existence dans la vieille
graisse, et vous ne savet pas
ce que c eet une Macédoine I

• « FORAIN MH • nr
— Je lui prêter! du fer le
•upportera-t il ?
— Plnses vous docteur I il esi
avaleur de salrea L...„

LOUPHOQUERIES
— V «mai»
ton «au, à cette pauvre bête?
— Pas du tout I U préfsre...,
l'eau Urie A