• tLttIQUK

Uu M
• BIUIS
i PUMA

42 56
XI «

to au
Lm Mint
MV* autvOMl
HlitiWO

Edition O ,

62* anon — N' 179

BO (’«ntinieii 1« numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE
28
JUIN 1931
j m I MHxbiiiriHM : UÏIA
? U r II XI.M *«4. llJUa
* 13 »UI Ut» »«>-*-.11

CMEQUSSPOSTAUX 343»1

A bâtons rompus

On a réglé récemment la question
4m iu> iMftUbüiUB parlementaires,
mais ou n a pas traité, chez nous ce
problème avec toute l'ampleur qu il
méritait. 11 y a d autres incompatibi-
Utéa que celles qui naissent des rap
ports avec la finance privée. Tôt ou
tard, un remaniement s'imposera.
L'a de nos lecteurs nous communique
k ce propos un extrait d'un uiscoura
de M. Paul Dcsehanel à la Chambre
franca.»e. 11 date de 1894.
— Oui, s'écriait le grand orateur
français, il y a un point sur lequel Je
suis, en effet, d'accord avec mon élo
quent collègue M. Jaurès. Oui, nos
cœur* ont battu à l'unisson tout à
i'hèttff lorsque VOUA parl'O* de la
bassesse des homines publics qui,
•yaat reçu et l'instruction et les lu
mières et l'indépendance, et tenant
de la oonfiauce de leurs concitoyens
une parcelle quelconque de la puis
sance publique, se font de leur man
dat, ue leur» fonctions, de leurs hon
neurs, un instrument de lucre et de
lortuue personnelle 1
Je ne cunna.s nen de plus abject ;
je ne connais pas de pires corrup
teurs de la conscience populaire.
Ma.» vous u'avex pas tout dit! A
côté de celles-là, il y a d'autres cau
ses, dautres éléments de troub.e
moral, de désordre social, et Je vous
demande la permission u'ajouter
quelques traits au tableau magistral
que vous venez de tracer de notre
société politique contemporaine.
Quand la grève bat sou plein,
quand le malheureux travailleur e»t
au* aboi», quand la misère et la
faim frappent à sa porte et que, de
main, il, n'y aura plus de pain pour
la leinuie et les enfants, quand peut-
être une lueur, une espérance de
conciliation, d'apa.-ement, va poin
dre k l’horizon, alors on voit appa
raître le politicien, le démagogue, le
missionnaire de la disecrùe et de la
haine; il vient chercher, à travers la
douleur, la misère, les larmes et
quelquefois le sang de ces malheu
reux, une popularité malsaine ou
une écharpe de représentant du
peuple...
U en dit. I T n jour viendra où il
faudra prendre de sérieuses mesu
res pour écarter les missionnaires
de discorde et de haine, ün aura éli
miné ce jour-là un ues principaux
facteurs du trouble moral qui menace
notre société politique. Ht l’on ren
dra à certaines de nos institutions le
prestige dont elles ont un urgent be*

I I! fallait de l'argent pour créer aes
'écoles. Un voulait, pour Us enfants
' du peuple, des bâtiments neufs,
clatra, spacieux, bien aérés. Un chef
! catholique d'alors, M. Jules llalou,
! appelait cela une « immensa folie
' politique ». La Flandre le soutint.
Bruxelles même i>a<sa aux indépen
dants. Le parti libéral s'en souvient!
Mais la défaite de tea* n est pas de
celles dont un parti doive apugir. Il
luttait pour que le peuple lise. C'é
tait son idéal, sa foi. 11 ne luttait pas
pour conquérir des voix; U lui suf
fisait de faire a’u bien au peuple.
Les libéraux de cette époque n ont
cessé par la suite d'ètre abreuvés de
sarcasmes par ceux qui se préten
dent les seuls représentants île la
classe populaire. Les a-t-on assez
qualifiés de m vieilles perruques ».
de tardigradas. On les a inème accu
sés d'être les ennemis du peuple.
Cette accusation se retrouve de
temps en temps dans un journal qui,
il est vrai, a d’autres principes. S'il
se gausse de ceux qui se sont sacri
fiés pour que le peuple lise, il fait
campagne, lui, pour qu’on lise le
Peuple...
Ceux qui ont vu le pays s'émou
voir en 1884 ne peuvent s'étonner tie
le vtnr demeurer tmpasxibie A pré-
sent. A cette époque lointaine il n’y
avait que des-contribuables qui vo
taient; seuls ils tenaient les cor
dons de la bourse, tandis qu’à pré
sent — est-ce un progrès î — les
cordons sont à la disposition de tout
le monde.
Ceux qui ne paient pas (ou plutôt
se figurent qu’ils ne paient pas)
sont la majorité. Aussi on ne com
pte plus et de plus en plus, la vis
se resserre; les censitaires qui
avaient été tout puissants sont pri
sonniers de la foule qui se figure
qu’étant le nombre, elle a le droit de
les rançonner^
On appelle " cela faire de la dé
mocratie...
Un est peut-être en train de tarir
la source de la prospérité national I
KARNAC.

VERS L’ACCORD
Les négociations franco-américaines
se poursuivent activement
Washington reste optimiste
Berlin multiplie les plaidoyers

h. w Le débat d la Chambre
française a été très chaud•
On a tout de même fini
^ par approuver la note du
Gouvernement. Le moyen de faire
autrement ?
AI. Marin gui a mené vigou
reusement l’offensive contre la
proposition américaine n’a pas eu
grand mal ù trouver des sujets de
raillerie. Il n'a eu qu'a reprendre
l’un après l'autre les principaux
paragraphes du dernier discours
de M. Aristide Briand à la Cham
bre même. Ce fut d’une ironie cru
elle.
Le plan Young, disait M Briand, est
tout recent. Il est à peine entré en ap
plication. Il ne peut pas être question
de le modifier. Il ne peut pas être ques
tion d'en fausser le mécanisme.
Et il ajoutait :
Le plan Young garde pour noua le
caractère même qui lui a été reconnu
; conventiellement. celui d'un règlement
! conventionnellement, celui d’un règle
ment définitif. C'est la conception qui a
justifié toute la politique poursuivie au
cours de ces dernières années.

Ou a beaucoup parlé de « com
pression » ces temps derniers. L’état
de uos finances publiques réclame
sur ce point d'énergiques efforts.
D'année en année, les charges s'ac
cumulent et, sans se soucier.de sa
voir si la fortune privée augmente
en proportion, on élargit le train de
maison.
t'n exemple typique nous est four
ni par le ministère du travail, pom
peusement décoré maintenant du ti
tre de ministère de la prévoyance
sociale et qui naquit humblement, en
1905, sous la Qénominatiun d'office
du travail.
On débuta en inscrivant simple
ment un petit million au budget
et à ceux qui émettaient des craintes
on assura qu'ils pouvaient être
tranquilles, qu'il ne s'agirait jamais
que d’un petit cadre de fonctionnai
res et de statisticiens.
L'année suivante, le million était
doublé. Puis, ce furent quatre mil
lions, puis huit, puis...
Nous en sommes à présent à 915
millions à -l'ordinaire. Avec les dé
penses inscrites à l’extraordinaire, le
milliard est largement dépassé.
En Belgique, les budgets croissent
comme des champignons.
A qui la faute ?

Dans un récent discours au Sénat.
M. G. Van Qverbergh a déclaré qu'il
ne reconnaissait plus le contribua
ble belge. « Avant la guerre, dit-il,
on délogeait un gouvernement du
pouvoir pour quelques millions. >
Bt il Ajout»it : « Le parti libéral s en
souvient. >
Mais oui, i« parti libéral s’en sou
vient. C’est l’affaire des c Graux im
pôts. >1 II y en avait pour 12 millions,
■i nous avons bon souvenir, ce qui
fait 84 millions d’à présent.
Nous ne saisissons pas très lien
pourquoi M. Van Overbergh a évo
qué ce souvenir. Voudrait-il voir de
leter le gouvernement qui s'apprête
à Taire voter de nouveaux impôts ?
Aucun rapprochement n’est possi
ble entre la situation d’alors et celle
d'aujourd'hui.

MISS JAPOS 1931
une charmante beauté d’estampe, Miss
Tsuneketo Tawara. âgée de 22 ans,
choisie par un jury composé de Japo
nais et d'Américains comme la plus
jolie Nlponne. Le concours a eu lieu
dans le Yamaguchi.

L’iDfitMiuinBer est à 798

IL A BAISSE DE 6 POINTS
DEPUIS UN MOIS
L'index-number arrêté au 15 Juin est
de 798 pour le royaume, contre 803 le
mois dernier.
„ Voici comment U s'établit pour les
grandes agglomérations :
Anvers 826
Bruxelles 833
Oand 768
Liège 77« *
Et pour les provinces :
Anvers 803
Brabant 802
Flandre occidentale 792
Flandre orientale 779
Halnaut 816
LDge 779
Limbourg 793
Luxembourg 809
Namur 800
Index correspondant de stabilisation :
Royaume 101.3
Anvers et agglomération. 99 4
Bruxelles et agglomérat. 1C0.4
Ocr.d et agglomération. 96.9
Liège et agglomération. 99 6
Province d’Anvers 100.4
Province de Brabant 100.4
Flandre occidentale 101.6
Flandre orientale 99 5
Province de Halnaut.... 100 6
Province de Liège 99 7
Province de Limbourg . . 103 9
Province de Luxembourg. 102 2
Province de Namur 1030

El ceci encore :
Le plan Young réserve bien à l’Alle
magne certaines possibilités auxquelles
elle garde normalement la faculté de
recourir. Mais, de là à réclamer une
véritable revision de ce règlement, c'est-
à-dire à troubler de nouveau les es
prits par l'évocation de nouvelles confé
rences Internationales où la question
des dettes, si Irritante et qui a été si
difficile à régler, serait remise en Jeu, U
y a loin.
j Ainsi parlait, le 16 juin, ce bon
M. Briand...
I Le 20 juin le Président Hoot er
lançait son message et torpillait le
Plan Young I I
Que voulez-vous que M. Briand
réponde à présent t
La vérité est qu'on ne peut plus
guère se faire d'illusions sur le sort
des réparations. « Mais c’est mon
strueux ! » s’écrient tous ceux qui
s’étaient endormis, satisfaits, sur
le mol oreiller des chiffons de pa
pier. C est peut-être monstrueux.
En attendant, c’est ainsi. Lisez ce
\ju écrivait le Dr. Schacht, président
de la Reichsbank, il y a quelques
jours, avant de connaître l’offre
américaine :
n est certain que le plan Young re
présente une solution definitive, muis
cela ne signifie pas qu'il soit immuable.
Au contraire, les buts de ce plan ne
pourraient être atteints que grâce à la
grande élasticité dont les experts l'ont
doté. Loin d'étre un assemblage rigide
de chiffres, le plan Ycung fait dépendre
le versement des paiements de l'Alle-
! magne d’une série de prévisions écono-
I iniques. Si ces hypothèses, notamment
celle qui prévoit un excédent de la ba
lance économique au moins égal au
montant des paiements, ne se réalisent
pas. les paiements ne peuvent être ef
fectués.
Après cet admirable morceau
de casuistique, voici maintenant le
promoteur du fameux Plan Young
appelé à la rescousse:
En es qui concerne l’Impossibilité de
payer, Owen Young a déjà fait ressor
tir. U y a plus d'un an. dans son dis
cours à l'Université de Berkley, l'absur
dité dont les Alliés feraient preuve en
prétendant que chacun d'eux est Inca
pable de s'acquitter de sa part de dette,
en même temps qu’ils déclareraient
l'Allemagne capable d'en payer, à elle
seule, la totalité.
On en rirait, si le sujet prêtait
A rire.
Il y a pourtant une chose par
faitement juste dans l'article du
Dr. Schacht et c'est justement ce
qui domine toutes ces arguties :
Le monde entier traverse une crise
formidable avec ces vingt millions
d'êtres qui meurent de falot; alors que
partout U existe une surproduction de
presque toutes les denrées alimentaires
ainsi que des matières premières.
Il faudra, soit çpe lé système actuel
qui assigne à chaque individu la res
ponsabilité de son bien-être personnel
et du bien-être commun parvienne à

i surmonter la crise, soit que nous som
brions dans une experience de colkcti-
' vi&me ou de bolchc’àsm*.
Voilà le tragique de la situation.
M. Léon Blum ia senti quand il
; s'est écrié samedi matin d la Chum-
, bre française « qu'il faut mettre un
! terme à ce douloureux fléau, en
internationalisant les échanges, en
supprimant les absurdités doua
nières ». Parlant des perles qu’im
pliquerait l'acceptation de la pro
position Hoover, te leader socialiste
s'est écrié :
SIX MOIS DE PLI S- VALUE
POUR VOTRE BUDGET REEL,
CELA COMPTE PLUS QUE LA
PERTE DE LIXDEMSITE IX-
COXDITIOXXELLE.
Quant à la Belgique, le minis
tre des Finances, M. Flandin, l'a
déclaré, elle pourra être aidée par
la B. H. I. comme les petites puis
sances qui auraient à souffrir du
moratoire.
Malgré ses rancœurs, malgré
ses sentiments de révolte contre ce
qui apparati comme une injustice,
une spoliation, la Chambre fran
çaise a fini par s'incliner, s’en
remettant au Gouvernement du
soin de sauver au cours des négo
ciations qhi se déroulent en ce mo
ment à Paris, tout ce qui pourra
être sauvé encore.
Que faire d’autre ? Revenir à
la politique de farce, réoccuper la
Rhénanie, saisir à nouveau les ga
ges qu'on a lâchés imprudemment?
Personne n'y songe. Pas même
M. Franklin-Bvuillun, ni M. Louis
Marin, ces foudres de guerre.
Cette politique, d’ailleurs bterV
aventureuse, un pouvait la faire
au lendemain de rarmistice, en
morcelant l’Allemagne, en créant
un Etat Rhénan autonome. Elle aur
rait peut-être assuré cinquante ans
de tranquillité à la France, à la
condition qu’un tel impérialisme
ne l’eniratndt pas i\ quelque nou
velle catastrophe. On ne Ta pas
faite quand on avait tous les atouts
en mains. Ce n’est pas maintenant
qu’on y reviendra. Il faut donc se
résoudre à en faire une autre. Or,
il n’y en a plus qu’une possible :
c’est une entente franco-belgo-al-
lemande, la seule capable de faire
renaître en Europe Tordre, la tran
quillité, la prospérité dans la sécu
rité et la paix. Dans cette entente,
la France, avec la Belgique auprès
d'elle, peut conduire le jeu, paree
qu’elle est la plus forte, la plus
riche et la plus grande, par le
rayonnement de son génie et de
sa culture. f
Le jour où les milliards consa
crés aux armements pourront être
investis dans le développement
économique du monde, où Ton cré
era des instruments de richesse au
lieu de créer des machines à tuer
; et ù détruire, le poids des répara
tions paraîtra bien léger à suppor
ter. Et ceux qui ont connu les hor
reurs d* la guerre pounont du
moins mourir sans fermer les
yeux sur de nouvelles visions de
massacres et de carnage...
LES INTERPELLATIONS
A LA CHAMBRE FRANÇAISE
La séance de Chambre traoçaise n’a
été levée que samedi à 6 h. 35 du matin.
Elle s'est terminée par ifc vote de con
fiance par 386 voix contre 189
Les 189 députés qui ont voté contre
le gouvernement se décomposent ainsi ;
11 communistes, 5 républicains-socialis
tes. 12 socialistes français, 98 radicaux
et radicaux-socialistes 9 Indépendants
de gauche, 13 de la gauche radicale, 4
de la gauche ipciale et radicaie, 5 ré
publicains de gauche, 6 députés n'ap
partenant à aucun groupe, 8 indépen
dants, 5 de l’Action démocratique et
sociale, 13 de l’union républicaine dé-

I mocratique. 18 députés n’ont pas pus
I part au vote. 17 autres étaient absente
par congé. Tous les autres députés ont
voté pour le gouvernement.
A la reprise de la séance, à 10 heure?
du soir, m Plaudin, ministre des 1 man
ce*. a continue son discours.
On nous a dit : « Voua retourneras
devant les électeurs ayant soulagé
l’Allemagne de deux milliards et demi
et vote autant d'impôts nouveaux. > En
fait, U y aurait une avance rembour
sable du Trésor.
I Ce n'est pas sur le programme Hoover
que vous aurez a vous prononcer, c est
j sur la valeur des contre-propositions
françaises. Le problème qui se pose
devant vous est le suivant : vous avez à
choisir entre la proposition Hoover
amendée par la contre-proposition fran
çaise, «t le moratoire. Personne ne voua
i demande d'étre dupes. Quand un pays
viendrait voua dire : c Mol je mets plus
de quatre milliards sur la table >, allea-
vous dire; « Non, allez-vous prendre la
responsabilité de ne pas coopérer à
I l'œuvre de défense de la monnaie éuro-
; péenne ? a
Comme la Chambre réagit par des
mouvements divers. M. Flandin ajoute :
« Permettez-mol de vous dire que si
devant une nouvelle deception incontes
table vous vouliez manifester votre mé
contentement en changeant les hommes
Je serais le dernier à m'en plaindre.
Voilà trois jours et trois nuits que nous
travaillons à mettre sur pied une pro
position et aujourd’hui il n'est pas gai
de se sentir accueilli comme un ministre
qu* aurait trahi les devoirs de aa charge.
Vous pouvez manifester votre mécon
tentement contre nous, mais prenez
garde parce que la situation est peut-être
plus grave que vous le pensez. Quand un
pays quoique atteint par la crise ne l'est
que légèremeut, va-t-il compromettre non
seulement la paix sociale mais la paix
tout court (Sensation).
On entend alors les interpellations de
MM. Nicolle (Indépendant), qui réclame
des compensations ; Pierre Cot (radical-
SQpialiste) qui est pour l'entente avec
l'Allemagne pour la réorganisation éco
nomique; Planche éradlcal-aoclaüste i,
partisan d'une politique de désarme
ment ; Blum (socialiste) partisan d'un
plan de solidarité qui ne peut se conce
voir dans une Europe armée ; Franklin-
Bouillon, qui estime que la France doit
traiter directement avec l'Allemagne et
reproche aux Etats-Unis de f bousculer »
la France pour l'obliger à faire un sacri
fice. Le moratorium, d’après lui, c'est
la mort du plan Yong. Il engage à voter
contre le gouvernement,
j M. Herrlot monte à la tribune.
! Il apprécie, dit-il, la proposition
1 Hoover, mals se sépare de M. Flandin
sur plusieurs points. Il veut cependent
concourir à améliorer la situation alle
mande et soutiendra le gouvernement
s'il présente des mesures susceptibles
de mettre fin à ls crise économique
européenne. M. Herrlot reproche au J
i projet de M. Laval de faire perdre pour ,
toujours à la France tout le bénéfice
des réparations, c Nous ne constituerons '
! jamais une œuvre de paix si, en dépit I
de nos sacrifices, nous n'instituons pas
le respect des traités. Nous avons assez
I lutté pour en avoir le droit d'en parler. »
Il rappelle qu'il vota l'évacuation de la
Ruhr pour respecter les traités Aujour
d'hui 11 votera contre l'ordre du Jour
qui n'assure pas le respect des contrats
Le chef du cabinet. M. Pierre Laval,
parle alors de son banc. U estime que
la proposition américaine est moins
dommageable que le moratoire. Il pro
met de dire au chancelier Brünlng qu’il
y a une grosse contradiction entre les
manifestations des Casques d'acier et les
aollicKatkxvi actuelles.
Nous dirons au chancelier Brünlng
que nous sommes décidés à venir en aide
à son pays à condition que les 10 mil
liards dont le budget allemand va ae
trouver allégé ne servent pas à des arme
ments contre la France et oontre la paix
du monde (vifs applaudissements).
H termine en s’écriant : c Ce n'est pas
pour le gouvernement que vous voterez;
c’est pour la France ! » (Appl. à droite,
au centre et sur divers bancs).
Voici le texte de l'ordre du Jour Fou
gère, accepte par le gouvernement et
voté par la Chambre : « La Chambre
approuve, la réponse du gouvernement
français à la proposition des Etats-Unis
i résolue à maintenir Intacte l'application
contractuelle solidairement acceptée à
; La Haye par toutes les puissances, re-
[ pousv toute addition et pesee à l'ordre
du jour.»
(Suite en 3e page)

Mh iftaleon

La défeuu à la frontière
Après l’KTUILK BELGE et !a
ÜA2ETTE. notre consœur la GAZET
TE DE CHARLEROI proteste à 8M
tour contre le reproche inconsidéré
de la METRUPULE à «M journaux*
d'avoir renoncé à leur campagne pour
la défense aux frontières sur la sim
ple apparition d'un nouveau minis
tre ue la guerre libéral qui se serait
borné à faire voter le projet Galet.
Le major Tasnier a mené dans les
colonne* de la feuille libérale de
Charleioi une énergique campagne
eontre tout plan de défensive par la
retraite à l'abri des forts de la Meuse
rafistolés. Parallèlement à cette cam
pagne de presse il en a fait une autre
par la parole, allant dans les villes
wallonnes montrer lê» dangers d’une
pareille conception pour les popula
tions de l'est et en dernier ressort
pour le salut du pays. C’est à la suite
dos conférences de notre excellenti
coufrère que l'opinion s'est émue en
Wallonie, qu’une Ligue très active
pour la Défense ne ia frontière s’est
notamment constituée à Verviers et
qu’on s'est enfin inquiété au Parle
ment des graves lacunes du projet do
l’Etat-Major. - F J
Notre confrère Tasnier estime,
contrairement à la thèse soutenue
par la METlluPoLE. qu'il «'«tudff-
ment nécessaire de créer six nouvel
les divisions ;
Pas de bourrage de crâne a v. p.

ami le dictateur général aux domma*
gvs-de guerre. Rien! Il n'est rieu ad-»
venu. 11 est toujours là, impavide et
magnifique. Alors que le moindre
article de journal visant le plue hum
ble fonctionnaire donne lieu à dee
enquêtes et à des investigations par
fois très sévères, le ministre des Fi
nances continue à faire le mort au
sujet de ce qui se passe dans ce sia*
gulier Uffice de liquidation Ce n est
pu> * j 11 »* M. le directeur-général Ver-
iiaegue ne se soit pas" senti touchés
lui I Transporté d'une fureur vengé-»
resse, cherchant des victimes expa*
toires, le dictateur, aprèe s'être reudu
compte qu'il n'avait aucune cliauc»
de nous intimider ou d'obtenir notr»
silence par les interventions les plu»
inattendues, s'est mis à faire le vide
autour de lui \ «ion d?
notre documentation, il s'est imaginé
que dos fuites se produisaient dans
son entourage et il a fait renvoyé*
dans leurs administrations d'ongin#
tous les fonctionnaires qui travail*
laient à l'Uffica de Liquidation. PeuU
être s'est-il oit qu'on ne l'accuserait
plus ainsi de ne pas liquider ? Il n ?
gardé autour de lui que des agente
temporaires, c’est-à-dire les moine
apte* à une prompte liquidation dee
affaire* restant en souffrance. Cette
petite combinaison qui satisfait lee
vilains désirs de rentrance de 3t. Ven»
haeghe mais qui fait malheureuse-»
ment d’innocentes victimes, est tout
à fait désastreuse pour les contri-

six division* actives doivent rappeler I buables d'abord, pour les sinistré»
twiâ classe» et les six divisions dites d« ensuite. Mai9 l'intérêt des uns et de»

réserve, quatre.

autres est le cadet des soucis de M.

raobUiMbiei^n^ni^r* 2 e *° nt i le dictateur général dont les méthodes
moDinsabies en quarante-huit heures

quarante-huit heures.
Soit 400.000 hommes, bien encadrés
armés et équipés.
Avec du béton, à U frtJhtlère, Ils Ren
dront le coup !
Mais que l'on ne nous parle pas de
créer six nouvelles divisions avec des
hommes âgés, pères de famille et « non
encadrés ».
Nous mettons n'importe quelle com
pétence militaire au défi de nous dé
montrer où l'on trouverait généraux,
colonels, majors et capitaines pour
commander les dix-Rult nouveaux régi
ments d’infanterie, les neuf regiments
d'artillerie, etc., etc.
L'expérience douloureuse, tragique et
désastreuse de 1914 ne doit plus se re
nouveler, ne levons pas le voile sur les
circonstances qui amenèrent l'interne
ment après la chute cTXnver» de 35,000
hommes i
Oui, la Belgique pourrait mobiliser
dix-huit divisions, mais elle est Incapa
ble de les encadrer.
Sans chefs 11 n'y a pas d'armée et
nous ne pouvons nous payer le luxe
d'avoir, dès le temps de paix, des géné
raux. des colonel», des majors, des ca
pitaines, attendant so us l’orme le signal
de la cloche d'alarme-
Quant à la défense des frontières,
avec du béton, des armes automatiques
et des jeunes soldats bien encadrés, elle
sera assurée, et 11 nous importe peu que
ce soit le fait d'un ministre catholique,
libéral ou socialiste.
C’est très bien dit. D'ailleurs ja
mais les libéraux nont marchandé
leur concours au ministre do la Dé
fense Nationale, même quand celui-
ci était un clérical bon teint comme
M. de Broqueville, cléricalisant à tour
de bras chaque foi» qu’il en avait
l’occasion...
On nous a dit que l’organisation
défensive de Gand était nécessaire
pour permettre la coopération mili
taire britannique II s'agissait de pro
téger le Débarquement éventuel en
Belgique des soldats anglais accou
rant à notre secours Ur tous les
journaux reproduisent une déclara
tion que vient de faire le premier
ministre anglais de la façon la plus
tapageuse. M. Mac Donald aurait dit :
La paix ut U plus grande cause à
laquelle l’homme puisse travailler. la
guerre est. en effet, un gaspillage de ht
richesse nationale. Jamais plus la Gran
de-Bretagne n’entrer» en guerre.
Nous serions curieux de savoir ce
que le général Galet pense de cette
déclaration. Peut-être notre gouver
nement aura-t-il la curiosité de s’en
quérir auprès du Foreign Office de la
réalité des intentions prêtées ainsi
au gouvernement britannique ? Nous
savons bien que M. Mac Donald n’est
pas l’Angleterre, mais tout de même
de tels propos sont assez inquiétants.
Allons-nous dépenser des millions, en
expropriations de terrains d'abord,
en constructions de fort» et d’ouvra
ges bétonnés ensuite,pour couvrir une
hypothétique coopération anglaise
que le premier ministre britannique
lui-même considère comme une chose
qui ne peut plus se produire Nous
croyons que, sans rien dramatiser,
cette affaire doit être éclaircie.
Les fromages de guerre
Plusieurs lecteurs nous demandent

géniales ont coûté plus de 3Ö0 mil
lions au Trésor Public rien qu’en
indemnités et intérêts payé*, indû
ment. Mais qu’est-ce que 300 millions
en Belgique ? Est-ce que cela compteî
Il faut croire que non, puisque per
sonne ne s’émeut. M. le dictateur gé
néral, roi du cumul, est encore pour
longtemps à son Uffice. C’est lui qu’on
liquidera le dernier et sans doute non
sans lui avoir trouvé un cumul com
pensateur 1 I
P. B.

\* \\*\\\\vVV

Mlle Lucienne BOYER,
la Reine de la chanson qui chante en
moment au Théâtre de Dix Heure»
à Bruxelles

U

Londres, 27 Juin.
Sir Herbert Wilkins est arrivé à Lon
dres dans la matinée.
U a déclaré qu’il espérait que les ré
parations que l’on est en train d'effec
tuer au «Nautilus» seraient terminée*
à temps pour permettre au sous-marin
d'accomplir son raid au pôle.
Sir Herbert Wilkins repartira an-
jouTd’hul pour 1a Norvège atm de fi
xer avec les experts les détails de ton
voyage.

LES ESSAIS DE L'AVION
SANS HELICE AURONT
LIEU BIENTOT EN ALLEMAQNI
Berlin 27 Juin
Les travaux de construction de l'avion
sans hélice inventé par ic constructeur
hambourgeois Ludger Vol pert, et dont
il a été question ces derniers temps, aé
ra ent à tel point avancés que des essai»
de vol pourraient avoir lieu lnceesam-
ment. L’aviateur a procédé tout récem
ment à des essais de départ qui auralenl
donné entière satisfaction.
L'appareil de Volpert, dont la cons
truction tient compte des enseignement»
tirés de l'expérience de» vols à voile, pro
duirait par ses propres moyens les con
ditions nécessaires 4 sa suspension et
à la propulsion.

TEMPS PRESUME
Venf* faibles de directions

ce qu’il est advenu de notre excellent | Peu nuageux. Beau. Chaud.

Qui perd ses dettes, s’enrichit

MIEUX VAUT TARD
Sam s'occupe enfin de la situation européenne

Marianne, je n’y vois pas d’inconvénient., LA REPONSE DE LA BELGIQUE L'ESPRIT EST TAILLEUR
M.Hoover... mais permettez tout de même que Je mette mes lunettes... — Si ça peut amener enfin la paix .. — Ce n’est pas une raison parce que je vous fai»
je suis tout a fait d'accord... la coupe américaine pour que vou» Invoquiez le mo-
% A 0 ratoire I...