LE SOIR

SAMEDI 29 SEPTEMBRE 1945

Le candidat avait à justifier de leur]
connaissance dans un examen aussi |
sérieux que sévère.
Quoique normalement plus jeune I
que les miliciens qu'il avait à com
mander et à conduire par la suite,
il arrivait au régiment où il s’impo
sait par son savoir et par son auto
rité. Ne sait commander que celui
qui en a appris la méthode en un
entraînement non dénué de diffi-|
cultés.
Si modeste que soit la position I

De nouveaux crimes
sont encore révélés
Lunebourg, 28 septembre (Reuter.)
Mme Lyüia Senszayn, une Juive de

du sous-officier, elle a la même]L U blln, a" déclaré que Kramer était
importance' que celle de l’institu- responsable de l’envol de sa famille à
teur. Celui-ci dégrossit l’enfant au h a chambre à gaz en Juillet 1944, Elle
premier contact du monde en de- ajouta : «A Belsen, il prit sur le fait,
hors de la famille; le sous-officier plusieurs Jeunes filles russes, qui
façonne l’adulte dans son éventuelle avalent essayé de voler un peu de
mission militaire. Tous deux tra- pain. Il les obligea de s agenouiller
vaillent sérieusement à la valeur dans la pluie pendant .vingt-quatoe
•morale du citoyen et à la grandeur heures, sansSSftlnor'
de leur pays. Il suffit de leur assu- unes de ces Jeunes filles en sont mor-
rer l’autorité devant laquelle s’M; Hoêssler organisa un lour do sa
cline le patriote riche ou pauvre qifi re i n jt,i a tlve, une sélection pour
sait en comprendre 1 utilité. f & ambre à ga2> au cours de laquelle
On peut évidemment regretter de un grand n0 £bre de Jeunes femmes
ne pouvoir incorporer dans leur ml- furen t désignées, parce que l'accusé
lieu que des gens à modestes aspi- avait trouvé à l’extérieur de leur ba
rattons et d’aussi faibles connais- l-aquement quelques pyjamas se trou-
sances générales. Y mettre des gens vant par terre. Hoessler avait sous ses
du niveau des ingénieurs ou doc- ordres un groupe de six Jeunes filles,
teurs en droit coûterait trop chéri dont quatre furent pendues & la suite
au budget de la Défense nationale.[d’une tentative faite par elles de faire
Il est normalement et toujours jugé sauter le crématoire
trop élevé en temps de paix par y «vriériences da la Luftwafie
ceux qui oublient que pour garder expenences ae la Lunwaue
celle-ci. il faut préparer la guerre. sur le « matériel humain >»
Cette conception ancienne, toute Londres, 28 septembre (Reutor.)
d’ordre, que je mets à l’origine de on a procédé, en Allemagne, à. de
notre futur cadre subalterne, est- longues recherches qui ont commencé
elle compatible avec les réalités et à l'hôpital militaire de l’aviation, à
les besoins actuels des nouvelles Munich, èt qui ont amené la décou-
armées ? vertes des archives secrètes personnel-
Je le crois sincèrement Cette les de Hlmmler, établissant qu’au
grande usine que sera l’année de cours d'expériences auxquelles le ser
demain comptera plus de spécialités vice médical de ^ Lunwaffe a pro
que jadis, ou l’instruction sera plusl cérté . des sujets provenant des camps
longue et plus laborieuse, mais où
il sera plus nécessaire encore ù*|£ 0 i n r 6 degrés centlgra a e pendant
former des spécialistes instructeurs. $ heure8 . ^ commission des crimes
dûment aptes et patentés pour édu- d6 «yerre possède une lettre d’Hlmm-
quer chaque catégorie de combat- i er ° au commandant de la Luftwaffe.
tants. Chacun d’eux, dans leur rôleh 0 mar échal Milch. disant : «J'assume
d’armée de métier, devra y con- [j a responsabilité personnelle de la
naître d’autant mieux la tâche et [mise à, la disposition des expérlmenta-
il pourra s’y parfaire dans lo cours [teurs dlndivldus Internés dans les
de ses années de service. [camps de concentration. »
Dans le pressant besoin où l'on * .£««
cadra'anDKmrié 1 ^ nos 1 unit& V Drovr a P wtlc Æ ù ces ex P é
cadre approprié a nos unités P r< J^Hriences, sollicita l’autorisation de prcn-
soires a mettre sur pi&d par obli‘|^ Te photos eh couleurs des sujets
gation, le ministre de la # Défense {autopsiés* ce qui prouve que des ls-
nationale a déjà créé des ecoles. lis sucs fatales survenaient au cours des
y formera les premiers éléments!expériences.
nécessaires* Nous n'abandonnons I une lettre du Dr Rasher explique
cependant pas l'idée de nos écoles!qu’il désire procéder à des expériences
1res, pour le jour où î'onloour ranimer les victimes d’expérien-

AU SENAT

Le procès
de Lunebourg LES PROJETS FINANCIERS

"V,

Séance du vendredi 28 septembre

régimentaires, r — „ „—
reconstituera nos anciens régiments.]ces à la vie par la chaleur animale.
Elles sont à même d’aider à faire [Dans ce but, il réclame quatre bohé-
renaltre l’esprit do corps, si impor-[miennes d’un camp de concentration
tant dans les bonnes traditions dut Vingt millions de morts I
P a ® sé - . . , . . . ... vingt millions d’hommes sont morts
Quant a la technique à infuser dans camps de concentration, an-
au cadre de nos spécialités dans nonce i e comité d’aide aux victimes
l’armée nouvelle, elle sera imposée des nszls, qui précise que 4,800,000
.d’une façon uniforme, dans des [personnes’ont péri dans le seul camp
écoles particulières, vrais organis-1 d’Auschwitz,
mes d’application, sous la direction
de classiques techniciens. N’avions-
nous pas déjà nos écoles d’équita-1 ___ m n T «
tion, d’infanterie, de tir, du service] UN ESPION FRANÇAIS
de santé, etc., où officiers et cadres
d’élite venaient se perfectionner
dans la connaissance des particu
larités de leur armée ? Vous voyez,
tout existait, sagement organisé
dans l’armée du passé. Il n’y a que
peu de chose de neuf au soleil de
l’armée de demain.

(MATIN)
Le Sénat a poursuivi, vendredi ma
tin, à 10 h., sous la présidence de M.
Glllon, l’examen des projets firtan-
ciôrs
L’assemblée aborde la suite du pro
jet relatif à l'amnistie fiscale, voté à
l’unanimité par la Chambre. Le rap
porteur, M. HARMEGNIES (soc.), pa
raphrase son rapport. On entend des
observations de MM. POBE (cath.) et
de DORLODOT (cath.).
Un amendement de M. COULON
VAUX (Ub.) vise plus particulière
ment le cas des réfugiés en 1940. La
réponse du ministre ne satisfait pas
M. Coulonvaux, qui maintient son
amendement, lequel est rejeté par as
sis et levés.
Un amendement de la commission
accorde décharge des amendes encou
rues en matière de droit de succession
et pour dissimulation do prix dans les
actes enregistrés, si ces Irrégularités
ont été déclarées spontanément depuis
le 7 octobre 1944 et si les droits sont
payés dans les 60 jours de la publi
cation de la présente loi. L'amende
mont est adopté.
L’impôt sur le capital
Le Sénat commence l'examen du
projet de loi relatif à l’Impôt sur le
capital.
M. VERMEYLEN (soc.) détaille les
divers points de son rapport.
A la suite d'une Intervention de M
MOYERSOEN (cath.), le rapporteur
déclare qu'il est regrettable que le
gouvernement n’alt pas cru devoir
porter devant le Parlement la ques
tion de l’épuration civique.
M. FOBE (cath.) s'étonne qu’il soit
procédé à l’évaluation des Immeubles
a un moment où ceux-ci ne peuvent
pas être aliénés. L'absence dé transac
tions Interdit de fixer une base vé
nale.
MM. POBE, de DORLODOT et OR-
BAN (cath.) Interviennent dans le dé
bat, puis on passe aux articles sui
vants, auxquels le rapporteur appor
te des explications ayant trait a di
verses questions, notamment à la re
valorisation du revenu cadastral, qui
Intéresse également les Immeubles In
dustriels. U s’étend longuement sur
les modifications faites par la com
mission au texte du projet.
Le ministre s’oppose aux divers
amendements déposés, estimant que
le texte de la commission a été soi
gneusement étudié. En tout cas, la
situation de la valeur vénale des im
meubles est un travail de longue ha
lelne.

CONDAMNÉ
AUX ETATS-UNIS

La répression
de l'incivisme

(APRÈS-MIDI)
La séance 'est reprise à 2 h. et le
Sénat poursuit l’examen du projet re
latif à l’impôt sur le capital.
M. VERMEYLEN combat des amen
dements proposés par M. ROLIN et
ayant trait a l’augmentation do cer
tains abattements. Le rapporteur esti
me que ces modifications feraient tort
au rendement de l’impôt.
Après Intervention de MM. ROLIN
(SOC.), de DORLODOT (cath.) et CAR
TON de TOURNAI (cath.ÿ,. le MINIS
TRE accepte de modifies l’art. 14 qui
accorde un abattement de 40,000 fr.
aux habitants du Royaume comme
suit : « Cet abattement est augmenté
do 40,000 fr. pour lo conjoint et de
10,000 fr. pour chaque enfant légiti
me ou , adoptif du contribuable, on
vie ou représenté à la date du..9-10-
44, et pour chaque ascendant ou pe
tit-enfant, ou enfant naturel reconnu
& charge du contribuable.
Un autre amendement ainsi conçu
« L’abattement est porté à 15,000 fr.
pour chacun de ces enfants à partir
du quatrième » est adopté.
Les articles du projet sont adoptés.
Au moment où nous mettons sous
presse, l’assemblée procède à quinze
votes par appels nominaux sur des
amendements, généralement présentés
par l’opposition.
La séance continue.
Les amendements sont repoussés.
M. MOYERSOEN (cath.), parlant au
nom d’une grande partie de la droite,
déclare qu’il votera les projets relatifs
à l’amnistie fiscale,et aux fournitures
à l’ennemi. Il votera contre les autres
projets..
M. DE BRUYN (cath.) s’abstiendra
M. CARTON DE TOURNAI (cath.)
estimant que les projets sont suscep
tibles de compromettre la vie écono
mique du pays, votera contre eux, sauf
l’amnistie fiscale et les fournitures à
l’ennemi.
D’autres orateurs prennent encore
la parole.
Votes
Le projet relatif aux avoirs moné
talres bloqués ou temporairement in
disponibles est adopté par 75 voix
contre 46 et 12 abstentions.
Le projet relatif à l’Impôt spécial
sur les bénéfices résultant de fourni
tures et prestations à l’ennemi est
adopté à l’unanimité.
Le projet relatif à l’Impôt extraordi
naire sur les revenus, bénéfices, profits
exceptionnels réalisés en période de
guerre est adopté par 77 voix contre
45 et 12 abstentions.
Le projet relatif à l’amnistie. fiscale
est adopté à l’unanimité.
Le projet relatif à l’impôt sur le ca
pltal est adopté- par 76 voix contre 43
et 11 abstentions.
La séance est levée à 17 h. 30. La
Prochaine séance aura Heu mercredi

LA MODE

Tour d'horizon
Les colléctlons sont sorties et voilà
radltlonnellement revenu le moment
où l’on Interroge les augures. A Paris,
es défilés regorgent d’Américains
hassant aux Inimitables trouvailles,
te « spécialistes » désabusés plus in
téressés par le retroussls d’une salade
sur sandwich que par celui dîs vo-
■ants de ces dames, et d’élégantes, bien
entendu, curieuses, avides, enthousias
mes, spirituelles, médisantes et adora
bles, comme d’habitude. Chez nous, le
3alon de l’Elégance déroule ses aima
bles festivités, portant bien haut le
pavillon qui constitue son enseigne.
Comme chaque année, au cours de
.les réunions qui détermineront la
node de demain, les créateurs pro
rogent et la clientèle dispose. C’est
lire que parmi les tendances qui se
oartagent pour l’Instant la faveur
l’un public également disposé à l’od-
nlratlon et à la critique, 11 faudra
attendre que se décante, en quelque
morte, « la * ligne favorite de la saison
oroch&iD6
Lés tendances, nous l’avons sou-
igné, sont aussi nombreuses que di
verses. Quelques points toutefois réa
lisent l’accord parfait des différentes
maisons : l’envolée Juvénile des Jupes
paysannes s’endort d’un sommeil pro
bablement provisoire, l’ampleur reste
ependant, et l’on en trouve à tous
les étages : devant, derrière, sur les
hanches, dans le haut ou dans le bas
des manches, le fin mot de l’affaire
consistant à répartir Judicieusement
cette ampleur, ravissante quand elle
est bien ordonnée, désastreuse lors
qu’elle se livre à des abus de mauvais
goût. On fait cependant des robes très
strictes, des Jupes entravées, des en
colures montantes qui vont Jusqu’à
se boutonner sur l’épaule et dont
l’austérité réagit sévèrement contre
les décolletés « en coup de poignard »
et les Jolis petits cols ch&les, d’ailleurs
bien décidés à ne pas so laisser sup-
olanter. Les Jupes s'allongent un tan
tinet, le « militaire » régresse, la fé
minité triomphe dans ses attributs les
olus gracieux ce qui, en termes tech
niques, se traduit par une ' mise en
valeur dé la poitrine, où Jouent les
olnces, les fronces, drapés et autres
‘ corbeilles », unanimement remarqués
Mais ce n'est là qu’un aspect géné
ral de la silhouette que nous prépare
le caprice de la mode. Entre les lignes
oroposées, qu’elles soient « Grand Siè
cle », « Renaissance », « Second Em-
olre » ou « Moyen-Agè », nous n’au
rons pas l'obligation de n'en désigner
qu’une seule. Elles resteront aimable
ment offertes et nous aurons tout le
loisir djy faire notre choix, un peu se
’on notre goût, beaucoup selon notre
oropre ligne à nous r-vec laquelle 11
nous faudra compter plus que Jamais
aujourd’hui que les pâtisseries sont
nresque libres et que le Père Noël
nous r-romet des chocolats...
H. P.

.Lieutenant général retraité
DEKEMPENEER.

H avait été démasqué
par l'aviateur Costes
New-York, 28 septembre (A. P. P.).
• L’aviateur français Jean-Marie Ca-
valllez a été condamné à 5 ans de
prison pour espionnage et Infraction
à la loi gelant les fonds allemands en
Amérique. On se souvient que Cavail-
lez, arrêté en mai dernier à New-
York, a été démasqué grâce à l’inter-

En quelques lignes.
FRANCE , D
— Le sculpteur Jean Dampt mem- mention du contre-espion, Dieudonné
bre de l’Institut, est décédé à l’âge de costes aviateur français, qui avait
92 ans. Parmi ses œuvres le3 plus con- gagn é’ia confiance des Allemands et
nues, citons : les marbres du musée 2gç U j a mission de recueillir des In
du Luxembourg, la Vierge de la biW<°- formations techniques sur l’aviation
thèque de Louvain, Louis XIV enfant américaine et de les fnire transmettre
qui se trouve au musée de Saint-K Hambourg Dour Cavalllez. Cosses se
Germain. mit immédiatement en rapport avec
SUISSE .... , le service de renseignements araérl-
— Selon les milieux bien informés ca i n & Madrid puis, à Washington.
de Berne, les avoirs allemands en L’accusé a reconnu avoir envoyé deux
Suisse s e monteraient à un total de cartes pos tales à Lisbonne, destinées à
un milliard, de francs suisses. ’ (être transmises en Allemagne. Il avait
PORTUGAL reçu 20,000 dollars d’agents allemands
— Le Conseil d’Etat a approuvé la au Portugal, mais la plus grande par-
dissolution de l'Assemblée nationale |tle de cette somme fut saisie par la
portugaise. | police américaine

FAITS DIVERS

— DEUX INQUIETANTES DISPA
RITIONS.
Depuis quelques Jours, Louis Thys,
16 ans, demeurant, 8, rue Claessens,
a quitté le toit paternel. Voici son
signalement : taille 1 m. 60, cheveux
châtains, yeux bleus, nez rectiligne,
front haut. Ce signalement a été
transmis partout.
— M. Joseph Nerlnckx. 26 ans, do
micilié. 66, boulevard d’Ypres, n’a plus
reparu chez lui depuis quelques Jours.
Voici son signalement : taille 1 m. 82.
cheveux châtains, yeux marrons, nez
pointu, front haut, vêtu d’un costu
me gris rayé et chaussé de mollêres
noires. (D. I)
— « ÀSSIMIL MAGAZINE » N• 4
vient de paraître. Indispensable à ceux
qui veulent se perfectionner en an
glais. En vente chez votre libraire ou
aux Editions Nelis, 5, rue des Pierres.
Bruxelles. — Notice gratuite sur
demande. 43535
— UNE DISTILLERIE CLANDESTI
NE FLAMBE.
Un Incendie a ravagé l’Immeuble
occupé par un certain Maurice Gé
rard. à Mculebeke, mais lorsque la
gendarmerie s’enqult des causes du
sinistre, elle se rendit compte que
l’Immeuble abritait une distillerie
clan-'estlne bien organisée.
— LA CAPITALE . 101, Bd Anspach,
Christian, le roi des chansonniers
Suzy Richard, récitante; José Decœur
chanteuse de charme; Coune, chanson
nier; Max Eddie et Vivette dans un
sketch, « Le zazou exotique »; Gaston
Raskln et ses solistes. 43553
— VOL D’UNE AUTOMOBILE.
Jeudi soir M. François De Wlldaer,
domicilié rue Dautzenberg, 18, avait
abandonné son automobile rue des
Drapiers. A son retour 11 constata que
la voiture avait été volée. Le signale
ment de celle-ci a été transmis dans
toutes les directions. Sa valeur est de
130,000 francs. ' (D.)
— DU JAMAIS VU DEPUIS LA
GUERRE. — Samedi 29 septembre, ou
verture de la succursale, la Maroqui
nerie Tout pour la main, 102, chaussée
de Wavre, fait une vente à des prix
except. Grand choix. Profltez-en 1 147

— UNE COLLISION DE TRAINS
AUX CHARBONNAGES DE MANAGE.
Un accident qui aurait pu avoir de
graves conséquences s’est produit Jeu
di matin aux charbonnages de Mana-
ge. Alors qu’un train d'ouvriers allant
d'un siège à un autre venait de quit
ter le puits St-Jean, une lourde rame
de wagons de charbon, livrée à elle-
même, a dévalé la pente à sa pour
suite. La collision s’est produite à la
hauteur du passage à niveau de la
rue de Thleu. La dernière voiture du
train ouvrier a é^é défoncée. Une
quinzaine d'ouvriers ont été légère
ment blessés. Un seul d’entre eux a
dû être hospitalisé.
— AUX PHILATELISTES.
Cause de décès, vente publique d’une
Import, collection de Poste Aérienne
Belgique et Congo, 6 et 13 octobre,
Catal. sur dem. au notaire De Meyer,
159, Bd Léopold II, ou à « L'Omphl »,
39, rue du Lombard, Bruxelles. 68001
— TRAGIQUE ACCIDENT DE MINE
Au Charbonnage de l’Espérance et
Bonne Fortune, à Ans, l’ouvrier mi
neur Jean Kaye-Laguesse, de Ans,
est tombé dans le bougnou d’une hau
teur de 110 mètres. Le malheureux a
été retiré à l'état de cadavre. L,
— AU « BRUXELLES »,
55, boulevard Anspach, 55.
Berthe Coppl,' fantaisiste, et la rentrée
triomphale die Marcel Antoine, notre
Slache national. Un programme pour
plaire avec l’orchestre Eddy Verrydt.
Tout Bruxelles... au « Bruxelles ». 43551
— LES CAMBRIOLAGES AVENUE
FRANKLIN ROOSEVELT.
La police Judiciâlre du Parquet a
arrêté Hubert Bière, né à Stavelot en
1905, habitant rue Van Meyel, à Mo-
lenbeek. A son domicile, on a trouvé
de grandes quantités d’objets de va
leur, notamment de l’argçnterle pro
venant d’un cambriolage commis dans
la nuit du 3 au 4 septembre, chez M.
Bonnet, avenuo Franklin Roosevelt, et
des tableaux volés dans la nuit du
8 au 9 septembre, chez la baronne
Coppée.
— AVIS AUX CHASSEURS.
Pour vos empaillages-animaux, rue
du Midi, 103.
Téléphone ; 37.09.04. 33314

La portée de l'ordre du jour
de MM. Rolin et Dierckx
voté par le Sénat
Au cours d’une de ses dernières
séances, le Sénat eut à se prononcer
sur deux ordres du jour déposés en
conclusion de l’Interpellation relative
à la répression de l’Incivisme. L’ordre
du jour de MM. Rolin et Dierckx
était conçu ainsi :
« Vu les termes de l’arrêté-lol du
12 octobre 1918, qui limite au temps
de guerre le pouvoir donné au minis
tre de la Justice d’ordonner, pour
raison de sécurité, l’Internement de
citoyens belges;
» Constatant que, par la capitula
tion japonaise, la guerre a virtuelle
ment pris fin;
» Convaincu que, s’il peut être né
cessaire, même en l'absence de pour
suites répressives, d'imposer à certains
Internés la' privation do droits civils
et politiques et leur envoi en rési
dence forcée ou l’Interdiction de sé
Jour dans certaines communes, aucu.
ne considération ne permet, dans lès
circonstances actuelles, de priver des
citoyens de leur liberté sans les ga
ranties essentielles de la procédure Ju
diciaire;
» Considérant que le retour aux rè
gles habituelles en matière de déten
tion préventive s’impose d'autant plus
que seul 11 permettra d’assurer à l’en
semble des détenus un traitement
conforme aux principes et traditions
dont s’honore la Belgique;
» Le Sénat fait confiance au minis
tre de la Justice pour prendre toutes
mesures utiles permettant dé faire
cesser au plus tôt, et en 'tout cas
avant l’hiver, tous Internements or
donnés en vertu de l’anêté-lol du 12
octobre 1918. »
Les alinéas 1. 2 et 4 sont adoptés
à l’unanimité.
Les autres alinéas sont adoptés par
70 voix contre 52.

Arrestation d'un collaborateur
ostendais
La gendarmerie a découvert
Thlelt, où 11 se cachait depuis un
an, le nommé A. Lefèvre, d’Ostende
Lefèvre fut, sous l’occupation chef de
cabinet du bourgmestre Van Lacre
.. Ostende et cumulait en même
temps les fonctions de hllffeldgendar-
me. Il était membre du V. N. V., de
De Vlag et de la « Zwarte Brigade »
C’était un des plus redoutables col
laborateurs ostendais.

Révocations
M. Barnlch, bourgmestre de Roche-
fort est révoqué de ses fonctions, pour
Incivisme, en dépit d’actes patrioti
ques notoires mais tardifs.
A. Claeys est révoqué de ses fonc
tions de commissaire de police de Fur-
nes avec effet au 1er février 1941.

L’échange des billets belges
aux Etats-Unis

New-York. 26 septembre. — La
Fédéral Reserve Bank de New-York
avisé toutes les banques du district
qu’une entente avait- été conclue entre
les autorités de Bruxelles et de Was
hington quant à l’échange de billets
de banque belges et à la déclaration
et au dépôt de valeurs belges.
Tous les billets doivent être envoyés
avant le 22 octobre aux consulats bel
ges. accompagnés d’une déclaration
faisant connaître le propriétaire et
l’endroit où se trouve l’argent, la date
et la façon dont 11 a été acquis. Si
les autorités belges sont convaincues
de ce que les billets sont vrais et ont
été légitimement acquis, elle transfé
rera l’équivalent au compte bloqué du
propriétaire à l’Office des Chèques et
Virements Postaux à Bruxelles.
Les propriétaires d’actions belges au
porteur sont priés de déposer leurs
certificats avant le 22 novembre dans
une des banques du Fédéral Reserve
System ou de la Banque Belge pour
l’Etranger, 67, Wall Street, New-York,
également accompagnés d’une décla
ration.

BOLIVIE , t ,
— Le gouvernement bolivien a ré
solu de rompre les relations avec le
gouvernement espagnol du général
Franco.
GRECE
— Le gouvernement grec a fait con
naître officiellement qu’il réclamait à
l’Italie 669 millions de livres sterling
au titre des réparations.

t i l niiiiiinii l iniiiini'iiniininniiiininiâiiiinninnnniii«iiiniminniiun»iimimiiimimmiuimin i imnnm»n | ini>iii

L'EPURATION

Le XX' Cross du « Soir

Epreuves d'entraînement les 28 octobre,
4 et 11 novembre, pour tout le pays

»

FINALE LE 25 NOVEMBRE 1945

COMMENT ON ORGANISÉ UN CROSS

Le cross-country est une épreuve
très variée, très agréable à disputer.,.
C’est une des plus Intéressante, par
ce que toute monotonie en est sup
primée. Elle constitue une simple
course à travers champs ou bois. « à
travers la campagne », comme son nom
l’indique. « L’ennui naquit un Jour de
l’uniformité », dit le proverbe. Le
cross-country est une course qui ap-
porte à ,chaque instant une variante*,
ici, vous traversez une grande route,
pour pénétrer ensuite dans un bols et
filer après à travers champs. Il com
prend du terrain plat, des montées,
des descentes, un obstacle naturel à
franchir, tel une haie. Cependant,
il faut choisir cet obstacle de façon
que les concurrents ne puissent se
blesser. Il faut aussi choisir la dis
tance en tenant compte du degré
d’entrainement des concurrents, de
leu- capacité; car, si lo cross-country
est Intéressant à. suivre, à disputer,
U est fatigant, et 11 faut, à certain
moment que ceux qui y participent
fassent appel à toute leur énergie et
toutes leurs forces, notamment un
peu avant l’arrivée, pour pouvoir dis
tancer un concurrent, pour en dépas
ser un autre dangereux, ou surprendre
un adversaire.
Les épreuves de cross-country pré
paratoires du « SOIR » ne doivent
donc pas dépasser cinq kilomètres
pour les seniors et les Juniors.
Pour les épreuves réservées aux
scolaires, les entraînements se feront
sur 2,500 m. et la finale sur 3,000 m-
Pour les cadets, ces distances sont
fixées ïespectlveinent à 1,000 m. et
1,500 m.
LE TRACE

Cour Militaire

BRUXELLES

La Cour a confirmé la peine de
mort Infligée à Henry Platteau, de
Tournai, par le Consèil de guerre de
cette ville, du chef de participation
la transformation par l’ennemi
d’institutions légales, de dénoncia
tion et de création de groupements
anticonstitutionnels.
La Cour a également confirmé les
dommages-intérêts alloués à l’Etat et
à la Ville de Tournai.
La Cour a confirmé la peine de
vingt ans de détention, prononcée par
le Conseil de guerre de Louvain à
charge d’Yvon Maes, conservateur au
musée de Tervueren, du chef d’intel
ligence avec l’ennemi. La Cour a porté
à deux millions les dommages-intérêts
alloués à l’Etat.
Denis De Clerck, SS flamand, qui
avait été condamné à la détention per
pétuelle par le Conseil de guerre de
Louvain, a été condamné à mort par
la Cour.

UES FILMS NOUVEAUX

Les « visions » se multiplient et le
critique, retrouvant le climat d’avant-
guerre, doit posséder le don d’ublqul-
té pour voir tous les films que l’on
soumet à son Jugement.
Prisonniers du passé
« Random Harvest », roman de Ja
mes Hilton, auteur anglais réputé, a
inspiré ce film, Joué par deux grands
artistes britanniques Greer Garson et
Ronald Colman, et pour lequel Holly
wood avec son habituel souci de la
précision dans lo détail, a reconstitué
d’aussi près que possible l’atmosphère
de l’Angleterre de 1918 et des quelques
années suivantes. Le thème est pas
sionnant avec un Ronald Colman In
carnant à la perfection l’offlcler frap
pé d’amnésie et connaissant, malgré
lui. deux existences superposées et
Greer Garson, Jouant avec une sen
sibilité exquise et émouvante, le rôle
de la femme, dont l’amour triomphe
car deux fois de l’affreux oubli d?r
choses et des êtres, qui frappe l’hom
me qu’elle aime -ub'imement.
Espoir
Une œuvre sortant du banal. Sim
ple, pure, âpre, grandiose par mo
ments et qui nous change et nous re
pose du côté souvent trop artlflcle*
du cinéma d’aujourd’hui. De son beau
roman, André Malraux a tiré un beau
film. Tourné en pleine guerre civile
d’Espagne, avec des acteurs qui vécu
rent ce grand drame, « Espoir », quoi
que inachevé, est une fresque adml-
jable où passe un grand souffle de
liberté, dans le plus splendide et le
plus émouvant des décors, celui de la
pleine nature.

les Conseils de Guerre

TOURNAI
Léopold Van Wymersch, négociant à
Tournai, a fait arrêter par des agents
de la Gestapo un résistant, René
Vraux, de Velalnes lez-Tournal, qui a
succombé après son Internement en
Allemagne. Il a été condamné à la
peine de mort et à payer aux parents
de sa victime 80,000 francs de dom
mages-intérêts.
CHARLEROI
Le procès Paquet est remis
Jeudi a commencé le procès de Dé
siré Paquot, de Hepplgnles, agent de
la Gestapo et qui envoya dans les ba
gnes allemands et devant le peloton
d’exécution de nombreux patriotes.
Paquet prétend avoir exercé des
fonctions dans le parti communiste
clandestin, au début de la guerre. Ce
fait est contesté par le parti commu
niste.
Au cours de l’interrogatoire, il y
eu plusieurs interventions de l’avocat
de la partie civile qui tend à rejeter
sur certains agents de la Sûreté de la
Gendarmerie une grosse partie des res
ponsabilités qui pèsont sur Paquet.
La partie civile considère Paquet oom-

l'avais cinq fils
C’est une histoire vécue du grand
conflit qui vient de s’achever. Les
cinq Sulllvans, cinq frères américains
d’origine irlandaise, après avoir, ba
taillé ensemble pendant toute une
èunesse heureuse, tapageuse et espiè
gle, partent ensemble pour le grand
combat contre le Japon et succom
bent héroïquement sur le même na
vire dans le Pacifique. Les scènes fa
miliales qui précèdent Pearl Harbour,
avec Thomas Mitchell et Anne Baxter
Incarnant le père et la, mère, sont
autant de petits chefs-d’œuvre de
sentiment et d’humour. Les cinq bam
bins, puis les cinq Jeunes gens qui
Incarnent les « flghtlng Sulllvans »
sont des exemples typiques de cette
belle race de combattants américains
qui contribua si magnifiquement 'à la
victoire finale
Sahara
Dédié au 4e corps blindé américain
qui rejoignit la 8e armée britannique
en Afrique du Nord en 1942, « Saha
ra » décrit l'extraordinaire odyssée
d'un tank perdu dans le désert, der
rière les lignes ennemies. Un groupe
de soldats britanniques et un com
battant français se Joignent à l’équi
page américain décimé et c'est dans
une belle fraternité d'armes que cette
poignée d’hommes lutte vlctorieu
sement contre le sable, la soif et un
ennemi dix fols supérieur en nom
bre. Le tank « Lulubelle » et son chef
Humphrey Bogard, un sergent améri
cain terriblement « dur à cuire », sont
les deux grandes vedettes de ce film
exaltant.
Olivier DELVILLE.

Le tracé du parcours se fait avec de
la rognure de papier, un peu avant le
départ, de façon à garder secret le
parcours, pour que les concurrents
ne puissent l’étudier et le. « tricher »
sur la distance. A défaut de rognures,
des urapeaux blancs peuvent être at
tachés a certains endroits du parcours
ou piqués en terre pour Indiquer la
route à suivre.
Il faut aussi éviter, autant que pos
sible, les boucles et les courbes ac
centuées, qui permettent de couper au
court, de même que les obstacles
difficiles, surtout quand 11 s'agit
comme ce sera le cas pour certaines
de nos épreuves, de coureurs débu
tants.
Comme nous le disons plus haut, le
parcours peut comprendre certaines
parties de route, non pavée do préfé
rence, ceci pour ne pas avantager les
coureurs disposant de souliers spé
ciaux à pointes d’acier, appelés
« splkes ».
On tracera, au départ et à l’arrivée
une large bande à la chaux, visible
de loin. Il faut prévoir, pour le départ,
un emplacement assez vaste, afin que
les coureurs ne se bousculent pas et
puissent de suite se déployer. De mê
me, pour l’arrivée, 11 faut, de préfé
rence, choisir une ligne droite, pour
permettre aux concurrents d’augmen
ter leur allure dans les derniers cent
mètres, de « sprinter » comme on dit
en termes sportifs. Un grand nombre
de coureurs se maintiennent, en effet,
longtëmos en bonne position pour
gagner plusieurs places au « sprint
final.
Diverses tactiques sont suivies en
course. Le départ est quelquefois très
rapide, des coureurs se lancent à la
tête de leurs concurrents et maintien
nent ainsi leur avance. D'autres pré
fèrent courir dans le sillage d’un con
current, qui mène pour eux. A un cer
tain moment de la course qu’ils ont
calculé, Ils prennent l’avance. Tout
cela dépend un peu des moyens des
uns et des autres.
L’EQUIPEMENT
L’équipement pour les courses dites
cross-country » est simple. Il ne com
prend qu’un maillot à courtes man
ches et un petit pantalon en toile,
un pantalon de sport, tels ceux que
portent les Joueurs de football. Un
vieux pantalon coupé au-dessus des
genoux peut aussi être utilisé dans
les épreuves éliminatoires et d'entrai
nement, à défaut d’autre chose.
Les coureurs de oross-country em
ploient des chaussures spéciales, com
me nous le disons plus haut, dont
les semelles sont munies de pointes
d’acier, ce qui empêche les coureurs
de glisser dans les endroits dange
reux. Cependant, ces souliers spéciaux
et assez coûteux, peuvent être rem
placés par des souliers dits « bain de
mer » ou de tennis, des souliers avec
des semelles en caoutchouc, ou même
de simples espadrilles à semelles de
corde.

qu’ils se présentent. Quatre couloirs
suffisent, en règle générale. Ils doi
vent avoir dix à quinze mètres de
long, pour pouvoir contenir une
vingtaine de coureurs.
Quand le premier couloir est rem-
>11, on fait entrer les coureurs dans
e deuxième, et ainsi de suite, suivant
ordre des arrivées. Quand on a pris
ordre de positions des coureurs dans
le premier couloir, on l’évacue et l'on
fait de môme pour les couloirs sui
vants. Le premier couloir étant éva
cué, on le remplit à nouveau. C’est en
quelque sorte, le principe de l’enton
noir;
7° Il faut prévoir aussi un vestiaire
si possible proche de l’endroit du dé
part, pour permettre aux coureurs de
se mettre en tenue -de course au dé
part et de se rhabiller au retour. De
même, Il est nécessaire* qu’ils puissent
se laver à l’arrivée.
Telles sont les principales Indica
tions pour l’organisation d'un cross-
country.
Les délégués du comité organisateur
seront des Juges-arbitres, c’est-à-dire
qu’ils trancheront, conformément aux
règlements de la Ligue Belge d’Athlé-
tisme, tous les cas particuliers ou les
différends qui pourraient se produire,
ceci, bien r endu. sous réserve d’ap
pel au comité régional compétent.
. Nous nous tenons à la disposition
de ceux qui désireraient organiser un
cross-country préparatoire, pour leur
donner tous les renseignements com
plémentalres nécessaires.
LES PRIX
Le < SOIR » offrira des médailles
aux vainqueurs de ces cross-country
préparatoires, outre les nombreux prix
qui seront attribués au cross final à
Bru 'elles, le 25 novembre 1946.
De même, le « SOIR » offrira des
breloques-souvenirs à ceux des orga
nisateurs qui se seront particulière
ment distingués dans l’organisation
des épreuves d’entrainement.
Fernand GERMAIN.

me insolvable et se retourne contre
l’Etat.
Dés la seconde audience, le conseil
de guerre, se rendant à l’avis des avo
cate de la partie civile, a remis l’af
faire sine die et a ordonné un compté
ment d’information sur la responsa
bilitô des sieurs Cllnlas, Leporc, Rom

* FOOTBALL
Les Championnats de Belgique
No» pronostics pour dimanche
DIVISION D HONNEUR .
P. C. Liégeois Gantoise ; Antwerp —
C. 8. Bruges; 8t.-Nicolas — Union S. G.;
Tllleur — Llersche; 01. Charlcrol — Stan
dard; Berchem — Alost: Whltc Star —
Kaclng G. B.; Forestolse — Beerscbot;
Boom — Andcrlecht.
DIVISION I — SERIE A
C. S. Hallois — Vlgor Hanune; K. C. Hc-
itiüx — Stade NlveUote; Courtral Sp. —
Racjng Lokcrei); U. S. Centre — Union Na-
mur; C. S. SchnerbeeU — Racing Tournai;
A. S. Ostende — Vllvorde P. C.; P. C.
Bruges — 8. C. Charlerol-, Daring C. B.
— Uccle Sport.
DIVISION I — SERIE B
Lyra — F. C. Hercnthals; Fléron P. C.
Tubanlla; P. C. Turnhout — Oude God:
Geel — Union Hutolse: C. S. Tongrcs — K.
C. Séréslen; Waterschel — Excel. Hasselt;
Belgtea — Beerlngen; lt. C. Tlrlemont —
S. Andcnne; Stade Louvain — R. C.
Malin es.
PROMOTION A
P. C. Roulers — 8t-Nlco!a»; Merxcm —
Courtral; Bornhem — Humbeek; Garni —
Menln; Knokke — 8. K, Roulers; Tcrmon-
de Isegem; Borgerhout — Ostende; Mons-
cron — Willobrocck; Hoboken — Hemlxem.
PROMOTION B
Bouchout — Mol; Vorselaer — Edegem;
Weiel — Louvain ; Hasselt — Duffel; Bee
rlngen — Everbeur; Lool — Wlnterslag:
Nljlcn — Balen; Wllrljck — Aerschot; N.
O. Dlest — Bevel
PROMOTION C
Tournai — La Louvlère; Grammont —
Gosseller; Wasmes — Laeken; Mons — Hal;
Marchlenne — Jemappe»; Jette — Foren-
nes; Fosses — Houdeng; Enghlcn — Cros
sing.
PROMOTION D
Clney — Waremmei Spa — St-NIcolas;.
Melen Arloni Hannut — Milmort; Ay-
waille — Salnt-Trond; Montegnée — Ton-
gres; Athus — Ans; Herstal — S. R. U.
Vervlers: Vervters — Bressoux.
LES RENCONTRES DOMINICALES
Whlte Star — Racing C. B. Important
derby qui mettra aux prises, à 15 h., deux
équipes qui restent sur de bonnes perfor
mances. •
A la Forestolse, 16 h., visite de la talen
tueuse équipe du Beerscbot, avec Loomons
au goal.
A l’Antwerp. — Rentrée de Paverlck et
essai de Peeters, au centre-avant, contre
C. S. Brugeols, à 15 b.
Au stade Malis, derby Daring . Uccle.
Equipe locale remaniée. Seurs, Intérieur et
Parmentier, centre-demi.
A Scbaerbeek, 15 b., l’équipe locale reçoit
le R. C. Tournai, qui vainquit le Daring.
CYCLISME

L’ORGANISATION D’UN CROSS
Voici quelques-unes des dispositions
principales à prendre pour l’organisa
tlon d’un cross-country :
1« Il faut constituer un petit comité,
qui formera le .comité organisateur;
2° Ce comité, une fois constitué, re-
çuelllera les Inscriptions pour les
épreuves éliminatoires:
3° Il donnera à chacun des concur
rents un numéro Inscrit sur un mor-
oeau de toile ou, au besoin, de papier
blanc. Les chiffres doivent être suffi
samment grands pour en permettre la
lecture à une cinquantaine de mètres
au moins
Ces numéros, qu’on appelle dos
sards, seront remis aux concurrente
au moment du départ. Ils doivent être
attachés sur le maillot, à la poitrine,
au moyen de quatre épingles de sû
reté. Ils- servent aussi a contrôler les
coureurs en course et à les classer à
l’arrivée;
4° Il faut faire ensuite choix d'un
parcours et en mesurer le kilométrage;
5° Avant le départ, 11 faut signaler
le parcours au moyen de rognures de
papier ou de drapeaux blancs. A cer
tains endroits, 11 est nécessaire de
placer des commissaires, pour empê
cher que les coureurs ne se trompent
de chemin ou ne cherchent à couper
au court.
6° Si lo nombre de coureurs est
trop Important à l’arrivée pour pou
voir aisément établir le classement,
nous conseillons d'établir, .au moyen
de cordes, des couloirs, larges d’un
mètre environ, dans lesquels les cou-
reurs sont canalisés par des commis

Les premiers centres
d'entraînement
Suite à nos appels, nous avons reçu
les offres des personnalités et groupe
ments suivants pour l’organisation de
nos épreuves d’entrainement.
Nous leur ferons parvenir lncessam
ment le matériel de propagande.
Anderlecht, Nlnove, Ruysbroeck,
Strombeek. Ternath, Saventhem
S’adresser au secrétaire de la sec
tion d’athlétisme du S. C. Anderlech
tois : M. Victor De Cleene, 301, tue
Van Soust, - à Anderlecht.
Ixelles et environs
S'adresser à M. Roger De Wael, se
crétalre du Royal Ixelles Sportlng
Club, 8, rue des Artisans, à Ixelles
Waterloo, Bralne-l’AIleud,
Mont Saint-Jean
S'adresser à MM. Henri Gosslaux,
6, chaussée de Charlerol. à Mont st-
Jean; Robert Devresse, 30. rue Haute
Borne, à Bralne-l'Alleud; René Soleil,
252, chaussée de Bruxelles, à Waterloo
(secrétariat).
Marbalx, Tllly, Sart-Dame-Avellnes
S’adresser à M. Joe Vandevelde, an
cien secrétaire du Sportlng Club de
Bruxelles. 342. route de Brabant, à
Marbalx.
Clabecq et environs
S'adresser à M. Charles Paras, direc
teur du Journal « Le Régional », 12,
rue des Ecoles, à Clabecq.
Cliâtellneau et environs
S’adresser à M. Erne6t Flcheroulle.
secrétaire de la section d’athlétisme
de Chàtellneau Sports, rue de Faleau,
84, à Chàtellneau.
Courcelles et environ*
•S’adresser à M. Maurice Hulin, 39,
rue de Viesviile. secrétaire de l'Union
Sportive Courcellolse.
Termonde et environs
S'adresser à M. R. Van Onsem,
membre de la direction du K. A. V.
Dendermonde, 10, rue de l'Eglise, à
Termonde.
Saint-Nicolas et environs
S'adresser à M. Arthur De Jean, 38,
Hugo Vérrlestetraat, St-Nicolas (Waes),
secrétaire de la section d'athlétisme
du St-Nlklaasche Sportkring.
Petlt-Enghlen et environs
S'adresser à M. Nestor Schooneyt,
8, rue des Combattante, à Petlt-En
ghien.
Hannut et environs
S’adresser à M. J. Llbens. secrétaire
du F. C. Bannutois, section d’athlé
tisme, 7, rue des Remparts.
Blaton, Quevaucamps et environs
S’adresser à M. Eugène Delcourt
route de Quevaucamps, à Blaton.
Bralne-le-Comte
S’adresser à M. Georges Dendal, 45
rue de la Station, à Braine-le-Comte.
Grammont et environs
S’adresser à M. Geoiges Maquestlau
12, Grand’Rue, à Grammont.
Andenne et environs
S'adresser à M. A. Seré, secrétaire
du C. S. Andennals, rue Wouters, 84,
Andenne.

AU PALAIS DES SPORTS
La noctame da 29 septembre
Pour la première fols depuis plus de cinq
ans, les sportmen auront l’occasion d’assis
ter à une nocturne au PAlals des Sports.
Elle a été prévue pour 19 heures, de façon
a permettre a tous de reprendre facilement
les derniers tramways pour la périphérie
bruxelloise.
Il s'agit d’une grande américaine de 100
km., pour laquelle les meilleures équipes
nationales ont été engagées y compris, bien
entendu les brillants vainqueurs de l’améri
caine de dimanche dernier, les wallons De-
pauw-Lavaux.
Voici du reste la liste complète des quinze
équipes annoncées.
Rlk Van Steenbergen — K. Kaers; M.
Klnt — 8. Maes; Lavaux — Depauw; R.
Naeye — E. Thyseen; O. Van de Meer-
schaut — P. Depredhomme; O. Debruyker
— A. Bruneel; E. Bruneau — Elol Meulen-
berg; F. Cools — Ad. Van Slmaeys; G.
Danneels — K. Dekuyscher; M. Clautler
— F. Coppens; A. Ramon r E. Allemerch;
J. Hogaerts — R. Frulthof: L. Saen —
Sneyders; J. Engelen — Théo Desroedt;
A. Putzeys — P. Vermelren.
Les portes du vélodrome seroi.t ouvertes
A 18 heures précises. La location est ou
verte au Palais des Sports.
HIPPISME

COURSES A STOCKEL
SAMEDI 29 SEPTEMBRE, A 14 H, 80.
PRONOSTICS
l r * course, 1.000 m.; Altesse, Premier
Amour. — 2' course, 1,700 m. selllng :
Idylle II, Lahore. — S* course, 1,850 m.:
Jaca, Camille. — 4* courte, 1,850 m, hand.:
Hylas, Quiproquo. — 5* course, 2,590 m.:
Terafl&t. Tlmont. — 6 e course, 1,000 m.
hand.: In Sallim.
JEU DE BALLE

LE WEEK-END SPORTIF

A LA PELOTE
Samedi 29 septembre
EXCELLENCE :
La Louvlère (PI. Mansart) ; La Louvlère
— Morlanwelz.
A Ladeuze : A l'occasion de la kermesse,
l'équtpe locale rencontrera, samedi 29. Neut-
malson-STaull. dimanche 30. St-GUies S.O,
S. e’t Rosulx Ane.; lundi l« r octobre, Bel-
œll, et mardi 2, Qulévraln (exc.).
Dimanche 80 septembre
EXCELLENCE :
Houdeng (PI. Albert) : Houdeng Gosse-
lies.
Mortamvelz (PU Albert) : Morlanwelz —
La Louvlère.
PROMOTION ;
Bralne-le-Comte (Coulette) : Bralnc C. F.
— Rebecq A. R.
Bralne-le-Chateau (Gr. PI.) : Bralne-le-
Chàteau — Virginal — Tublze E. B.
Graty (Gr. PI.) : Petlt-Enghlen — Henri-
pont.
Enghlcn (Gr. PI.) : Enghicu — Clabecq
—Rebecq U.
Framertes (Gr. PI.) : Frameries — Mou!-
balx — Mesvin.
Rebaix (PI.) : Rebalx — Lessines — Ol-
ligntes.
H«séries (Gr. PI.) : Baécles — Quevau
camps A. P.
Harchles : Harchies — Belœll.
Leuze ; Leuze — Quevaucamps A. B.
Hensles : Hensles — Blaugles.
Andertues (Bruyères) -. Anderlucs B —
Chapelle J. E. C. — La Louvlère.
Chapelle-lez-Herlalmont (Eglise) ; Cha
pelle E. — Anderlucs P.
Gouy-lez-Ptéton (Chenséc) ; Gouy E., X
Lattre (PI. Comm.) : Lutte — Pont-à-
Celles X.
Manace (PI. Comm.) ; Manage — Roeulx
A. — La Louvlère A. B.
Mont-Salnte-Aldegonde (PI.) : Mont-St-
Aldcgondc — Blnchc — La Louvlère A. P.
* ’ LUTTE

SAMEDI 29
Cyclisme : Palais des Sports, Bruxelles,
19 h. Prof, à Hérenthals, Lcbbeke et Lom
moi.
Football américain : Stade d’Anderlecht,
14 h. 30. ,
Boxe : Championnat des novices, wel-
tera, schacrbcek, 19 h.
. Autonautique : Hors-bords & Liège.
DIMANCHE 30
Football : Championnats de Belglaue, à
15 heures.
Hockey : Championnats.
Cyclisme : Vél’ d’Hlv* Gantois, réouver
ture, 14 h. 30. Prof, à- Dampremy. Hoo-
glede. Conllch; Indêp. â Denderleeuw, Spy
et Juptlle; Amat. à Laeken,
Motocyclisme : Course de côto à Wavre,
14 h. Eprcuvca Internationales, Hasselt,
15 heures.
Noua rappelons à nos lecteurs qu’ils
trouveront dans l’édition du lundi matin,
en vente à Bruxelles et en province, le»
comptes-rendus complet», accompagnés de
photos, do ' toutes les manifestations du

UNE SOIREE A PERUWELZ
L’amicale de l’Armée Belge des Partisans,
organise, samedi 29. à Péruwelz, salle de
l’Avenir, une soirée de lutte dont le béné
fice sera versé aux parents des prisonniers
politiques et des partisans victimes du
Boche
MOTOCYCLISME
A HASSELT
D.manche 30, à 15 h., Grand-Prix de la
Libération, course internationale de motos
sur piste sablée, au pont du canal Albert,
avec la participation de pilotes des armées
ell' .-s et su profil des Prisonniers politiques.
NATATION
BASSINS DE NATATION
Ler. Bslns Sgint-Sauveur rappellent a
leur honorable clientèle que leurs Installa
tions répondent à toutes les exigences de
l’hygiène, et que leurs procédés de stérilisa
tion du Bassin de Natation sont munis des
tout derniers perfectionnements. L’eau de
celui-ci est, de plus, périodiquement con-
trôléi par des Institutions dont les bulletins
d’analyse font autorité. 57975

sée et Van Coppenolle quant aux char-, ...
u» vw—-v,..——1 —— ges retenues par la prévention. saires spéciaux, au fur et à mesure week-rmi sportif.
iini»iiH»iiiiuuiiiinii»iiiiiiHîiiiniiiiHiiiiiiiiiiiiH>iiHiuunHniiiiiuiiiiiiii»iiinim»nHiiHiinHi»»niiiiHiiii»uiiiiii»inîiiîniiiiiiiiiiiiniin»»HiiHiHnninii»iiniinti»iiiiiini»niiiiHi»»tHiH»»»»»'

O MME la 5* Symphonie de dépit des Innombrables _
Beethoven, la Symphonie en fa. écrits sur lui, sa véritable blogra-
mineur de Ychaïkovsky s’ins- phle était encore à faire.
Dire du Destin, Ce que les Tchaikovsky cependant, cédant
auatre notes fatidiques sont, aux Instances de sa bienfaitrice et
dans ^l’œuvre de Beethoven, la confidente, Mme Nadejda von Meck,

C

fanfare introductive, qui contient
le germe de tout l’ouvrage, l’est
dans celle du maître russe. Les
trompettes y expriment la for-
- inexorable qui se met en trave i
de notre bonheur et nous poursuit
sans trêve. Tchaikovsky n’était pas
prodigue d’explications au sujet de
ses productions symphoniques. lors
qu’on lui demandait, à leur propos,
son exégèse personnelle; si on le
pressait de questions quant aux
sentiments qu’il éprouvait en écri
vant une œuvre instrumentale, 11
répondait: « Elle ne contient au
cun programme ».
Il voulait éluder, de la sorte, la
description du travail créateur, du
mystérieux phénomène de l’Inspira
tion. Il estimait que le langage
vague de la musique était d’un au
tre ordre que le langage des mots,
que le verbe né saurait être assez
clair ni assez complet pour servir
de base à une analyse détaillée, que
là «où cessent les mots, commence
la musique ».
Les grands maîtres — Wagner
excepté (aucun ne s’est plus abon
damment expliqué) — éprouvaient
je ne sais quelle gêne, quelle pu
deur à dévoiler le secret de leur
pensée musicale. A certains égards,
il est permis de le regretter, à l’en
droit de Beethoven notamment, qui
s’est si rarement confié, que Ro
main Rolland a pu dire que, en

à qui la 4* Symphonie est dédiée, en
a indiqué le sens. Nous savons, dès
lors, que le Destin nous menace im
pitoyablement et que le thème ini
tial est une épée de Damoclès sus
pendue au-dessus de nos têtes.
« torture spirituelle, constante et
sans trêve ». U ne reste qu’à nous
résigner; au surplus, ayons la sa
gesse d’oublier la réalité en nous
réfugiant dans les rêves. C’est l’ins
tant où s’évoquent, dans la Sympho
nie, de tendre* appels, de suaves
dessins mélodiques. Mais la fanfare
crépitante réapparaît; leB trompet
tes, que Berlioz eut appelées « hi
deuses », retentissent à nouveau !
ce n’était qu’un rêve; c’est le Des
tin qui nous réveille. Alternative de
dure réalité, de rêves bientôt éva
nouiB et de vaines tentatives pour
saisir le bonheur, telle est la vie.
Point de havre, il faut voguer sur
l’océan démonté, jusqu’à ce qu’il
engloutisse notre frêle esquif., Tel
est le programme du premier mou
vement; celui-ci tire sa force ex
presslve du contraste entre la lai
deur de la réalité et l’enchantement
de nos songes.
Le deuxième parle d’impressions
mélancoliques, d’amers regrets qui
nous assaillent au souvenir des an
nées qui dorment'dans la. tombe
années lointaines, moments heu
reux, où la vie comblait nos désirs
parce que lé’ sang était chaud, mais

où l’on distingue toutefois^ des
heures cruelles, des pertes irrépara-1
blés. A1 !
Sans traduire aucun sentiment
déterminé, le troisième mouvement
fait se dérouler des Images qui tra
versent l’esprit lorsque l’envahis
sent les vapeurs du vin. Ni gaîté,
ni tristesse. Point de continuité
logique dans la succession des ca
pricieuses arabesques du pizzicato
des cordes. Tantôt le compositeur
identifie sa musique à la démarche
d’un paysan que l’influence^ de la
boisson rend Incertaine, tantôt nous
croyons surprendre les échos d’une
chanson de rue et d’une marche
militaire dont la cadence s’estompe
dans les brumes du soir. Tableau
étrange et fantasque.
Dernier mouvement Si nous ne
trouvons pas la joie en nous, cher-
chons-la chez nos semblables, dans
le peuple de préférence, faute de
quoi le Destin jaloux se dressera
sur notre route. Les gens du peu
ple, les gens simples, ah ! ce qu’ils
sont gais et Insouciants ! Pénétrons
nous de leur gaîté, tournons nos
regards vers les joies naïves mais
profondes : la vie sera tolérable.
C’est sur . cette note d’optimisme
que se ferme la page, toute vibrante
des joyeuses rumeurs d’une fête
populaire. Tchaikovsky assurait que
c’est la première fols de sa vie qü’il
tenta de transposer en paroles des
idées et des images musicales, en
ajoutant qu’il n’avait certainement
pas réussi. Il confiait, d’autre part,
à Mme von Meck, que tout l’hiver
de 1877, pendant qu’il écrivait sa
Symphonie, il'Vsouffralt, affreuse-

Chronique
musicale

La 4 e Symphonie de
Tchaikovsky, Son
programme, Tchaï-
kovsky, musicien russe et pathéti
que. L’0. N. B. en Hollande.
La destruction de Wahnfried

ment d’hypocondrie, et qu’elle était
un écho sincère de ce qu’il ressen
tait
Ajoutons à cette esquisse analy
tique, un élément de colorlB dont
l’auteur réclamait la paternité. Son
œuvre a un robuste accent natio
nal, une spécifique couleur russe,
caractères particulièrement sens!
blés dans la dernière partie, qui
emprunte sa substance thématique
à un chant du terroir. Ceux qui
voient en Tchaikovsky — et com'
bien lui ont-ils fait tort'. — un
musicien plus académique que fon
cièrement russe (à l’encontre des
Cinq), lui dénient rui*. de ses attri
buts les plus personnels. ' Impçpgné
depuis sa petite enfance de ce qu’il
appelait « la miraculeuse beauté
des chants populaires russes », il a
aimé passionnément toute expres

sion de l’âme russe. Nous pouvons
l’en croire lorsqu’il nous assure
qu’il est un Russe « cent pou»
cent », de même que nous ne récu
sons pas le témoignage de Stra-
vlnsky qui a proclamé que « Tchai
kovsky était le plus russe de nous
tous ». (1)
Russe et pathétique. Parce qu'il
fut un classique, on lui a contesté
la sensibilité. Les paradoxes ne sont
nas rares chez les grands artistes
N'est-H pas curieux que le trè
occidental Tchaikovsky subit dans
l’ouverture-fantaisle Roméo et Ju
liette l’Influence de l’un des fonda
teurs des Cinq : Balakirew ? C’est.

. (1) Cfr. L’Ami blen-almé par C. Dr lu
teer Bowen ©t* B, von Mock; texte fran
çais de Maurice Rêmon. Paris, Gain
mard, 1940.

on effet, l’auteur d’lslamey, qui sug
géra à Tchaikovsky d’écrire l’ou
verture en question et qui lui donna
le ton des deux motifs principaux.
Mais c’est bien Tchaikovsky qu'on
découvre dans l’ouvrage, le Tchai
kovsky haletant et déprimé, dont
les crlB d'angoiese retentissent avec
un accent si déchirant parfois daqs
la Symphonie Pathétique, dans
celle en fa mineur, dans la Dame
do Pique, ailleurs encore.
# * *
La Symphonie n® 4 figurait au
programme du premier concert Ba-
lachoff, donné dimanche dernier au
Palais des Beaux-Arts. Le jeune
chef la conduisit avec une généro
sité de tempérament, .un. Instinct
des timbres, qui semblent dépasser
déjà le stade des promesses. L’on
en peut dire autant de son exécu
tion des Steppes de l’Asie centrale■
de Borodine, et de Stenka Razine,
de Glazounow. Le public s’était
rendu nombreùx à ce premier con.
cert de la saison, qui lui a procuré
la' satisfaction qu'il en attendait.

apprécia vivement l'hospitalité.
Voilà une large tentative de décen
tralisation artistique ù u i hon
neur à la Société Philharmonique
de Bruxelles, laquelle en eut l’Ini
tiative et qui ne restera certes pas
sans lendemain.

Du 7 au 15 septembre, les 90 mu
siciens de notre Orchestre National
se sont produits chez nos voisins du
nord. Ils se firènt entendre tour à
tour à Amsterdam, BoiB-le-Duc
Maestricht, Elndhoven et. Berg-op-
Zoom. Un vif succès lès accueillit
partout,. particulièrement au Con-
certgebouw d'Amsterdam. L’orches
tre, conduit par M. Fr. André, et
dont le premier violon est M. Carlo
Van Neste, s’èst dépensé au profit
de la Crolx^Rouge hollandaise, dont

C’est à la même société que sera
exécutée, en décembre prochain, au
deuxième concert de musique con
temporaine, une œuvre nouvelle de
notre compatriote Francis de Bour
guignon. Il s’agit d’un oratorio in
titulé La Nuit, en deux parties, pour
orchestre - ^ chœurs, récitant (rôle
parlé), un soliste soprano, et un
soliste ténor. Le librettiste, M. Ray
mond Gérôme, a réuni, comme per
sonnages, la Lune, le Poète, le Veil
leur, les Etoiles, très favorables à
révocation de l’atmosphère noctur
ne. Après les épisodes descriptifs
des. différents aspects de la nuit,
le texte et son commentaire musical
évoluent peu à peu vers la clarté ;
au -bout de la nuit, c’est le Soleil, le
Jour ! Contrairement à un usage
généralement répandu, le compost
teur a fréquemment maintenu l'or
chestre pendant le récit pour ne pas
interrompre le discours musical
Ajoutons que l’ouvrage a été com
nosé dans une sorte de fièvre- et
dans un temps record, c’est-à-dire
en sept semaines.

On sait que Bayreuth n’échappa
pas aux bombes anglo-saxonnes. Les
quartiers industriels de la ville de
Wagner, y compris le monument

nazi (ce que personne ne regretr
tera) furent durement touchés. Lo
oll petit tjiéâtre rococo où le maî
tre de l’Anneau donna le concert
inaugurai qui préluda au Festtval
de 1876, fut épargné, de même que
le théâtre de Gotfried Semper,
élevé sur la « colline sacrée » et
que la tombe située au fond du jar
din de Wahnfried, qui contient les
restes de Wagner et de sa femme.
Par contre, 1 habitation du maître,
celle où 11 trouva, au terme de sa
carrière orageuse, le « repos de ses
illusions », a été réduite en pous
sière. Tous les souvenirs qu’elle
abritait ; les portraits à l'huile de
Schopenhauer, de Beethoven, de
Schiller, de Wagner par Lenbach,
les fresques allégoriques; les sta
tuettes qui fixent dans le marbre
les traits do personnages de l’épo
pée wagnérienne, les objets fami
liers, la correspondance inédite de
Richard et de Cosima, les Annales
et le Livre brun, quantité de docu
ments rares auraient été détruits.
Entre les doux Maisons, — le mot
théâtre sonne mal aux oreilles de»
wagnériens — le Destin a marqué
son choix. Il eût mieux valu que le
théâtre, que Wagner n’aimait pas
et qu’il appelait die Baracke, fût
détruit. Le temps des batailles pour
l’art nouveau, de la lutte la plus
ardente que soutint l’art, est loin.
Les flammes ont consumé le Wal-
hall, mais la malédiction d’Albéric
n’a pas fin: de se manifester, et sur
les rutneB fumantes du Burg con
tinue de planer la triste ooihplainte
des Filles du Rhin.
Paul TINEL.