!«NATTON BELGE», B AVRIL 19S8.!

La Vie

Le général De Jonghe va quitter
le service actif

Le lieutenant général De Jonghe,
commandant la Ire ùi vision d'infante
rie, à Gand, a demandé sa mise en
congé en attendant sa retraite.
Le général De Jonghe est sous-lieu
tenant d'artillerie de 1897 et breveté
d'état-major de 1906.
Commandant de batterie à Liège, en
août 1914, il est blessé au combat de
Lokeren, le 7 octobre, et fait Cheva
lier de l'Ordre de Léopold.

Le géné.'al De Jonghe

Commandant de groupe au 9e d'ar
tillerie, il participe à toutes les opéra
tions de la 3e division d'armée.
■ Il occupe, après l'armistice, divers
e&iplois d'état-major, et prend, en 1929,
le commandement du régiment de dé
fense terrestre contre a-ironef-s.
Lors de sa nomination au grade de
général major, il commandait la pro
vince d'Anvers.
Le général De Jonghe est remplacé
dans son commandement par le géné
ral Massart.

L'avancement des lieutenants
La Belgique Militaire, qui tient ses
lecteurs au courant de tout ce qui con
cerne notre armée, n*a pas manqué de
leur signaler, lès 1935. la question de
l'avancement des lieutenants.
A cette écoque, l'accession trop tar
dive de nos lieutenants au grade de ca
pitaine était déjà signalée, les consé
quences de cet état de chose étaient
erposées et un remède propre à pallier
ces conséquences était soumis à l'exa
men des services compétents.
Depuis lors, trois ans ont pas3é. La
situation des lieutenants est restée
aussi mauvaise, mais un fait nouveau
s'est produit dont il importe que, par
souci d'obiectivité, nous informicns les
lecteurs de La Belgiaue Militaire. En
effet, en 1935, le problème de l'avance
ment des lieutenants était conditionné
par deux facteurs principaux que nous
pourrions appeler « le bouchon » vers
le haut et « le vide » ver3 le bas.
Le « bàuchon », c'étaient les innom
brables officiers nommes de 1914 à 1921,
qui occupaient toutes les places dispo
nibles de capitaines et le • vide ».
c'était la pénurie de lieutenants dont
on commençait à se rendre compte.
Actuellement, et voilà le fait nouveau
dont nous voulons vous entreteni-. le
« bouchon » n'existe plus, puisau'il y
a de «ombreuses places de capitaines
dise ombles.
D'aucuns penseront que ce fait nou
veau est de nature à résoudre le pro
blème de l'avancement des lieutenants.
H devrait en être effectivement ainsi.
si des gens mal informés ne tombaient
en arrêt devant le deuxième facteur
conditionnant -l'avancement des lieute
nants — le « vide » vers le bas — en
prétendant au'il ne peut être question
■de promouvoir beaucoup de lieutenants
au grade supérieur tant que la disette
de chefs de peloton persistera.
L'article que publie La Belgique Mi
litaire du 3 avril n'a pour but que de
démontrer toute la fausseté de cette
assertion. •

L'expérience des uniformiers HEL-
DENBERGH & Cie. 19, rue Duquesnoy.
Bruxelles, fut au service de toute une
génération ; elle ne vous décevra ja
mais. (2522-4)

LES DIBHEPTS D'DN CLDB
D'âTHLFTLSŒE C0NST4TEKL.
On ne saurait trop surveiller la santé
des jeunes gens.
. 16 ans. Plus an garçon... pas encore
un homme... transformation de la na
ture, de l'organisme... et. au même
moment, inévitable fatigue due à la
pratique de3 sports qui, à cet âge, est
une passion... Comment faire?
Parents, profitez donc de l'expérience
d'une de nos lectrices qui a connu ces
soucis et qui nous autorise à publier
cette lettre r :
« Désespérée par le manque de vi
gueur de mon fils âgé de 16 ans. d'une
taille très grande (1 m. 82), et devant
l'insuccès de bon nombre de produits
essayés à ce jour, je ne savais sur
quelle voie me diriger. Ayant entendu
par la voix du micro énumérer des
éloges en faveur de l'Ovomaltine, j'ai
fait l'acquisition d'une grande boîte il
y a environ six semaines.
Dès à présent, je constate un renou
veau dans l'attitude, la corpulence et
la manière de se comporter de ce jeune
homme.
Les mêmes constatations sont faites
par les dirigeants du Club d'Athlétisme
auquel il est affilié. Ce changement —
et je le dis hautement à toutes les per
sonnes qui m'interrogent — je sais
qu'il est dû uniquement à l'emploi ré
gulier et Journalier de l'Ovomaltine. »
La croissance, le surmenage, la vie
actuelle, sont, peur l'organisme des
jeunes gens, en pleine transformation,!
des causes de dépression qui les affai
blit et nuit à leur santé. Pour leur ap
porter le supplément de forces dont
ils ont besoin, les docteurs recomman
dent l'Ovomaltine. Aliment naturel
tonique, au goût agréable, l'Ovomaltine
agit sur les systèmes nerveux, osseux,
circulatoire et musculaire, et rend ra
pidement aux jeunes gens l'énergie, la
vitalité. (2086)

L'exposition belge
à S tockh olm
Un brillant succès
(Correspondance particulière de la Nation Be.ge)
Stockholm, 4 avril.
On sait qu'une exposition belge de
tient actuellement à Stockholm, dans
les vastes halls de Ostermans Bilhailar.
A l'occasion de l'inauguration, le
grand hall de réception avait été dé
coré des emblèmes nationaux et des por
traits du roi Léopold et de la reine As-
trid.
Une brillante et nombreuse assem
blée, parmi laquelle on remarquait des
personnalités des deux pays, les mem
bres du corps diplomatique, des repré
sentants de l'élite de l'industrie et du
cemmerc-re de la Suède, assistait à
cette fête.
A 4 h», les personnalités royales re
présentées par le prince Gustave-Adoi-
"phe, l e prince Charles et la princesse
Iiigeborg, et le prince Eugène, firent
leur entrée, salues par les deux hym
nes nationaux. Le prince régent, repré
sentant le gouvernement suédois, indis
posé avait, au tout dernier moment,
été empêché d'assister à la cérémonie.
M. De Smet, ministre des Classes
Moyennes et des .Affaires Economiques
de Belgique, prononça le discours
d'inauguration en langue française. Il
remercia la Famille Royale, au nom de
son gouvernement, pour le grand inté
rêt qu'elle avait témoigné pour la réa
lisation de ce projet, soulignant que le
roi Léopold, de son côté, avait tenu à
accorder son patronage à cette expo
sition. Il salue les initiateurs de celle-
ci. le prince de Croy, ministre de Bel
gique à Stockholm, et le ministre plé
nipotentiaire de Suède en- Belgique, M.
Gustave de Dardel. Il adresse également
ses plus vives félicitations à ceux qui,
en premier lieu, ont contribué à l'heu-
icuse réalisation de cette exposition, et
notamment le Comité des Foires et Ex
positions à Bruxelles et la Société Bel-
go-Suédoise à Stockholm.
M. De Smet voit dans la réalisation
de cette exposition, un heureux pré
sage pour l'avenir; il exprime l'espoir
que les liens d'amitiés entre les deux
peuples iront en se resserrant de plus
en plus. Une telle amitié, souligne l'ora
teur, est une chose rare de nos jours,
alors que le monde entier traverse des
moments si pénibles et pleins d'an
goisse.
Pour terminer, le minrstre rappelle
le rôle prépondérant que les pionniers
suédois ont joué dans les débuts de la
colonisation congolaise.
M. Skôld, ministre du Commerce de
la Suède, ayant remercié au nom de
son gouvernement, son collègue belge,
celui-ci déclara l'exposition inaugurée
et la visite des stands commença aussi
tôt. Les visiteurs purent remarquer
que tous les domaines de l'industrie s'y
tiouvent dignement représentés. L'ex-
pesition d'art belge comprend nombre
de belles toiles et quelques gobelins
qui stscitèrent l'admiration générale.
Un emplacement spécial est réservé
à une exposition coloniale fort bien
conçue;
Le grand clou de l'Exposition est in
contestablement la section des pierres
précieuses exposées par la Collectivité
des Diamantaires anversois.
Leur valeur atteint 130 millions de
couronnes suédoises. Le déchargement
et le transport des diamants n'a pas été
une mince affaire. Flanquées de détec
tives, les caisses n'arrivèrent à l'Exposi
tion qu'au tout dernier moment; depuis
lors de nombreux policiers, revolver au
ceinturon, veillent jour et nuit, à pro
ximité du stand.
De nombreux visiteurs ont déjà par
couru les stands de l'Exposition et celle-
ci ne pourra que contribuer à rappro
cher encore davantage les deux peuples
belge et suédois.
OTHON.

VOYAGES
ROME ET TOUTE L'ITALIE, 16 J„
dép. 10 Av. et 10 Mai. Fr. 2,010.
LOURDES, 8 J., dép. 13 Av. Fr. 770.
EINSfEDELN-Suisse, 7 J., dép. 18 Av.
Fr. 775. — TOUS DEPARTS ASSURES.
Ultra Montes, lee?7. r. Neuve, Brux.
Tél. 17.53.44. (1161)

LE DÉCÈS D'UNE FEMME
A MOLENBEEK
II s'agît d'une mort naturelle
Lundi, nous avons relaté la mort de
Mme Elisa Casaert, rue Delaunoy, à
Molenbeek. On ignorait -s'il s'agissait
d'un crime ou d'une mort naturelle.
L'ami -i'Elisa Casaert avait raconté
que celle-ci était tombée, se trouvant
en état d'ivresse.
Cet ami, Louis Doms, avait été ar
rêté.
L'autopsie vient de révéler que la
mort d'Elisa Casaert était due à une
double hémorragie cérébrale.
Dans ces conditions Louis Doms a
été remis en liberté.

♦•♦

Excursions en train radio. — Dimanche 17
avril (Pâques) : D'Anvers C, Mallnes. Schaer-
beek et Bruxelles Q. L. à Dînant, Anseremme
et les Grottes de H;in. S'informer aux bureaux
de Tourisme d'Anvers C. (tél. 258.39) et
Bruxelles- Nord (tél. 17.30.35) ou a la station
de Mallnes.
Dimanche 24 avril : D'Ostende Q. et Bruges
a Mallnes et Bourg-Léopold. S'Informer aux
stations de départ ou au bureau de Tourisme

Etude de Maître Gaston LECLEF,
notaire à Dînant.
Vente publique en une -seule séance
d'une beUe ferme et bois pour une con
tenance de
44 HECT. 30 ARES 72 CENT.
située COMMUNE DE BLAIMONT
La propriété à vendre comprend la
ferme de Blaimont pour une contenan
ce de 35 hectares 43 ares de bâtiments,
terres et prairies et 9 hectares de bois.
La ferme est divisée en 6 lo's mais
sera vendue en masse ou par lots au
gré des amateurs.
Vue magnifique dominant la Meuse
et situation unique pour y créer bun
galow ou maison de campagne. Belle
situation à 4 kilomètres de Hastière.
Séance unique : Mardi 12 avril 1938,
en l'hôtel Firmln Robert, près de la
station, à Hastière-Lavaux.
Pour tous renseignements, recevoir
plan et éventuellement traiter avant
la vente, s'adresser en l'étude du no
taire Leclef, à Dimant. (20893) >

Va-t-on reviser le procès
du «réaliste» Awouters?

Cinq témoins nouveaux
ayant été dénoncés,
la Cour de Cassation ordonne
à la Cour d'Appel de Gand
de donner son avis
Joseph Awouters, chef d'orchestre et
membre actif du parti réalis*e d'Ar
mand Janssens, avait été condamné par
le tribunal correctionnel d'Anvers à
10 ans de prison, puis par la Cour d'ap
pel de Bruxelles, à 8 ans et 6 mois, du
chef d'avoir, au cours d'une bagarre
électorale, survenue à Anvers la veille
de l'élection législative de 1936, tué à
coups de revolver les jeunes gardes so
cialistes Pot et Grijp et blessé un cama
rade de ceux-ci, nommé Dewit.
Awouters a toujours prétendu qu'il
n'é ait pas l'auteur des meurtres et
qu'il n'était même pas armé.
L'affaire avait été correctionnalisée,
la chambre des mises en accusation
ayant admis, jusqu'à un certain point.
que Joseph Awouters avait été provo
qué par les socialistes. Cependant, les
juridictions du fond rejetèrent la thèse
de la légitime défense, jugeant que la
défense d'Awouters avait été dispro
portionnée à l'attaque, les socialistes
n'étant pas armés.
Or, le jour même où la Cour d'appel
rendit son arrêt, lç défenseur d'Awou
ters, M*^ Wynen, reçut une communica
tion téléphonique d'un inconnu qui lui
dénonça cinq témoins nouveaux qui
avaient négligé de se faire connaître
aux autorités judiciaires. Parmi ces té
moins se trouve un militant libéral.
Les témoins, passant en taxi le soir du
drame devant l'Opéra flamand à An
vers, assistèrent à la scène de l'agres
sion. Plusieurs d'entre eux avaient ra
conté au correspondant anonyme de M'
Wynen qu'ils avaient vu sortant de la
poche d'un des jeunes gardes socialis
tes, Grijp, croit-on, la crosse d'un revol
ver à barillet. Or c'est un revolver
semblable, découvert sur les lieux du
drame, qui est l'arme des meurtres.
M* Wynen demanda au Parquet l'in
terrogatoire des témoins dénoncés.
Ceux-ci furent entendus alors par un
juge d'instruction d'Anvers à qui ils
confirmèrent les faits, tels que les
avait rapportés le correspondant
anonyme de M* Wynen.
C'est dans ces conditions que le dé
fenseur de Joseph Awouters introdui
sit devant la Cour de cassation une
requête en revision sur faits nouveaux.
A la suite du dépôt d'un mémoire,
Awouters fut remis en liberté.
Mardi, la Cour de cassatfon a exa
miné la requête qu'elle a accueillie, di
sant que si le fait énoncé est réel, la
Cour d'appel, au cas où elle en aurait
eu connaissance, aurait pu rendre un
arrêt différent.
En conséquence, elle a ordonné à la
Cour d'appel de Gand d'examiner la
realité du fait et de lui donner avis.
Si celui-ci est favorable, la Cour de
cassation ordonnera alors la revision
du procès.

RÉVEILLEZ LA BILE
DE VOTRE FOIE-
Sus calomel — et vous sauterez da lit
le matin "gonflé à bloc"
■n t*aut que le foie verse chaque loi»,
an litre de bile dans l'intestin. SI cette
bile arrive mal. vos aliments ne se
digèrent pas. ils se putréfient. Des gaz
vous gonflent, vous êtes constipé. Votre
organisme s'empoisonne, et vous êtes
amer, abattu. Vous voyez tout en noir!
Les laxatifs sont des pis-aller. Une-
selle forcée n'atteint pas' la cause.
Seules les PETITES PILULES CARTERS
pour le FOIE ont le pouvoir d'assursr
le libre afilux de bile qui vous remet-
tra d'aplomb. Végétales, douces, eton.
nantes pour faire couler la bile. Exigez
les Petites Pilules Carters pour le Fola
-Toutes pharmacies: fr„ 12.c*"c*..
(2522-8)

NECROLOGIE

On nous prie d'annoncer le dicès de
M me V ve Henri JAC0BS
née Thérèse JEUNEHOMME
st.rvenu à Schaerbeek, dans sa 70e an
née.
Les funérailles ont eu lieu dans la
flus stricte intimité."
Un service funèbre pour le repos de
s:>n âme sera célébré en l'Eglise Saint-
■Servais, le vendredi 8 courant, à 9 h.
Le présent avis tient lieu de faire-
part. (9060)
Schaerbeek, 9, avenue Maréchal Foch.

LES ESCROQUERIES
DE LA BANDE R0SENTHAL
(De notre correspondant particulier!
Mons, 5 avril.
Depuis l'arrivée à la prison de Mons
du juif hongrois Julius Rosenthal dont
le gouvernement français a accordé
l'extradition, le juge d'instruction Du
pont-Lacroix a procédé à de nombreux
interrogatoires de l'escroc dont la
bande, ainsi qu'on le sait, est incul
pée d'avoir éc-umé l'épargne publique,
tant en Belgique que dans le Nord de
la France, de quelque vingt millions.
Rosenthal continue à prétendre que
les opérations auxquelles il s'est livré
n'avaient rien que de très licites et
que ses démarcheurs n'avaient à s'oc
cuper que de choses scrupuleusement
honnêtes. Au surplus, U s'est fait noti
fier les motifs du mandat d'extradi
tion dont il a été l'objet et il a déclaré
au magistrat instructeur qu'il ne lui
rt-pondrait à aucune autre question
qu'à celles se rapportant aux faits
pour lesquels il est inculpé devant lui.
Julius Rosenthal déclare qu'il a tou
jours honnêtement liquidé toutes les
opérations auxquelles 11 a été mêlé. B
s*, présente, d'ailleurs, comme un bras-
seur d'affaires de grande envergure et
un spéculateur audacieux. C'est ainsi
qu'il a indiqué que, se trouvant un
jour à Pearis, il spécula sur les sucres
sur cette place, en même temps qu'il
spéculait sur les blés à New-York;
l'une des positions était à la baisse
tandis que l'autre était à la hausse.
Quelques jours plus tard, il donna
l'ordre à ses banquiers de renverser
chacune de ses positions à la suite des
renseignements qui lui étaient parve
nus, mais ses instructions ne furent
pas exécutées à la lettre et l'affaire
se termina pour, lui par une perte de
quatre millions et demi de dollars qu'il
pay a, tandis qu'il aurait dû réaliser
un bénéfice d'une dizaine de millions
de dollars.
Tel est l'escroc dont le parquet de
Mons s'occupe, n est probable que,
avant peu l'affaire .pourra entrer dans
une phase nouvelle.
♦•♦

LE DRAME DE CAUMONT

(Da notre correspondant particulier)
Mons, 5 avril.
C'est au café « Bienvenue », tenu par
Mlle Daubie, rue Bergifossé, à Boussu
que l'assassin de la fermière de Maulde
a été arrêté, sans qu'il ait opéré la
moindre résistance. Il a reconnu son
crime et déclaré qu'il avait tué l'épou
se Pollet parce qu'il avait eu une
discussion avec elle.
Broways avait sur lui environ quin
ze cents francs. Il a déclaré qu'après
avoir fui la maison du crime, il avait
rencontré à Braffe la camionnette d'un
commerçant de Tournai se dirigeant
vens Mons; il avait demandé au con
ducteur de le transporter. Sa demande
ayant été acceptée, il monta dans le vé
hicule qui chargea également sa bicy
clette. La camionnette n'allait pas plus
loin que Boussu; le meurtrier se trou
va dans cette localité vers 5 heures. Bro
ways a été tansféré mardi matin à
Tournai.

Un service anniversaire sera célébré
le 9 avril, à fl heures, en l'Eglise
d'Ouffet pour le repos de l'âme de
MESSIEURS
Georges et Gaëtan
CARLIER d'ODEIGNE

(9571)

On nous prie d'annoncer le décès de
MONSIEUR
Ferdinand DETIENNE
NOTAIRE HONORAIRE
Chevalier de l'Ordre de léopold
né à Liège le 15 novembre 1872, décédé
à Liège, le 4 avril 1938, muni des Se
coure de Notre Mère la Sainte Eglise.
Les obsèques solennelles auront lieu
le jeudi 7 avril courant, à 11 h., en
l'église S te- Véronique, à Liège.
Réunion à la mortuaire, rue Louvrex,
57, à Liège, à 10 heures.
L'inhumation aura lieu dans la plus
stricte intimité.
Selon les volontés du défunt, n ne
sera pas envoyé de lettres de faire-part.
Le présent avis en tient lieu. (9572)

Marchés Américains

On nous prie d'annoncer la mort
de
Mademoiselle
Louise-Esther-Marie-Lucienne
VAN H00RDE
«Congréganiste de la Sainte-Vierge,
Membre du Tiers-Ordre
de Saint-François d'Assise,
Décorée de la médaille pontificale
« Bene merentï >
et de la croix
cPro Ecclesla et Pontiflce»
née à Bruxelles le 2 novembre
1864, pieusement décédée le 1er
avril 1938, administrée des Sacre
ments de Notre Mère la Sainte
Eglise et munie de la Bénédiction
Apostolique. { L
L'inhumation â* eu lieu à Laeken,
dans la sépulture de la famille.
Un service solennel peur le repos
.de son âme sera célébré en l'Eglise
paroissiale de Sainte-Marie à
Schaerbeek le vendredi 8 avril à
11 heures.
Le présent avis tient lieu de
faire-part.
Bruxelles le 5 avril 1938, nie du
Méridien, 42.
(9573)

On nous prie d'annoncer le décès de
Monsieur EMILE ROUSSEAU
Major retraité
Chevalier de l'Ordre de Léopold
Croix militaire de 1ère classe
Croix civique de 2e classe
Médaille commémorative du règne de
Léopold n
Médaille des Combattants de 1870
survenu à Bruxelles, le 2 avril 1938,
dans sa 86e année.
Selon les volontés du défunt, les fu
nérailles ont eu lieu dans la plus stricte
intimité.
Le présent avis tient Heu de faire-
part
Bnixelles, 13a, rue de la Science. (3544

On nous prie d'annoncer le décès de
Monsieur Gustave VAN HAM
né t\ Bralne-l'Alleud le 11 novembre
1873 et y pieusement décédé le 4 avril
1938.
Le service funèbre suivi de l'inhuma
tion sera célébré en l'Eglise paroissiale
de St-Etienne à Braihe-l'AlIeud, le jeudi
7 avril à 11 heures. .
Réunion h la mortuaire à 10 h. 1/2.
Les amis et connaissances qui, par
oubli, n'ont pas reçu de faire-part, sont
prié*, de considérer le présent avis
comme en tenant lieu.
Château St-Sébastien, Bralne-l'Alleud.
(9569)

DU 5 AVRIL
NEW-YORK
•DOTONS (en cent» par Ib.)
Clôt. Ouver- Cours
an»
pro tere. sulv.
t-ere.
Mal
857 8:>0 —
853
Juillet
862 854 —
85S
Octobre
871 8fi2 —
ses
Décembre
S72 861 —
MA
Janvier 1039
— 864 —
872
Mars 1B39
879 870 —
8.6
CAOUTCHOUC (en <-<-nti par ib.
Mal
1122 10S6 —
1100
Jullle
1138 1103 —
ICI*,
.Septembre
1151 1115 —
1132
Octobre
uns ma —
1138
Décembre
1172 1138 —
1150
Janvier 1939
3 178 — —
1156
Mars 1939
1190 1150 —
1168
CUIRS (en cent* par Ib.)
Juin
807 791 —
—
Septembre
840 830 —
—
n-'ccmbr»?
870 845 —
—
Mars 1*039
901 875 —
—
CAFES
DE RIO len cents par Ib.)
Mal
402 402 —
405
Juillet
393 — —
394
.Septembre
398 — —
3S6
Décembre
388 — —
3-.Ô
Mars 1939 -
— — —
"c*
CAFES
SANTOS (en eentr par Ib.»
Mal
590 5*55 —
5S2
Juillet
580 579 —
576
Septembre
572 570 —
568
Décembre
574 571 —
57.
Mars 1939
577 576 —
574
CACAO (en cents par Ib.)
Mat
538 530 —
625
Juillet
540 533 —
52 s
Septembre
543 537 —
538
Octobre
546 538 —
.-.en
Décembre
550 547 —
530
Janvier 1939
553 549 —
—1
Mars 1939
559 55 1 —
549
HUILE DE COTON (en Mots par lb.1
Mal
797 — —
—
Juillet f%
790 — —
Septembre *
788 — —
Octobre
780 — —
srmn (Contr. a. 4)
—
Mai
95 94 »_ —
94
Juillet
96 '_ 96 —
951.
Septembre
99 £ 99 —
99
Mars 1939
107 107 * —
1051C
Mal 1939
10914 109 —
CHICAGO
108*.
BLES fen cent* par bn-hel)
Mal
82% 82 82
81*4
Juillet
79 14 78 H 7»
7914
Septembre
80 79 %• 79 S
«0
■HAIS fen cent* par bu Miel >
Mat
59'-_ 59'^ 5914
59%
Juillet
61 60 "j 60%
61'Ç
Septembre
61 14 61 61
61 ce
SEIGLE (en cent* par bushel)
Mal
59 **_ 60 —
58%
Juillet
57S 57«4 —
58
Septembre
5614 57 —
57%
AVOINE 'en cents par bas bel)
Mal
27% 26H —
27
Juillet
26% 25% —
26%
Septembre
26% 2S(. —
26-,
SAINDOUX (en e*nt* par bushel }
Mat
8021. 800 —
816
Juillet
825 820 —
835
Septembre
850 845 —
8521.
Octobre
850 850 —
WINNIPEG
-*5Ô
BLE (en cent» par bnnhel>
rS
Mal
119% 119*4 119*4
121%
Juillet
108 107% 107%
107 H,
Octobre
87*4 86% 861.
8714
AVOINE (en cent* par bushel)
Mal
16% .46% —
46%
Juillet
42% — —
42 H
Octobre
37% — —
3714
8EIGI.F ien cen™ nar bnaheti
Ma!
64 6314 —
63 b»
Juillet
61% 64 —
64%
ORGE 'en cents par bnshel)
Mal
5S1. 58 —
58i_
Juillet
57-4 55% —
55 V.
Octobre
51% 5114 —
loril.ll-l (Lalnea)
51%
Mai
34 50 — —
—
J-iillet
35 40 — —
Octobre
36 30 — —
Décembre
36 80 — —
B0URSI
DU S AVRIL

Entreprise spéciale de Funérailles
M 0 " 5 Melchior
BRUXELLES :
16a rue de Loti vain. Tél. : 12.29.91
S3, aven. Paotï De Jaer. — Tél. 37.83.99
57. rue de Xav Dp Bue. — Tél. 44.09.17
Grand choix de Couronnes (124)

cl tr. onv. c. s. cio»
Allled Chemlca) 131H — 130^ 135
Americap Cas . . 80% 80% S0-U 82
Amer. Radlator . 9% im:, îo-k io-i
Amer. Smelting 32V4 32'A 32»i 34*4
American Tell , - 122*4 122 122^4 126%
Amer, -'obacco & 66 66-Vi 66% 68
Anaconda Copper _!''*, 24% 24% 25%
Atchla. Top et S.P 25% 25% 25% 25*i
Bethléem Steel . 43% 43% 43% 44%
Brfpgs Mie . . . 16% 16% 16% 16%
Canadfan Pacific 5% 5% 5% 5%
Case Co 69% — 69% 69%
Chrysler Motor . 40% 39% 39% 41%
Commercial S0I7 7 7 7% 7%
Cons. *3as of N. T 19 19% 19% 19%
Du -pont de Neu 98% 98% 97% 98%
General Electric 30% 30% 30% 31%
General Motors 28% 28% 28% 29
Internat. Nickel 40% 41% 41% 43%
Kennecott Copper 30 30% 30% 31%
Lorlllard Tabacco 14% 15% ' 15% 15%
Me Intyre ïlinea — 37% 37% 38
Montgom Ward 28 28 % 27% 28 %
National Diat. Pr. 18% 19% 19'A 19%
New-York Centra 12% 12% 12% 12%
Norand- Mine \A ' — — — —
Nortb Amencan 15% 15% 15% 16
Reynolda-Tor. B. 37% 37% 37% 38
Sears Roebuck 50% — 51% 52%
Steandard Brands 7 — 7 7
Stand. OU Of N. I 44 43% 44 44%
Union Pacifie . . fil — 62 63
United Alrcraft . 22 ' 22% 22% 22%
Unit. Staten Stes 40% 41 41% 43
Westlngh. Etect. 67 67% 66% 69%
Woolworth . . . 38% 39% 39% 39%
CURB EXCHANGE
Electr. Bond et S. 5% 6 6 6%
TRANSACTIONS
Précédente* . . . 690.000
Ce lonr. A 11 h.- 150 000
Ce Jour, â 14 h. 45O*.000
CALL M ONT Y
Ce Jour . ï . . . 1 p. c
BROKERS I-1AFI
En diminution . . 19,000,000
COURS DES METAUX A LONDRES
Mardi 5 avril
Comptant Terme
Cuivre Standard . . a. ■ . 38 8 9 38 5/8
Achètent Vencjeji
Cuivre électrolytlque . i . 42 4/8 13 2/8
Cuivre "Vire Bar. .... 43 2/8
Cuivra Beel Sleeted ... 42 43 2/8
Comptant i eerme
Etala I ■ . 168 1/8 168 5/8
Zinc acheteur 13 4/8 13 13 9
vendeur 13 11 3 13 6/8
Plomb acheteur 15 5/8 15 5/8
vendeur 15 13 9 15 13 9
Argent barre 19 2/16 18 6/16
Argent fin 20 1/16 19 S/16
Or 140 0 1/2.

LES MERCURIALES

VEDUIN. 4 avril. — Marché aux bestiaux.
Exposés :* 370; vaches ou génisses, 270;
boeufs, 85; taureaux, 15. — Marché aux porcs.
Exposés : 350.
HANNFT, '4 avril. — Beurre, 21 A 22;
œufs, 9.50; lapins, 7.50; moutons, 2.60 A 4;
poules, 13 à 16; pigeons, 8 A 10; nourrains,
250 A 300 ; veaux, 5. 50 A 6.50 ; porcs gras.
6.25 A 7; choux blancs. 2.50; choux rouges,
2.50; chicons, 1.80; choux- fleurs, 2.75; oran
ges, 115 la caisse; salades, 0.50; tournées,
0.60; radis, 1.25.
D1XMCDE, 4 avril. — Beurre, le k». 20-21;
œufs, p., 0.35 ; froment, les 100 k., 128-130 ;
seigle, 115-120 ; avoine, 118-120 ; pommes de
terre, 35 A 40 ; pallie, 12 ft 30 ; foin, 30
a 40 , betteraves fourragères, 5 A 7 ; orge
pour brasserie 115 A 118 ; graines de trèfle,
10 à 12 fr.

LES THEATRES A BRUXELLES

MONNAIE. — Mercredi, La Tosee et Le
Boléro. — Jeudi. Mme Butterfly et CoatM
de Fées. — Vendredi, dernière de Hi«an. —
Samedi, reprise de Pars lf al. — Dimanche, en
matinée. Thaï*. En soirée, Rlicoletto et La
Orisl. — Lundi, Mireille. — Mardi. Les Quatre
Huatauds et Caméra.
PARC. — Mercredi 6, < Mary-Rose >_ de
lr James Barrie.
Jeudi 7. « Arma and the Ma.n ». de Bernard
Shaw. Vendredi 8, c The Sacred Flarre ». de
Somerset Maugham. Somedl 9, « The MHUo-
nalress ». de Bernard Shaw. Jeudi 7, A 11
h. 1 5, matinée organisée en l'honneur de M.
P. Mondollot. Dimanche 10, matinée et soirée,
L'Ami Fritz », d'Erckmann-Chatrian.
GALERIES. — La curieuse et passionnante
comédie d'Hermann Ciosson « William ou la
comédie -1c ! 'aventure », est interprétée par
Samson Fatnp.lber et tous les comédiens du
Théâtre Royal des Galeries, avec M *de:ela<!
Barrés, du Théâtre National de l'Odéon.
ALHAMI1RA. — Le succès prodigieux qu'ob
tient chaque soir < La Veuve Joyeuse » s'ac
centue de Jour en jour. Rappelons que les
représentations de Maurice Chevalier auront
lieu du 15 au 2t avril inclus. La location est
ouverte pour toutes les représentations. L'af-
luence fait prévoir un succès considérable.
GAITE. — « La Dame de chez Maxlm's »
a tellement du succès à la Gaité qu'elle est
prolongée d'une semaine. Amateurs de rire,
Mtez-vous.
Bientôt, grande saison d'opérettes modernes.

VENDREDI

SCALA

UNE AVENTURE PASSIONNANTE
<123)
VAUDEVILLE. — L'enthousiasme déferle
h chaque représentation de « Bossemans et
Coppenolie ». On acclame la fantaisie désopi
lante de Gustave Lfbeau, Germaine Broka.
Gaby Haublen, Marchai, Carny, G. Lambrette
Nelly O" Rlss. Préval, Billy Pitt, Art us, U-
verdan, Leleu et Marcel Roels.
MOLIERE. — < Peg de mon Cceur » triom
phe chaque esolr avec Mlle Suzy Lova. M.
Charles Gontier,. idéal jeune premier, Mmes
Luce de Vigny. Netty Loncin. MM. Maurice
Lecoq_ André Guise, Victor Randrin et Char
les Mahieu.
La dernière matinée de la saison est, on
le sait, consacrée a Tartuffe. Elle aura lieu
les jeudi 28 et samedi 30 avril.
— La Compagnie des Petits Comédiens de
Liège, poursuivant sa carrière sous la di¬

rection artistique de Maurice Maillard, don
nera au Théâtre Molière, Jeudi 14 avr.l, un*
matinée de gala avec c Tltl », l'amusante
opérette de MM. Stelnweg et Chapelier.
THEATRE FLAMAND. — Mercredi et Jeu 11.
a 20 h., deux dernières représentât ions de
« Een onfatsoenlijk Melsje ».
A partir du samedi 9, création d'une cou
vre flamande nouvelle « De Dochter van -Je
Beiaardier ». comédie musicale en 4 acte*, de
Jaak van Buggenhout (musique de Mozart p.
FOLIES-BERGERE. — Tous les soirs 4
29 h.» la revue de Jef Orban < Nazi... 't er
lief uit », 3 actes. 40 tableaux d'actualiUs,
dt fantaisie, de moquerie. d'Ironie Indulgente,
réalisés par Esther Deltenre. Frits Vaerc-
wijck, José Morlsson, Stan Devuyst, Jeanne
Winterberg, etc.
VARIETES. — Tous les Jours, en matinée
et en soirée, le « Chariot » espaegnol, Chariie
Rivets et sa compagnie; Barbara La May
vedette de la danse, André Pasdoc, vedette'
de !a radio; Zlbral, le célèbre Imitateur fran
çais et encore huit vedettes du chant et de la
danse.
Demf-etarif aux enfants en soirée; 3 et 5 fr.
«n matinée. Moins cher que les cinéma! Lo
cation ouverte. Tél. 17.63.40.
MON VILLAGE. — Bravo le auteurs; bravo
les artistes. Cette collaboration qu'on ne trou
ve qu'à Mon Village permet de mettre en va
leur toute la saveur sarcastique de l'excel
lente revue < L'Anschluss qui sonne ».
GAITY CABARET DANCING DE 10 HEU
RES (Dir. Walter). — Guidé par le souci d'of
frir toujours a sa fidJIe clientèle un spectacle
de choix, la direction du coquet établissement
de la rue Fossé-aux-Loups s'est assuré le cou
cou s d'un groupe d'artistes de grand? valeur,
pour la semaine du 1er au 7 avril : le3 daa-
seusej Ltly Waren. la Vlslrova et Tanak.eva;
les danseurs acrobatiques Conett; les couples
de danse Marcia et Marla-Mahon et Cuci.er.
Gcrrcbos et ses solistes complètent ce brillant
ensemble. *

TABIEAU DES SPECTACLES

MERCREDI 6 A Viui.
THEATRES
Monnaie. — 20 h. : < La Tosca » et c Le
Boléro ».
Parc. — 20 h. 45 ; < Mary-Rose ».
Galeries. — 20 h. 45 :. « William ou la co
médie de l'aventure ».
Alhambra. — 20 h. 30: < La Veuve Joyeuse »
Galle. — 20 h. 30 ; « La dame de chez Ma
xlm's. »
Vaudeville. — 20 h. 30 : « Bossemanr et Cop
penolie ».
Molière. — 20 h. 30 : < Peg de mon Cœur ».
Théâtre Flamand. — 20 h. : « *Een onfatsoen
lijk Meisje ».
Folles-Bergère. — 20 h. ; < Nazi... *t er lief
ui*. ».
MUSIC-HALLS ET SPECTACLES DIVERS
Variétés. — 15 h. et 20 h. 30 : Charlie Rlvels
et sa compagnie.
Mon Village. — 20 h. 30 : « C'est l'Anschluss
qui sonne ».
Peftlals de Glace Saint-Saaveur. — Trois séan
ces pa: jour.
Gaity Cabaret Dancing de 10 Heures. — Les
danseurs acrobatiques Conett,
Pôle Nord. — Patinas*.
CONCERTS
Beaux -Art s. — 20 h.: Salle C
mand (Concert public).

i

-v. p. f:i-

LA JOURNÉE DE MERCREDI LES CINEMAS A BRUXELLES

EXPOSITIONS
— Beaux-Arts- rentrée me Royale) : Hoebrec^U;
Arno Stern; Jcan-M. Gillet; Aubin Pasque. ■ — Mar
guerite Catleau ; poupées. ■ — Saloo de Printemps
(jusqu'au 1] avril).
— Cerçlfc Artistique et Littéraire, rue de la Loi.
Le groupe « 1-e Chaînon» (jusqu'au 11 avril).
— Portenart, 47, rue de Namur ; Rob. Cusner.
— Rubens Gallery. 41, rue de la Régence. Maî
tres anciens.
— La Petite Galerie. 3, Av. Louise. Albert Pinot.
— Galerie de la Toison d'Or. Clément Van Dro-
genbroeck.
— Galerie Dîetrich. 83, Montagne de ta Cour
Gravures au burin de Decaris (jusqu'au 6 avril).
— 82, rue de la Loi. Deuxième Salon de la Fédé
ration nationale des Artistes peintres et sculpteurs
de Belgique (jusqu'au 12 avril).
— Studio Michel, 75, avenue Louise. Le peintre
Aeermand Debondt (jusqu'au 12 avril).
■**. — Galerie Royale, 200: nie Royale. Exposition
des neîntres R. G*2.nd-Jean et A. Leflot (jusqu'au
14 avril).
— Galerie « Le Studio s, 2. rue des Petits-
Carmes. Exposition du peintre CI. Biron (iusqu'au
14 avril).
— Galerie Mommeu, rue de la Charité, 37. Expo
sition Pîeter Stobbierts.
— Galerie Manteau, boulevard de Waterîoo, 62.
Exposition Rïccardo MagnL"
— Galerie Arenberg, 34, rue d'Arenberg. Le cin
tre Alphonese Blomme (jusqu'au 14 avril).
— Musée Cnariier. Le eepeintre Apelle (jintim'àu
15 avril, tous les jours, de 10 à 12 b. et de 14 à
16 h., mardis et vendredis exceptés).
DIVERS
— 13 h., Cercle Industriel et Commercial, I, rue
d'Arenberg. Déjeuner en l'honneur de M. P. Bar
ge ton.
— J7 h.. Union Coloniale, rue de Stassart. Con
férence par M. A. Hacquart : < La culture et la
production du Sisal ».
— 17 h. 15. Ecole de la rue Ernest Allard. M. R.
Dupierreux ; «Les imitateurs de Giotto ».
— 20 h.. Ancien hôtel communal de Laeken. rue
Tïelemans (Réveil Intellectuel). «En vers et contre
tout ». par M. Marcel Antoine.
— '- 20 h. 30. Brasserie Flamande. Meeting de
protestation : « Guerre à l'impôt nouveau! »
— 20 h. 30. Au Cheval BImic, 140. chaussée
d'Ixelles. Réunion publique de l'Association des Cas
ses moyennes. Orateurs : MM. de Savignac, Helsen
et van Reuynzhe.
— 20 b. 30, Conférence, 22. avenue Paul Héger.
« La vie privée à Byzance au siècle de Pbotius »
(Cercle, de philoloegie classique et orienta!*).
— 20 h. 30, Beaux-Arts (Touring Club luxem
bourgeois). Conférence avec film sur le Grand-
Duché, par M. André Wolff.
— 20 h. 30. Ecole 10, Place de Bethléem. Con
férence de la L. P.. A. de St-Gïl!es.

disparu.' Errol
adm. Séanc. :

CASINO
de Chaudfontaine
(Communications faciles par Liège)
FETES DE PAQUES
les 17 et 18 avril
Thés et dîners dansants
dans le Pavillon des Rois
Orchestre : Lucien HIRSCH
Tombola-surprise gratuite

Dans une ambiance
incomparable, un menu exquis
à 35 francs

VWWWW^<->.^»^

SALONS PRIVES
American Bar : dîner à 20 francs
Tous les dimanches, thé dansant
(Orchestre Lucien Hirsch)
(3545)

AGORA. — Un Homme
Flynn. Joan Blondell. Enf.
14.30, 16.35, 18.40, 20.40; sam. : 14, 16.05,
18.10, 20.15. 22.20; dlm.: 13, 15.05, 17.15,
9.15 et 21.20.
AMBASSAUOR. — Une de la Cavalerie. Su
zanne Dehelly. Duvallès, F. Oudart. Enfanta
on adm. Séanc: 14.30, 16.40. 18.50, 21. Dim. :
10 12.20. 14.30. 16.40, 18.50 et 21 h.
CA.MEO. — Marie Walewska. Greta Garbo,
Charles Boyer. Enf. admis. Séanc: sem..- 12,
14.2", 16.50, 19.15, 21.40; Bam. et dlm.: 11.45,
4, 16.15. 20.55 et 23.15.
CINEMA DES BEAUX-ARTS. — La Joveuse
Suicidée Carole Lombard. Frédéric March.
Pluto Papa. Eni. non adm. Séanc : 14, 16,
18, 20 et 22 h.
CINE LOUISE. — EeldJ, la Sauvageonne,
Shirley Temple. Jean Hersholt. Enf. admis.
Séanc. : de 2 h. a minuit.
CINE MAX. — Heidi, la Sauvageonne. Shir-
v*y Templa. Jean Hersholt. Enf. adm. Séanc:
de 2 h. a minuit.
CIXEMONDE. — Actualités. La Petite Cho
colatière (Raïmu. Simone Simon). Le Rhir. ro
mantique. Le Théâtre de Mickey. Enf. admis.
Séanc: de 10 h. a minuit.
COLISEUM. — au Soleil de Marseille M.
Garât. Mireille Ponsart. Rlttche. Ferrât Enf.
adm. Séanc: 10, 11.45. 13.45, 15.45. 17.45
19.45 et 21 h. 45.
CROSLY-NORD. — Actualités. Pèche aux
Oiseaux. 15 minutes en Chine. Gravey dans une
omédie. Enf. adm. Séanc: 10 31.30, 12. l«-to,
5. 16.30, 18. 19. 34 21 h". r~
ELDORADO. — L'Innocent. No€I-No«. Enf.
on adm. Séanc: 14, 16, 18, 20 et 22 h. Dlm.
rem. séance à. 12 h.
IAMILIA (164, ch. de Haecht). — Le dim.
14.30, 17 et 20.15 et le Jeudi à 14.30. Nlt-
hevo. Harry Baur. Marcelle Chantai.
LEOPOLD MI. — La Fille de la Madelon.
Henry Garât. Ninon Vallln. Enf. adm. Sé-mc:
3. 15, 17.10, 19 et 21.20.
MARIVAUX. — Prison sans Barreaux. Annie
Ducaux, Roger Duchesne. Corinne Luchaire.
Enf. non adm. Séanc: sem,: 14.30, 16.40. 18.50
et 21 h.; sam. et dim.: 14. 16, 18. 20 et 22? a.
METROPOLE. — Tarakanova. Annie Ver-
nay. Pierre. Richard Wlllm. Enf. adm. Séanc ;
14.30, 16.40. 18.50, 21. ; sam.: 14 .16, 18 05,
20.10 , 22. 15; dlm.: 13, 15. 17.05, 19.10, £1..£.
PATHE-PALACE. — Prison sans Barreaix.
Annie Ducaux, Roger Duchesne, Corinne Lu-
chaire. Enf. non adm. Séanc: &em.: 14.30,
16.40, 18.50, 21 h.; sam. et dim.: -.4, 16, 18,
2) et 22 h.
PLAZA, — Délicieuse. Deanna Durbin. Her-
ert MarshaJL Séanc : 13.40 15.55, 18 10,
20.25 et 22.40.
QUEEN'S HAT.T,, — Sous le Voile de *a
Nuit. Edmond Love, Florence Riche. Enf. n.
admis.
ROXV. — Ces Dames aux Chapeaur Verts.
Enf. admis. Séanc: 14.20, .16.30, 18.45, 20.55;
fa- n.: 1 3.40, 15.15. 17.15, 19.15 et 21.15.
STUDIO ARENBERG. — Cetie sacrée »•-
ité. Irène Dunne, Carry Grant, Enf. n. adm.
Séanc: 13.45, 15.25, 17.40, 19.45 et 21 h. 50.
STUDIO LE STCART (48. rue des Boucherai.
— L'Aventure de Minuit, Leslie Howard. FetU
Davies. O. de Havillaad. 3nf. non adm. Séan
ces: 14, 16, 18, 20, 22.
VICTORIA. — Ça... c'est du sport! H. Garât.
S Dehelly, Larquey- Enf. non adm. Séanc :
14.30, 16.40, 18.50, 21.10; sam. et dlm.: 13:15,
15.15, 17.20, 19.25 et 21 h. 30.

Citons eau tTuwife.téL depuis 45,k
(hr.L-^loè^.i.M^tti.t^usiÙr:
uatci ■uM.TEtHa-mawwwm.Mts.
nUICL numoMC. eotoA o«.B0
N0RMANDY
» f\ T ma dit ttt_____! ,'ar.,-» |

\Lti.

— — » - , ajpaatB__________Ba».
ggjg / «»-J»«^Tt»JI.

(2522-9)

A Travers le Pays
(De notre correspondant particulier!
A OSTENDE. — UN CONGRES
DE LA COLONISATION BLANCHE
Le deuxième congrès pour le peuple
ment blanc au Congo, organisé à Osten-
de.'en collaboration avec la « Coloniale
du Littoral », du 16 au 18 avril, s'annon
ce sous les meilleurs auspices, en rai
son du nombre et de la qualité des ora
teurs inscrits, ains. que de l'importance
des représentants des organismes qui
prendront part aux tie*avaux du Congrès.

5 c Nation Belge > du 6 avril 1938.
|E RETOUR
DUVULCrtN
PAR
Victor CL/11 RVrtUX

— Vous devenez de plus en plue gros,
capitaine. Méfiez-vous. Je me méfierais
à votre place. Devriez faire quelque
chose, croyez-moi.
— Je ne me suis jamais mieux porté,
docteur, répondait Holm» Mais vous, je
ne sais pas, je consulterais un con.
frère. Je vous retrouve amaigri à cha
cun de mes voyages.
— Quelle bêtise! Ne m'encombre de
lien de superflu. Ignore la lassitude.
Vous en souhaite autant quand vous
aurez mon âge.
— Eh bien! restons comme nous som
mes alors, proposait Holm.
— Parfait, déclarait Woodland en sou
riant. N'avez personne à bord qui au¬

rait besoin de mes soins? Non, bien
entendu. Triste engeance que les ma
rins.
Et il .-'étendait sur le divan du salon,
allumait un cigare dont la fumée par
fumait la pièce, n'en offrant point au
capitaine qui ne fumait pas plus qu'il
ne buvait.
Ensuite le docteur Voodland passait
succinctement en revue les dernières
nouvelles d'Europe, c'est-à-dire de la
guerre. Il la. Jugeait à la manière d'un
homme qui considère de très loin les
horreurs d'un cataclysme, par consé
quent avec calme, raison et discerne
ment, estimait-il. Ceci fait, il abordait
le chapitre de ses considérations per
sonnelles sur l'humanité, et plus spé
cialement sur cette partie de l'huma
nité qui habite le vieux monde, d'où il
était venu trente ans auparavant en
viron. S'il ne cachait pas la satisfac
tion, et même la fterté qu'il ressentait
à avoir vu l'Angleterre se ranger du
bon côté des tranchées, cela ne le rete
nait point de s'emporter contre les peu
ples qui avalent accepté cette lutte,
ces carnages, maie beaucoup plus con
tre les hommes au pouvoir, coupables
de ne les avoir pas empêchée,. A chaque
arrivée du < Vulcan », les mêmes dis-
cours enflammés, les mêmes Invectives,

les mêmes coups de poing sur la table
se renouvelaient, avec la condamnation
acerbe des desseins impérialistes, les
imprécations contre la cupidité sor
dide de la finance et contre les hon
teux, les énormes profits de l'indus
trie. Tout cela s'accompagnait d'un
éparpillement des cendres du cigare sur
le divan, le tapis de la table et les
vêtements du docteur. La gorge sèche,
il se passait alors les doigts sur sa
pomme d'Adam proéminente. Le capi
taine appelait le steward, qui appor
tait quelque boisson nécessaire et tou
jours bienvenue.
Ensuite ces deux hommes se retrou
vaient chez le courtier maritime avec
qui Holm était on relations d'affaires.
Un fonctionnaire américain se joignait
à eux. Le soir les trouvait tous quatre,
se livrant aux émotions du bridge, été
ne tenant aucun compte du couvre
feu, qu'un vieux canon faisait gronder
sur la ville à e9 heures.
A Port-au-Prince, où le «: Vulcan »
se rendait plus rarement, Erik Holm
avait retrouvé le fils d'un ancien ami de
son père. Pas loin d'un demi-siècle au
paravant, Christian Holm y était venu
régulièrement avec son trois-mâts.
Au premier voyage qu'il avait fait
à Haïti, Erik avait écrit, entre autres

choses, ces lignes à un de ses frères:
« Je n'avais pas encore été dans ce
port. Depuis longtemps je désirais y
aller. Tu le sais, notre cher père aimait
à parler de cet endroit. Il y avait noué
de bonnes amitiés. J'étais un petit gar
çon que j'aspirais déjà à voir ce pays
de merveilles. J'ai enfin réalisé mon
rêve d'enfant ».
Il avait flâné d'abord par la ville
basse, où des blancs se donnaient des
airs de gens occupés autour desquels
grouillaient des noirs qui faisaient pen
ser à des fourmis. Ce que Holm voyait
là, c'était le centre d'affaires de Port-
au-Prince. Du spectacle de ses rues il
avait gardé une suite d'images pitto
resques et particulières. Elles étalent
pleines, jusqu'en leur milieu, de négresses
triant patiemment des piles de café, sur
lesquelles elles se trouvaient parfois
assises, tandis que d'autres, juchées
sur des ânes, passaient en lente pro
cession, ou défilaient, portant sur la
tête des charges surprenantes d'objets
hétéroclites. Par-dessus le tout, de
grands coups de soleil dont flambaient
les couleurs et se dorait la poussière.
Il avait ensuite escaladé les hauteurs,
vers le quartier des résidences élégan
tes entourées de beaux jardins, et s'y
était arrêté, pour respirer sous un ca¬

roubier la prenante senteur tropicale,
faite d'orange, de citron, de café mêlant
leurs arômes à une douceur vanillée.
Poursuivant sa promenade aux alen
tours de la ville, il avait croisé un ca
valier qui s'en revenait d'une planta
tion. Holm était arrivé au haut d'un
morne d'où se découvraient les toits
bleus et rouges, entre lesquels émer
geaient partout les bouquets de ver
dure exubérante parfois en dames,
parfois en légères volutes de palmes.
Dominant- les maisons basses, comme
le prêtre se détache au-dessus des
croyants agenouillés, l'église se dres
sait tout entière, avec ses deux tours
effilées. Un ciel d'une pureté rayon-
nante tendait sa voûte, d'où ruisselait
la lumière éclatante dont l'Ile était
éblouie.
Le cavalier avait arrêté sa monture.
D'instinct, les deux hommes s'étalent
souri. Après quelques paroles de po
litesse, l'inconnu avait dit:
— Vous êtes marin, cela se voit. Vous
venez de loin?
— De la Nouvelle-Orléans; . mais à
dire vrai, mon bateau est danois.
— Danois! Ah par exemple! Mon
père a longtemps entretenu les rela
tions les plus cordiales avec un capi
taine..

— Christian Holm, peut-être?
Le cavalier descendit de son cheval
et Erik ajouta:
— Vous êtes monsieur PuljoL
Us se serrèrent les mains, puis, te
nant sa bête par la bride, André Puijol
s'en retourna chez lui, y emmenant le
-promeneur rencontré.
Cette journée fut une des meilleures
dont Erik Holm se souvint La récep
tion qui lui fut faite le toucha. On
n'oublia pas de lui montrer de son père
une photographie quelque peu passée.
Elle avait été honorée d'un cadre ovale,
avec passe-partout blanc, à la mode du
siècle dernier.
« Certains êtres », s'était dit Holm,
« ont le culte des choses, des figures
du passé. Sans doute ne les renconti-e-
t-cm que dans les lies. Le reste du
monde ne s'arrête plus aux souvenirs;
11 a bien d'autres soucis. »
Il quitta Port-au-Prince avec regret.
En arrivant à New-Tork, son pre
mier soin fut d'envoyer un cadeau à
Mme Puijol, ainsi que des jouets aux
deux enfants. André Puijol le remer
cia par une lettre affectueuse, qui ex
primait l'espoir qu'avait la famille de
revoir bientôt le c cher uni » dont on/

parlait chaque jour, tout comme on
s'était entretenu de son père, autre-
fols, tant que le vieux Puijol avait vécu.
C'était lors de ce retour à Ne»
York qu'Erik Holm avait fait une aut»
connaissance.
Un lundi du mois de mai, il avsit
accompagné Charles Fulton, managM
de l'« Austin Foi-warding Co », *| e
Front Street, à un garage où il désirai'
voir une automobile. La machine avait
très peu roulé, s'il en fallait croire
l'annonce. On en demandait 500 dol
lars. C'était une € réelle occasion à
saisir ».
Fulton était un petit homme brun
de peau, noir de cheveux et nerveu"
comme un singe agacé. S'il y avr
quelque chose qui lui était odieu
c'était d'avoir à faire des achats pou
son propre compte, que ce fût un cha
peau ou une paire de souliers. (Quand
il agissait au nom de la maison Austin,
par contre, il gardait tout son calme,
traitant posément les plus grandes af
faires ,et débattait les prix avec u»
acharnement opiniâtre.

(A. suivre*/