4

LE RADIO

Un peu d’humour

VOUS AVEZ ENTENDU.

Le Bœuf Gras

Par Armand VARLEZ

carrure

de loin-

V

ffras a eu un

rire,

SUZANNE DE GAVRE

Chevalier avec qui
restée étroitement

Cette délicieuse artiste, dont le suc
cès actuel est total, anime de sa verve
inépuisable la revue actuelle du Théâ
tre des Variétés, dont vous ave* enten
du la diffusion lundi 18 avril.

lors-
n’est
c'est

L A plus américaine des Françaises
vedettes de la chanson.
L’œil à la fois amusé, mali
cieux et fascinateur, un rythme
endiablé, trépidant, une voix charman
te à la diction nette, immédiatement
elle a conquis son auditoire.

des coulisses de
les coins de Belgi-
semer la gaîté, la

assemblée plénière, le
19 avril, le Syndicat des Postes
Belges a adressé à M. le mi-
des P. T. T., une requête solli-
Finterdiction de ta retransmis-

Réuni en
mardi
Privés
nistre
citant
sion de concerts publicitaires organi
sés en Belgique par des stations étran
gères, et ce, en vertu de l’article 29 de
l’arrêté du 28 août 1931.
Les dispositions suivantes ont éga
lement été prises parmi les membres
du Syndicat, et seront annexées aux
statuts de celui-ci :
1. Engagement formel de tous les
associés de ne plus permettre à aucun
membre de leur personnel appointé de
prêter son concours à des concerts pu
blicitaires organisés par des stations
étrangères;
2. Un poste privé belge ne peut re
layer des concerts publicitaires d’un
poste étranger et vice versa;
3. Les contrevenants seront exclus
du Syndicat, en tenant compte de
l'art. S des statut*.

ve; lorsqu’une bouche
boucherie, toutes les
dans la boucherie ! !...
interdite.)
Cette fête du bœuf _
succès... s bœuf », c’est lê cas de le
dire. Il faut applaudir le succès qu’a
remporté, à l'abattoir d'Anderlecht,
une bête superbe, qui pesait sept cent
quarante-sept kilos.
Elle doit sa robuste santé à sa mère
tout d’abord, et ensuite à un éleveur
de Sombreffe qui réussit à la mettre
â l'abri (pendant sa jeunesse) de la
fièvre aphteuse, du charbon sympto-
I viatique et de la péripneumonie con
ti tagieuse, qui constituent, avec l’abat
toir, les plus grands dangers pour la
race bovine.
J’ai participé au concours du bœuf
gras; j’y ai participé, pas comme con-
I current, entendons-nous bien... J’ai
partage les angoisses des éleveurs et
j’ai partagé ensuite un charmant dé
jeuner. C’était magnifique.
Il y avait huit cent trente-sept com
pétiteurs et ils ne se fâcheront pas,
j’espère, que j’emploie ce mot-là?!.. ' '
Ah ! ces braves bœufs, au mufle
humide et blanc, légèrement velus et
qui pleurent dans de longs mugisse
ments, leurs illusions envolées...
Beuw!!!
Ils pleurent beaucoup, les bœufs; ils
pleurent les souvenirs de leurs aïeux,
qui n’étaient pas des bœufs d’ailleurs.
Avez-vous déjà observé les bœufs,
dans la plaine. Certes, comme l’âne de
la fable, ils tondent régulièrement
l’herbe de la largeur de leur langue.
Mais, la plupart du temps, ils rê
vent; leurs yeux ont la fixité légen
daire des vaches qui regardent pas
ser un train... Ils rêvent à leur sort, à
leur destinée... Ils ne rient jamais...
les bœufs.
Car ils savent qu’un sort terrible les
attend, ils seront mangés ! ! Et c’est
ce qui cause régulièrement ce petit
frisson de la peau qu'on observe chez
ces bêtes, ce petit frisson de terreur
qui dérange le puzzle décoratif de leur
pelage, c’est parce qu’ils pensent qu'un
jour ils seront mangés ! !
Ce ne sont pas les mouches qui les
piquent... ce sont les idées noires qui
traversent leur tête blanche; et
qu'ils balancent leurs queues, ce
pas pour chasser les mouches,
pour chasser leurs idées noires.
Les bœufs dans la plaine, rêvent à
leurs ancêtres; à l’époque des Gaulois,
Us s'appelaient des aurochs.
Les cornes de leurs ancêtres or
naient le chef des grands chefs gau-
> lois Nos aïeux étaient très fiers de
porter ces cornes
Et les bœufs pensent avec mélanco
lie à ce qu’on dirait de leurs maîtres,
aujourd’hui, s’ils se promenaient sur
les chemins avec des cornes sur la
tête.
Que dirait-on, grands dieux?...
Que deviennent les bœufs... C’est
bien simple, on les coupe en petits
morceaux; ils voient filer leurs filets
et leur contre-filet; ils deviennent des
aloyaux et voient s'éparpiller leurs ro
gnons et leur rumstcak; ils se disper
sent en entrecôtes et en plats-de-cô-
tes !!
Ils finissent, destinée tragique, P ar
être rôtis, bouillis ou braisés et le plus
bel éloge funèbre que des citoyens af
famés leur font, quand ils l'attaquent
dans leur assiette, c’est de dire :
— Ce bœuf, on dirait du veau ! !...
Et maintenant, je vais vous donner
la meilleure recette qui soit pour la
préparation du bœuf à la casserole :
— Vous prenez une casserole (bis)...
vous y mettez quelques kilos de beur
re... (bis)... en proportion de la gros
se r du bœuf... (bis)... que vous vou
lez cuire...
Mais je m’arrête, car Je crois avoir
déjà dépassé la limite de l'indulgence
que vous voulez bien m'accorder.
Armand VARLEZ.

A dernière semaine que nous
avons vécue a été une semaine
glorieuse pour l'élevage, c’était
la semaine du Bœuf Gras...
Dans cette expression du « bœuf »
gras, on fait exception à la règle, qui
veut que l’on dise « bœuf » au singu
lier et « beu » au pluriel. Depuis des
temps immémoriaux, on prononce, en
France, le « beu » gras.
Donc, l’autre semaine, tous les
bouchers étaient dans l’allégresse...
l’allégresse de bœuf, naturellement. ’
La joie régnait dans toutes les bou
cheries; il n’en est pas tous les jours
ainsi, mais une fois par an, c’est la
folle ga<.eté, et elle est communicati
va dans une
bouches rient
( Reproduction

Au Syndicat des Postes
Privés Belges

C ETTE semaine, le Quart d'heure du Théâtre Royal de la Monnaie nous a valu une
prestation d’une valeur artistique incontestée, avec le concours de de Gavre,
de MM. Colonne et Régis.
« Chanson d’Amour », œuvre toute de charme, pleine de jeunesse et de fraîcheur
où les mélodies de celui qui fut le maître du genre ont été adaptées pour la scène avec
infiniment de goût et de talent par Henri Berté.
Schubert, ce musicien de génie, dont l’invention mélodique est d'une rare abon
dance et pleine d’originalité, ne pouvait mieux être choisi, pour servir de thème à cette
magnifique comédie musicale. ‘
de Gavre, délicieuse et sentimentale à souhait, dans le rôle d’Annette,
a chanté le» deux principaux duos de l’œuvre, avec M. Colonne, dans le rôle de Schubert.
Ensuite, M. Régis chanta avec un talent très personnel, la célébré sérénade qui
termina ce « quart d'heure », une fois de plus, vrai régal d'art, malheureusement bien
«««■ V. N.

STHER DELTENRE prend, sans
contredit, une grosse place dans
notre folklore bruxellois. On
imagine avec peine une revue
sans l’entrain, la verve et la gaîté de
notre brave vedette nationale.
Radio - Schaerbeek - Bruxelles dont
rien, dans l’actualité bruxelloise, ne
laisse indifférent, se devait de célé
brer les noces d’or théâtrales d’Esther.
Et c’est ainsi que nous la retrou
vâmes, mercredi, devant notre micro,
accueillie par l’ami Slache, dont l’étroi
te silhouette disparaissait littérale
ment derrière la respectable
de la jubilaire...
A deux, ils évoquèrent bien
ta’ns souvenirs et c'est un peu de
notre vieux Bruxelles qui défila aux
oreilles des auditeurs.
Slache qui — ô stupeur! — con
naît ses classiques, récita même
pour sa brave amie un fragment
d’ « Esther », de Racine!!
Croycz-77101, chère Esther, ce sceptre, cet empire
Et ces profonds respects que la terreur inspire.
A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve qu’en vous je ne sais quelle grâce
Qui me charme toujours et jamais ne me lasse,
De l'aimable vertu doux et puissants attraits!
Tout respire en Esther l’innocence et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres !
Esther répliqua, dans un gros
que Racine exagérait :
« Oye! Slachke, dit-elle, ça sont des
vers trop doux pour moi— Ça est vrai
ment du Racine... de guimauve!... »
Sans fausse honte, Esther avoua son
âge en ajoutant qu'elle n'était pas née
à Bruxelles. En effet, notre brave
vedette que l’on croyait compatriote
d’Ambreville et de Manneken-pis, est
bel et bien née en Wallonie — à Lessi-
nes. Ce qui fit dire à Slache :
« Tu es de Léssines?... Ce n'est pas
étonnant que tu as fait une si belle-
carrière. »
Esther évoqua, pour les auditeurs
de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, quel
ques souvenirs, rappelant même qu’elle
avait joué pendant onze mois au
Casino de Paris avec son excellent
camarade Maurice
d’ailleurs elle est
liée.
En a-t-elle vu
théâtre dans tous
que où elle alla
bonne humeur...
Après avoir rappelé tant de souve
nirs, sans se faire prier, elle chanta
devant le micro quelques-uns de ses
grands succès... dans le vieux et le
nouveau répertoire.
Depuis cinquante ans, Esther a di
laté bien des rates.
Toujours vive, alerte,, exubérante,
elle se dépense aveo ardeur à la cause
théâtrale.
Quand il y a des misères à soula
ger, elle est toujours en première
ligne et ce n’est jamais en vain que
les sociétés philanthropiques font
appel à son concours.
Brave Esther, ce cinquantenaire est
le couronnement d’une carrière bien
remplie, mais d’une carrière — sou-
haitons-le de tout cœur — qui est
loin d’être terminée.
Marcel ANTOINE.

Esther Delienre de théâtre