4

LE RADIO

Pour les braves gens qui ont tremblé

« Ma petite chérie, je vais te faire une
bonne surprise »... Et j'ouvre la porte... Il
était midi moins cinq.

L E samedi 8 Juillet, à 15 heures,
Marcel Antoine nous conduira
à Montmartre, où nous goûte-*
rons l’atmosphère d’un cabaret,
fl y aura la foule, le cabaretier, et...
les réactions du public. Mais il y aura
surtout les chansonniers.
Le cabaret où vous vivrez quelques
instants Joyeux, vous offrira un spec
tacle de choix.
Ce sont, en effet, les maîtres de la
chanson montmartroise qui occupe
ront l’étroit plateau de cet endroit
bien parisien.
Paul Colline, le Joyeux Barju, dont
vous connaissez les œuvres, vous don
nera quelques-unes de ses meilleures
oièces...
Puis ce sera le Joyeux Pierre Dac,
surnommé, à Juste titre, le Roi des
Loufoques, dans une de ses fantaisies
inimitables dont il a le secret.
Et enfin, pour clore ce brelan
d’amusants compères, nous entendrons
quelques morceaux finement ciselés
par l’as des as : René Dorin.
Fermant les yeux nous écouterons
cette demi-heure, et nous nous croi
rons véritablement transportés au ca
baret, dont nous goûterons tout le sel
et toute l’atmosphère.
Retenez cette date : 8 Juillet et
vous ne le regretterez pas.

•a programme le mardi 5 juillet A Radio-Schaerbeek-Bruxelles

Mais ne nous égarons pas; et je vous ra
conterai pour terminer cette histoire de
tremblement de terre, l’aventure du bon
gagent de police d’Uccle, qui s’était arrêté de-,,

Le Ténor MALCHAIR

Y ad’
la joie...
au
Cabaret

Fantaisie de Marcel Antoine

ÿ y
H y s deux sortes de gens, à Bruxelles, et
ailleurs et depuis que le monde est monde, il
y a eu les gens qui tremblent et ceux qui ne
tremblent pas.
Les gens braves, dans la paix comme dans
la guerre, ne tremblent pas.
Mais les braves gens tremblent beaucoup
plus.
Gens braves et braves gens, il y a une
nuance.

♦%
Le tremblement est généralement l’expres
sion d’une forte émotion. On l'a bien vu 1 au
tre jour.
Le tremblement, c’est aussi un effet de la
timidité, lorsqu'un petit jeune ver de terre
fait une déclaration à une étoile dont il est
amoureux.
Le ver de terre tremble tout le temps, ce
n’est pas étonnant, il passe sa vie sous la
terre.
H tremble en naissant, il tremble en ai
mant. il tremble en mourant. Cela ne doit
pas être rigolo de vivre avec lui.
Je vous le dis, le tremblement, c’est une
maladie très commune et il ne faut pas
^épater d’en avoir souffert un peu.
Le tremblement, mais il sévit dans la gor
ge d’une foule de chanteurs et de chanteuses
à l’état permanent.
Ces chanteurs ne devraient jamais chan-
ter; dès qu’ils poussent une note... ils trem
blent.
Notez bien que moi aussi je tremble devant
ia note, mais ça au restaurant, quand sonne
cette minute tragique que l’on appelle « le
quart d’heure de Rabelais ».

UNE
FANTAISIE
DE
MARCEL
ANTOINE

quelle légèreté, quelle élé-
délicieuses bestioles à deux

EPUIS le rossignol jusqu'au pélican,
int par l’ara-qui-rit, la pie
et le pigeon voyageur, les
ont tous leur attrait parti-

oiseaux
culier.
Quel charme,
gance dans ces
pattes.
« Même quand l'oiseau marche on sent
qu’il a des ailes s a dit le poète...
Mais l’avantage principal que l’oiseau a
sur les autres animaux c’est sa voix.
Le mouton bêle, la vache mugit, le cheval
hennit, le chien aboie... mais l’oiseau chante.
Le mardi 5 juillet, à 16 h. 15, Lise Coliny
va nous mener dans le paradis enchanteur
des oiseaux...
Pendant une demi-heure nous vivrons avec
ces charmants bipèdes ailés... et la musique
accompagnera le délicat bruissement d’ailes
et les harmonieuses roucoulades.
On ne vous parlera pas du jeu de Voie,
des nids de poules, d’œïls de perdrix, ou des
têtes de moineaux, mais on évoquera pour
vous toute la poésie que nous apporte la gent
ailée...
Ce n'est pas un sujet neuf; peut-être, car
tous les poètes ont chanté l’oiseau, et le pro
fane vous dira, d’un petit air dédaigneux:
« Alouette... rien de nouveau », mais cette
demi-heure, j'en suis convaincu, vous char
mera... d’autant que Lise Coliny nous chan
tera elle-même quelques morceaux qui illus
treront délicieusement sa causerie.
Ne manques donc pas d'être à l’écoute, le
5 juillet. M. A.

(Suite de la page 3.)
— Croyez-vous que nous sommes bien lo
tis... Etiez-vous à Bruxelles au tremblement
de terre... ?
— Ce fut une occasion de craintes, d'an
goisses, c’est entendu ! Chacun avait la
conviction qu’il y avait là une source d’émo
tions inédites pour nos compatriotes et nos
contemporains... ?
Ainsi, il y a l’histoire des ornements des
lampadaires de la colonne du Congrès; des
pièces de fonte se sont détachées, et sont
tombées ou pied des agents de police devant
le Soldat Inconnu.
— Vous avez eu une sale surprise, dis-je
à l’agent de service.
— Moi, pas du tout, me dit le brave agent.
— Oh ! oh ! quel courage, lui dis-je, vous
avez donc l’habitude des tremblements de
twe, et des cheminées, qui vous dégringo
lent sur la tête ?...
—• J’ai un bon casque, me dit l'agent.
Cela était indiscutable.
— Mais quel malheur lui dis-je, le tremble
ment de terre a mis en pièces « détachées »,
c’est le mot, des ornements de la colonne du
Congrès.
— Mais cela arrive tous les jours, me dit
le brave agent, et le tremblement de terre
n’a rien à voir dans cette affaire. Ces orne-1
ments sont attachés avec des ferrures que la
rouille a rongées depuis longtemps déjà; il suf
fit qu’il fasse un peu de vent, et les attaches ;
se cassent, et l’ornement tombe Ma ! s nous
avons un casque et les passants n’en ont pas,
à moins que ce soient des militaires... »
Voilà ce que nous signalerons à l’attention j
des autorités municipales: évitons les acci
dents... Caveante Consules, comme disaient
les Romains.
A
M. Adolphe Max, bourgmestre de la ville p
de Bruxelles, qui dans l’histoire, a toujours 1
mis le sort de ses concitoyens au-dessus de sa
sécurité personnelle, s’est inquiété, non pas
pour lui, mais pour les autres, des conséquen
ces que pouvaient avo'r de nouveaux frisson
nements de la croûte terrestre.
C'est ainsi qu’on va multiplier le nombre
des taxis et des autobus, même des tram
ways, car ce sont des engins précieux qui évi
tent à leurs occupants, les sensations désa
gréables du tremblement de terre.
En ce qui me concerne, j’ai été l’objet,
comme tout le monde, de la curiosité de
quelques amis :
— Qu'as-tu ressenti au moment de la se
cousse ?
— Moi, absolument rien, leur ai-je répon
du... J’étais dans un autobus et je n’ai res
senti qu’une chose, une surprise de voir la;
pendule de l’hôtel de ville de Saint-Josse qui
s'arrêtait brusquement à midi moins cinq,
heure du tremblement.
Le lendemain, à la même heure, j'ai ren
contré le receveur de l'autobus de la veille (.1
je lui ai dit :
— J’étais à côté de vous, sur l’autobus,
quand la terre a tremblé hier... Vous n’avez
rien senti non plus ?
— Non monsieur, me dit-il, la terre peut
trembler, je ne m’aperçois de rien; pour un
receveur d’autobus. monsieur, c’est comme si
la terre tremblait tout le temps... surtout sur
les pavés de certains faubourgs de l’agglomé
ration bruxelloise.
Ainsi parla le receveur de l'autobus.

vant ma porte l'autre samedi vers sept heu
res du soir, au cœur de ce délicieux patelin
qui s'appelle Linkebeek.
Je dis au bon agent d’Uccle ;
— Alors mon ami, que faisiez-vous ce mi
di, au moment où la terre a tremblé... ?
— Ah! monsieur, me répondit-il, c'est bien
une drôle d’affaire. Figurez-vous que samedi
matin ma femme étant partie, j'ai décidé de
faire mettre une nouvelle salle à manger que
je lui ai offerte.
Elle n’en savait rien, et je voulais lui faire
une surprise pour quand elle i entrerait, à mi
di.
J avais astiqué le linoléum pour qu'il soit
bien lisse et brillant. Et des ouvriers appor
tèrent mes nouveaux meubles à onze heures
et demie.
A midi moins dix m'uutes tout était en
place. Je vais sur le palier, je donne un bon
pourboire aux ouvriers et je les renvoie
quand j'entends ma femme qui rentre.
Je l’amène devant la porte de la salle à
manger et je lui dis :

Ma femme poussa un cri terrible, et je fus
plongé dans un ahurissement inouï... Il
était midi moins quatre.
Et tous les nouveaux meubles de ma salle
à manger avaient l’air de Se tenir par la
main et de danser un cramignon sur le li
noléum nouvellement ciré...
Ma femme hurla : « Y a des sorciers dans
tes meubles; ton grand buffet vient de ren
trer dans la petite cuisine, ton petit buffet
glisse vers la chambre à coucher et les chai
ses tournent autour de la table pour l’empê
cher de sortir... C’est de la folie, c'est de la
sorcellerie ».
Et ma pauvre femme s’évanouit, mon
sieur... en pleurant d’épouvante.
Elle n'a plus voulu revoir, avant huit jours,
les beaux meubles que je lui ai offerts...
Voilà ce qui m'est arrivé tout à l’heure, au
moment du tremblement de terre, monsieur.
C’est, c’est une histoire n’est-ce pas, chers
auditeurs et le bon agent d Uccle comme
moi-même, nous pouvons jurer qu’elle est au
thentique.
Et ça, c’est rare... Armand VARLEZ.

m

Chants et «laisses «l’Italie

I L serait exagéré de dire qu’il y a une seu
le personne au monde qui, pour une
raison étrangère au culte de l’art, se re
fuse d’admirer l’essor prodigieux de l’âme
italienne, depuis la plus haute antiquité,
dans le domaine des Beaux-Arts.
Les beautés artistiques incomparables que
l’Italie a vu naître et s’épanouir, doivent-elles
leur éclat au décor inspirateur qu'elle nous
offre; est-ce le soleil qui a enflammé l’ima
gination de ses artistes; est-ce le souvenir de

ses gloires militaires ? ? Il serait difficile de
le définir.
L’Italie a un passé de splendeurs artisti
ques, en général, et est riche de gloires et de
grâces musicales. Il est bon de le rappeler
parfois; et c’est dans cette pensée que nous
-yj’-s i"t?rit à nos programmes la demi-heu
re du 11 juillet intitulée « Chants et Danses
:■ » que présentera notre collaborateur
Armand Variez. Elle exaltera les pures gloi
res artistiques et musicales, par la musique, le
chant et la parole.