.. LE RADIO

Une fantaisie de Marcel ANTOINE

—, —, —,— — .............
La Chasse^ouverte

Nous entendrons le cri des camelots et des marchandes de quatrersaisons... Nous I
entendrons les chauffeurs de taxi échanger des politesses, et les agents de police inter-|
peller les chauffards... , |
Nous entendrons tout cela... et bien d’autres choses encore, en écoutant cette demi- |
heure de gaîté ; « Y a d'la joie... à la rue ». |

(Suite de la page 3.)
Et c’est le pressentiment de ces armes ter-
libles, qui a dégoûté de la vie, les iguanodons
et les gaurisankars, qu’on ne trouve plus
qu’à l'état de fossiles, quand on fait des
trous dans la terre.
Après avoir chassé les bêtes féroces, l’ham-
me a chassé les bestioles innocentes qui
vivent dans les champs et dans les bo's.
Il y en a même, paraît-il, qui font la
chasse au papillon. C est en Amérique que
cela se passe dans des régions où il y a des
papillons* énormes et magnifiques.
Le chasseur se sert d’un fusil électrique
qui lance, dans la nuit, un jet de lumière ;
le papillon est ainsi attiré, puis ébloui par
la lumière...
( Il s'immobilise dans l'air... Le chasseur
tire.
Mais rassurez-vous, il ne tire pas une balle,
il lui tire un projectile chimique, qui l’as
phyxie pour quelques instants. Il tombe ; on
s’en empare, et il ira finir ses jours dans une
belle collection, une épingle piquée dans l’es
tomac...
Tel est le sort des beaux papillons, dé
sormais ! «
* *
Le Sport de la chasse a donné naissance
à des hommes que l’on appelle pompeuse
ment des Nemrods !
Le brave chasseur qu’on appelle Nemrod,
ne cherche pas à approfondir la valeur
exacte du compliment ; un Nemrod étant,
dans la langue française, un chasseur de
tout premier ordre...
Si vous demandez à la plupart des gens,
qui était Nemrod, ils veus diront que c’est
un lord anglais qui s'est couvert de gloire
par des chasses merveilleuses en Afr’que.
En réalité, Nemrod était un affreux tyran
qui vivait à une époque qu’il est assez dif
ficile de préciser, puisque c’est un person-
I nage de la Bible... C’est le premier tyran
jque l’on ait connu... ce qui fait supposer
! qu’il se livrait plus tôt à la chasse des êtres
I humains qu’à celle des bestioles comestibles
ou sauvages !
Nemrod, chers auditeurs, était le petit-fils
de Noé, l’homme qui a été sauvé du déluge,
et qui emporta dans un grand bateau deux
spécimens, mâle et femelle, de tous les ani
maux du monde, afin de pouvoir en perpé
tuer la race quand le déluge serait terminé.
Noé avait trois fils. Sem, Cham et Japhet.
Noé, d’après la Bible, buvait immodéré
ment, il était ivre tous les jours ; un soir
ses trois fils le découvrirent saoul comme
toute la Pologne et entièrement nu.
Sem et Japhet recouvrirent leur père qui
cuvait son vin dans un profond sommeil,
mais Cham lui enleva ses vêtements et ex
posa son malheureux père aux railleries de
la foule...
Lorsqu’il fut dégrisé, Noé apprit sa més
aventure, il bénit Sem et Japhet, et il mau
dit la descendance de Cham.
Cham eut un fils qui s’appelait Chanaan,
et Chanaan fut le père de Nemrod... Nem
rod, que tous les chasseurs prennent en
exemple!... •
Nemrod eut des imitateurs, c’est-à-dire des
chasseurs dont les exploits ont fait la popu
larité.

dtaSlue.

A rue fourmille en incidents variés, souvent humoristiques, souvent pittoresques...
Une balade dans les artères de la ville vous procure mainte occasion de vous
amuser...
Avec Marcel Antoine nous ferons, le samedi 22 octobre, une petite promenade qui
ne manquera certes pas de piquant...

..■."si

ffah Cbunand V-avlez.

Tartarin de Tarascon était de ceux-là, et
il faut lire sa fameuse chasse au lion et ‘es
péripéties de ses aventures. L’authenticité
des exploits de Tartarin de Tarascon étant
fort douteuse, les chasseurs ne l’ont pas
adopté comme patron.
***
Ils ont préféré le nommé Hubert... Hubert
était maire de palais des rOis d’Austrasie...
L’Austrasie, au temps de la féodalité com
prenait les actuelles Ardennes belges.
Hubert était grand chasseur, mais un beau
jour, il vit apparaître dans ïâ forêt un cerf
dont l'aspect le stupéfia. Ce cerf portait en
tre les oreilles une croix chrétienne, brillante
et lumineuse.
Hubert, qui était un affreux païen et un
chasseur enragé, se convertit à la r l'gion
chrét'enne, fut évêque de Liège et fut cano
nisé sous le nom de saint Hubert !
Ce brave homme a donné son nom à la
ville des Ardennes où le cerf couronné lui
était apparu !...
***
Vous savez ce qu’on appelle les histoires
de chasse. Elles abondent en cocasserie et
en invraisemblance.
Comme Nemrod et comme saint Hubert,
Marius était un chasseur extraordinaire, pa
rait-il.
Vous connaissez les chasses au lion de
Marius.
Il me les a racontées.
— Ah mon bon. Tne dit-il, j’en ai abattu
des bêtes féroces, des lions surtout...
— Un jour, dans le cœur de l'Afrique, j’en
ai vus accourir de tous les côtés. Mais comme
je suis un tireur de première force, ils n’ont
pas fait long feu... Pan, j’en tue un..., pan.
encore pan, pan... deux lions tués... Pan...
encore un... Et ainsi sans arrêter j’ai des
cendu dix-sept lions et lionnes...
— Sans arrêter, et pour recharger ton
fusil...
— Je n’avais pas le temps, mon bon !

Mais le gibier est parfois rare;
En fait de caille et de perdreau
J’en connais, chasse bizarre,
Ne prennent que rhumes de cerveau !...
Le chevreuil fait parfois faux bond,
La cane, reçoit une faisane,
Et le canard, ce bon garçon,
Ne sortirait pas sans sa cane.

La béguinette a son... béguin.
Et, souffrant d’un œil de perdrix,
Le perdreau doit garder le lit !...
Le lièvre ?... Il vous pose un lapin.

Dissimulées dans les décors,
Vous pensez, si les oies.
Doivent en trembler... pour leurs foies.
Et la Biche, aime son Dix-cors,
Le soir, au fond des Bois ! !...
Enfin, bredouille ou triomphant,
On se retrouve tous devant
La table richement servie,
De la moderne hostellerie !...

JOSEPHINE BAKER

deux

Joe Stanson

balle
qu'il

Ecoutez, jeudi 20 octobre, à 15 h. 15,
quelques bons enregistrements réalisés par la
célèbre artiste.

Marins ne se laissa pas démonter, il con
tinua :
— En Afrique, toujours, je m’étais embus
qué au bord d’une rivière où je savais que
les lions venaient boire la nuit... Ils venaient
généralement deux par deux, je voyais leurs
yeux, les quatr* z’yeux briller dans l’ombre.
C’était mon point de mire ; je tirais entre
les deux yeux de chaque bête et cela r.e
ratait pas...
Mais une nuit, je constatai que les lions

au micro de
Radio-Schaerbeek-Bruxelles
lors de sa dernière visite

S PECIALISTE de la chanson du jazz, Joe
Stanson possède en plus d’un timbre
de voix très agréable, cette science du
rythme si particulier à cette musique exoti
que.

Et maintenant, voici quelques quatrains
que j’ai écrits à la gloire de nos bons chas
seurs belges..
■ Chasseurs, debout de grand matin
Et galopez, à perdre haleine,
Après le gibier, par la plaine!...
Chasseurs, sachez chasser sans chien.
En chasse dès le saut du lit.
Pan! Pan! Taïaut! On tue. On tue...
C’est le massacre, la battue,
Et puis — oh, la, la, — l’hallali !...
Pauvres oiseaux qui me sont chers.
On paie mal vos folies... notes!...
Voyez, comme il en coûte cher,
D’avoir une tête de linotte!...

lion, je dormais sous |
réveille, les branches |

venaient séparément, au lieu de venir
par deux... comme d’habitude.
Qu’importe : je lui envoie une
entre les deux yeux... mais j’entends
se sauve dans la plaine. Il est revenu, la
nuit suivante et je n’ai jamais pu l’atteindre.
Savez-vous ce qu’ils avaient, ces bougres
de lions ; ils venaient par deux, mais celui
qui était à droite fermait son œil droit et
Vautre fermait son œil gauche...
Alors, mois, je tirais... entre les deux
lions, naturellement.

■ Et Marius continue :
— A la chasse au
une tente.
— Soudain je me
craquaient autour de ma tente... Alors je t
prends mon fusil,, j’en tr'ouvre la tente... et J,
je tire... Pan..., pan..., je fouillai la brousse
environnante et je trouvais, ...un lion, il
était mort !
— Ah ! dit un Anglais flegmatique et in
crédule... Il était mort, et... depuis quand... ? '

On paie un tarif inouï!...
Ce qui vous permet de conclure
Que la journée d’ouverture
Cela commence et ça finit
En coups de fusil !...
Puis sous l’averse qui déferle.
Le soir, on rapporte chez soi,
Faute de grive, on le conçoit,
A sa femme... un collier de merles ! !...

Vous pourrez apprécier cet excellent artiste
le mercredi 19 octobre au cours de la diffu
sion du concert d’orgue donné par Albert
Espagne.
Celui-ci accompagnera Joe Stanson. dans
q. deux pots pourris internationaux.