DIMANCHE 18 DECEMBRE 1955

1/O.T.A.N. décide de passer
à la contre-offensive

c ,,( 0 à savon* comment cette pn-
position de principe se tra-
dans les faits. Certes, sur le

au r ° intérieur, tant politique que
lire, on a pu enregistrer, au
des derniers mois de récon

9 mrnunautaire dont se réclame sa
c îïï^nohie L’épreuve décisive sera
Pendant fournie par le sort qui
c a réservé à la résolution Martino
. rf’tine manière plus générale, au
e afnrcement de la coopération éco-
re Sue au sein de la grande allian-
n ° m occidentale. Dans cet ordre
S'rtées d semble que l’on doive
Attendre en premier lieu à un ef-
? rt dIuc résolu des tenants de la
1 Hticiue d’intégration européenne.
P, Grande-Bretagne, comme l’a ré-
iié un récent « accrochage > Spaak-
liàcmillan. paraît sans doute ne.
'manifester que peu d’enthousiasme
i entériner les projets de marché
Lmmun dont le comité de Messi-
Ündi'cute actuellement à Bruxelles.
n La « relance », cependant, paraît
r i e point de prendre son départ,
Motionnée d’ailleurs par M. Foster
fS.iips oui a rencontre, ce samedi
S à Paris, M. Jean Monnet, le
nus convaincu des « Européens ».
P Les observateurs sont unanimes à
nenser que, dès le lendemain des
Lotions françaises, des initiatives
“ont priser dans ce domaine, d’au
tant plus que M Robert Schuman
Ist généralement désigné comme le
successeur le plus probable de M.
Pinay au Quai d’Orsay Au reste,
m bonnet réunira le mois prochain
h grande conférence extra-gouver-

(VOIR DEHUÏ EN PREMIERE PAGE.)
D’autre part, sur le plan de l’ac
tion économique à l’extérieur des
limites de l’O.T.A.N., des rumeurs
laissent entendre que la création de
consortiums (américains, anglais et
» européens »), financés par des or
ganismes bancaires internationaux,

seraient chargés de promouvoir l’ai
de aux pays sous-développés. De tel
les méthodes, dit-on. seraient de
nature à favoriser également les
progrès de la relance européenne en
amenant notamment la création
d’une < banque de l’Europe ».

LE COMMUNIQUE FINAL
Voici les passages essentiels du atlantique en faveur de la réunifi-
immuniqué final publié à l’issue cation de l' Allemagne dans la. liber-

commumque
des travaux du Conseil atlantique
te dont nous avons donné hier que
de brefs extraits,
L’échec de Genève

Après avoir évoqué les proposi
tions occidentales à Geneve, le
Conseil a constaté avec regret :
1) Que l’U.R.S.S. a catégorique
ment refusé d’étudier la question de
la réunification de l’Allemagne au
moyen d’élections libres, malgré la
directive établie à la première con
férence de Genève.
2) Qu’elle s’est opposée à tout syS'
tème efficace de contrôle des arme'
ments, y compris les inspections aé'
riennes proposées par le président
Eisenhôwer.
3) Qu’elle a montré ses craintes et
son hostilité à l’égard d’un libre
échange d’informations entre les
peuples de l’Union soviétique et les
peuples du monde libre.
L’Allemagne et Berlin

... „ Le Conseil déclare que le résultat
.mentale qui, dans son esprit, doit I négatif de la conférence de Genève
alement marquer .pour l’Europe un | n’a en aucune façon mis un terme
aux efforts des puissances du pacte

nei
également marquer
tournant historique.

L’O.N.U. prolonge sa session
Aucune solution n'a pu être donnée à l’attribution
du siège vacant de la Turquie au Conseil de sécurité

Neiv York, 17 décembre.
Après la journée « historique » de
mercredi qui marqua l’admission de
seize nouveaux Etats aux Nations
Unies, l’Assemblée générale est re
tombée vendredi dans la grisaille
de ses interminables discussions à
l'occasion de la désignation d’un
membre non permanent au Conseil
de sécurité au siège vacant de la
Turquie.
A ce jour, trente tours de scrutin
n’avaient pu départager la Yougo
slavie et les Philippines, candidates
à ce siège. Cinq nouveaux tours
n’ont pu trancher vendredi cette
question, aucun des deux pays
n'ayant pu recueillir les 46 voix
nécessaires pour être élu.
Les positions des différentes délé
gations étant prises, le jeu stérile de
[élection s’avérait inutile. Aussi,
M. José Maza, président de l’Assem
blée, proposa-t-il un compromis basé
sur le partage de la période de deux
ans prévue pour l’attribution du
siège vacant. Les deux candidats ac
ceptèrent cette solution et le tirage
au sort désigna la Yougoslavie pour
occuper le siège vacant pendant la
première année.
Les délégations soutenant la can
didature des Philippines n’avaient
cependant donné leur accord à cette
formule qu’à condition qu’elle fût
approuvée par tous.
On fut loin de compte quand
l’Assemblée générale se trouva à
nouveau réunie pour décider.
La Yougoslavie n’obtint que 34
voix, soit six de moins que la ma
jorité requise des deux tiers des
délégations présentes. Quant aux
Philippines, qui avaient retiré leur
candidature, mais qui, selon la for
mule de compromis, devaient rem
placer la Yougoslavie au bout de la

U construction du barrage
d’Assouan en Egypte
Washington et Londres
ollrent de financer les travaux
Washington, 17 décembre (A.F.P.)
Les Etats-Unis et la Grande-Bre
tagne ont offert à l’Egypte de met
tre à sa disposition les capitaux né
cessaires pour couvrir les frais, en
devises étrangères, de la première
tranche des travaux du barrage
dAssouan, annonce, sans citer de
chiffres, un communiqué du dépar
tement d’Etat.
Ce communiqué indique, en ou-
f.re, que les deux pays ont donné à
1 Egypte l’assurance qu’ils seraient
Prêts à considérer favorablement
['ne contribution au financement des
tranches ultérieures des travaux,
dont une partie doit être assuré par
ta Banque internationale.
La construction du barrage s'élè
verait à 1.3Q0 millions de dollars.

Bulletin de l'Institut Royal
Météorologique
du 17 décembre 1955
d ’AHîES LA CARTE DE 19 HEURES

Situation atmosphérique générale :
Pus courants maritimes relative
ment doux et humides qui détermi
nent notre temps depuis plusieurs
leurs seront bientôt remplacés — et
Probablement dimanche — par des
courants polaires continentaux assez
nolds qui envahissent déjà samedi
matin le sud-est des iles Britanniques,
bphémériiies :
“stende : marées hautes 11.12 15.38.
vuende : marées basses 9.55 22.01.
envers ; marées hautes ti.00 18.25.
Anvers ; marées basses 0.48 13.17
eolell ; lever : 8,41; coucher ! 18.38.
aune : lever : 10.55: coucher : 20.59
Ççmpéruturcs «
àlfior 11, Amsterdam 8, Athènes 17,
“Clgrade 4, Berlin 6, Budapest 7, Co
penhague 5, Dublin 6, Helsinki —18.
“«bonne 14, Londres 6, Luxembourg
'* Madrid 8, Oslo —12, Ostende 7.
earls g, Prague 5, Relkjavik —8,
«mne is, Saint-Hubert 5. Sofia 0.
Mnckhohn —5, Varsovie 0, Vienne 5.
Observations ;
Pression barométrique s 748 mm.,
*°‘ l 004.5 mlv
Température î 7»7î maximum s 10.8i
minimum : 7,
Direction du vont : S.O.i vitesse S
0 m./s.
Teams : nuageux,
humidité : 97
wui recueillie s 0,08 mm.
,, Déclinaison magnétique : ü degrés
“ ouest.
Prévisions 1
Vents faibles de
direction variée
puis faibles à mo
dérés d’entre nord
et est. Forte/né
bulosité alter
nant avec do plu&
larges éclaircies
„e „„„ Quelques averses
de 1 ™ ° u tle neige. Baisse sensible
de n température. Minimum voisin
8rik 1? 8ré ' Maximum voisin de 5 de-
4 ’ Brouillard localement le matin

bulletin des routes

l'rubublv, valable du 18 dé-
k<u Uii ; a 7 heures au 18 décembre à 31
klfe r °utes resteront humides, la olrcu-
tir M,., 4cr ,u localement rendue difficile
utte do chutes de neige,

première année, elles n’obtinrent que
19 voix, l’Espagne en recevant deux,
la Bulgarie, la Suède, l’Italie et ie
Yémen chacun une.
A la suite de ce vote, M. Maza
déclara que la Yougoslavie et les
Philippines n’étaient plus tenues par
l’accord qu’elles avaient conclu sur
la base du compromis, qui fit l’objet
de vives critiques de la part de
l’U.R.S.S., de la Nouvelle-Zélande,
de l’Australie et de plusieurs pays
de l’Amérique latine.
Cette impasse a finalement obligé
l’Assemblée, par 49 voix contre 12,
de reporter à mardi, à minuit,
l’ajournement de la présente session,
prévu pour minuit vendredi.
M. Maza a annoncé que la pro
ehaine séance aurait lieu lundi.
L’Assemblée approuve
les plans de désarmement
d’Eisenhower
et de Boulganine
New York, 16 décembre (Reuter)
L’Assemblée générale des Nations
Unies a approuvé les plans de dé
sarmement d’Eisenhower et de Boul
ganine. Elle a invité sa sous-com
mission du désarmement à s’effor
cer de parvenir à un accord rapide
pour la réalisation de ces plans.
C’est par 56 voix contre sept (U.
R.S.S. - Biélorussie - Hongrie - Po
logne - Roumanie - Tchécoslovaquie
- Ukraine) que la résolution de la
commission politique, qui donne de
nouvelles directives au sous-comité
du désarmement pour la poursuite
dé ses travaux, a été aprouvée.
D'après la résolution adoptée, les
Etats intéressés et les membres du
sous-comité devront donner la prio
rité dans leurs études à la réalisa
tion d’un accord sur le plan Eisen-
hower d’inspection aérienne, com
plété par le plan Boulganine sur la
création de postes de contrôle ter
restres, ainsi qu’aux mesures de
désarmement qui pourraient être
dès maintenant appliquées avec des
garanties adéquates.
La Birmanie est élue
au Conseil de tutelle
New York, 16 décembre (A.F.P.)
La Birmanie a été élue, vendre
di, membre du Conseil de tutelle
par 48 voix contre 11 au Libéria
L’admission de l’Italie — puissance
administrante — aux Nations Unies
a fait, ipso facto, de ce pays un
membre du Conseil de tutelle.
Organisme permanent des Na
tions Unies, le Conseil de tutelle se
compose d’un nombre égal de puis
sances administrantes et non admi
nistrantes. L’admission de l’Italie
à l’O.N.U. a porté automatiquement
à sept le nombre des pays adminis
trants qui étaient l’Australie, la Bel
gique, les Etats-Unis, la France, la
Grande-Bretagne et la Nouvelle-
Zélande. Des élections devaient donc
avoir lieu pour élever à sept le nom
bre des pays non administrants •
la Chine, le Guatemala, Haïti, l’In
de, la Syrie et l’Union soviétique.
La révision de la Charte
New York, 17 décembre (A.F.P.)
Le Conseil de sécurité a exprimé
son approbation, vendredi, de la dé
cision de principe prise par l’As
semblée générale de convoquer une
conférence chargée de reviser la
Charte des Nations Unies « lorsque
le moment sera opportun ». .
L’U.R.S.S. a vote contre une réso
lution en ce sens présentée au Con
seil par les Etats-Unis, le Brésil, la
Grande-Bretagne et l’Iran.
Le 1 représentant de l’U.R.S.S., M.
Arkady Sobolev, s’est opposé, com
me il l’avait fait en assemblée, à
toute révision de la Charte de San
Francisco qu'il considérerait com
me un u torpillage ».
Au nom des Etats-Unis, M. James
Wadsworth a déploré le boycottage
annoncé par l'U.R.S.S.
M. Nehru
félicite Boulganine
Paris, 17 décembre. (A.F.P.)
MM. Nehru et Kotelwala, Pre
miers ministres de l’Inde et de Cey*
lan, ont adressé à M. Boulganine,
des télégrammes à l'occasion de
l'admission à l’O.N.U. de 10 nou
veaux pays, annonce la « Pravda »,
citée par la radio soviétique.
Saluant l'initiative diplomatique
de l'U.R.S.S. qui a permis l’admis
sion de 16 nouveaux membres à
l’O.N.U,, M. Nehru déclare que « la
contribution apportée par l'Ü.R,S.S.
à cette œuvre a été de sa part un
acte très sage et très efficace », M.
Nehru exprime l'espoir que les au
tres pays restant encore en dehors
de l’O.N.U. seront prochainement
admis ù cette organisation et que la
République populaire chinoise fini
ra, elle aussi, par occuper la place
qui lui revient de droit.
M, Kotelwala a exprimé, de son
côté, sa gratitude au gouvernement
soviétique pour sa contribution à
l’admission à l’O.N.U, do Ceylan,

té, cette réûnification restant à leurs
yeux une condition indispensable à
l'établissement d’une paix juste et
durable.
Le Conseil rappelle que le gou
vernement de la République fédé
rale est le seul gouvernement libre
ment et légitimement constitué en
Allemagne, ayant, de ce fait, quali
té pour parler au nom de l’Allema
gne et représenter le peuple alle
mand dans les affaires internationa
les, souligne à nouveau que la sécu
rité et le bien-être de Berlin doi
vent être considérés dans la situa
tion internationale actuelle comme
un des éléments essentiels de la
baix du monde libre, insiste sur
l'importance de consultations cons
tantes au sein de l’O.T.A.N. au sujet
de la réunification de l’Allemagne
et de la situation à Berlin.
Moyen-Orient et Asie

Le Conseil a aussi passé en revue
les récentes initiatives et déclara
tions provocantes de l’Union sovié
tique au sujet du Moyen-Orient et
de l’Asie. Il lui est apparu que cet
te tactique, rapprochée de l’accrois
sement continu de la capacité mili
taire soviétique, soulevait de nou
veaux problèmes et aboutissait à un
défi implicite au monde libre.
Armes nouvelles

et défense aérienne

Le Conseil a discuté des futurs
plans de défense de 1’O.r.À.N. Il a
examiné le rapport sur l’examen an
nuel 1955 et a approuvé les objec
tifs des forces pour 1956, 1957
et 1958.
Le Conseil a 'adopté une procé
dure destinée à donner une impul
sion et une orientation nouvelles
aux futurs plans de défense de l’al
liance et à rendre plus étroite en
core la coopération dans ce do
maine.
La discussion a établi la volonté
de tous les gouvernements représen
tés de voir les forces atlantiques
dotées des armes les plus modernes
Il a consacré une attention parti
culière à l’amélioration des accords
pour la défense aérienne et le sys
tème d’alerte en Europe. Il a accep
té des recommandations touchant la
réorganisation et la coordination
plus étroite en vue de la défense
aérienne dans les pays européens de
l’O.T.A.N. Ces mesures doivent en
traîner une intégration plus poussée
dans ce secteur vital des activités de
l’O.T.A.N. Le Conseil a également
reçu un rapport sur un nouveau ty
pe de réseat de télécommunications
our la défense aérienne. Les Etats-
rnis ont offert de financer un pro
jet pilote pour ce nouveau système.
Le Conseil a décidé de charger le
Conseil en session permanente d’étu
dier et de mettre en œuvre toutes
les mesures utiles à une étroite
coopération entre ses membres.

AU CONSEIL DE SEPURITE

LA SYRIE SUGGÈRE
l’expulsion d’Israël de 1’O.N.U.

Nations Unies, (New York), 16 dè
cembre (A.P.)
Après l’avertissement adressé ' par
l'Egypte qui a mis en garde Israël
contre de, nouvelles attagues. de ,sa
pài't. là' quéstioii est de savoir s’il y
aura < la guerre ou pas de guerre »
a déclaré en substance le représen
tant syrien au Conseil de sécurité
M Shukairy. président de la délé
gation syrienne à l’Assemblée i
ajouté . qu’il avait les. moyens de
faire chasser Israël de l’O N U
Après avoir suggéré l’expulsion
d’Israëi de l’O. N. U., M. Shukairy
a déclaré :
« Nous demandons respectueuse
ment au Conseil de décider l’appli
cation des sanctions économiques
prévues dans la charte. Cela est
d’autant plus impératif qu’Israël re
çoit des prêts, une aide financière,
et des dons de sources intérieures
et internationales. La charte donne
au Conseil de sécurité le pouvoir
d’imposer des sanctions économiques
contre les nations qui menacent ou
ont rompu la paix.
> Le moment est. dit-il, venu pour
le Conseil de prendre des mesures
efficaces. >
Après avoir donné la version
syrienne du raid du lac de Tibé
riade, M. Shukairy a ajouté :
< Cette terrible attaque commise
par Israël est un acte de guerre,
possédant tous les attributs de la
guerre, sauf le courage et la bra
voure.
> Car il est très facile de mobili
ser une force militaire et de frapper
des postes isolés sous le couvert de
l’obscurité »
Les délégués des Etats-Unis, de
la Grande-Bretagne, de la France,
dè'l’U RS S et dé'"la Béigiqiïé
ont été unanimes pour déplorer
l’attaque israélienne.
M Eban. représentant d’Israël, a
déclaré que « le fait essentiel est
l'hostilité implacable de la Syrie
à l’égard d’Israël ».

Réorganisation
administrative au Maroc

Rabat, 17 décembre. (A. P.)
Le sultan du Maroc a opposé, sa
medi, son sceau au dahir divisant
l’empire chérifien en quatorze pro
vinces ayant chacune d’elles à sa
tête lin gouverneur. Il s’agit, en
fait, de l’application pure et simple
du plan préconisé par l’ancien i'é-
sident général au Maroc, M. La-
costc
Les quatorze pfb‘V?iïëes n teont ; les 1
suivantes en partant de la frontière
algérienne: Oujda, Taza, Fez, Mek-
nès, Ouezzanè, Port-Lyautey, Rabat,
Casablanca 1, Casablanca 2, Safi,
Agadir, Marrakech,' Hasbah Tadla
et Ksar es Souk.

M. Foster Dulles
regagne Washington
« très satisfait »

Evreux, 17 décembre. (A. P.)
M. Foster Dulles est parti, samedi
après midi, en avion pour Washing
ton, de la base américaine.
Il a déclaré, avant de prendre
place dans l’appareil : « Je suis très
satisfait des réunions de l’O.T.A.N. >
Aide américaine
pour 1’ « Euratom »
Avant de quitter Paris, M. Dul
les avait eu, samedi matin, une sé
rie d’entretiens avec MM. Antoine
Pinay, Heinrich von Brentano, mi
nistre allemand des Affaires étran
gères, Paul-Henri Spaak, ministre
aelge des Affaires étrangères, et
Jean Monnet, instigateur du projet
de pool européen de l’énergie ato
mique, connu sous le nom d’ « Eu
ratom ». '
Dans ses entretiens, le secrétaire
d’Etat américain a promis l’appui
des Etats-Unis ail projet de 1’ c Eu
ratom » et a averti que son gou
vernement n’accorderait probable
ment aucune aide aux pays qui
préféreraient poursuivre indépen
damment leur programme de dé
veloppement de l’énergie nucléaire
Il a dit à MM. Spaak et Monnet
que son gouvernement était prêt à
demander au Congrès américain
d’amender la législation sur l’éner
gie atomique, de manière à obtenir
l’autorisation de livrer des matières
fissibles à 1’ * Euratom » et de
Dartager avec ce nouvel organisme
es secrets de fabrication améri
cains.
M. Dulles a cité le précédent du
projet de loi connu sous le nom
d’amendement Richards, pour mon
trer qu’il serait très difficile sinon
impossible, d’obtenir du Congrès
américain l'assouplissement de la
législation sur l’energie atomique,
au bénéfice d’un pays quelconque.
L’amendement Richards, aujourd'hui
périmé, aurait eu pour effet de
couper l’aide militaire américaine
aux pays refusant do participer à
l’armée européenne.
Ce point aurait été soulevé par
le secrétaire d’Etat américain au
cours de son entretien avec M. von
Brentano, apprend-on de source
bien informée, Cependant, aurait
ajçuté M. Dulles, les Etats-Unis
feront tout ce qui est en leur pou
voir pour aider une organisation
européenne soumise à une autorité
supranationale habilitée à prendre
des décisions et à veiller à leur ap
plication.
L’attitude américaine se fonde sur
le fait que le fonctionnement d'une
centrale atomique à usage indus
triel entraîne la formation de déri
vés, tels que le plutonium, qui ont
également des utilisations militaires
et que la France s’opposerait cer
tainement à ce que de tels maté
riaux se trouvent exclusivement en
tre les mains des Allemands.
Mais, si les pays européens se
mettaient d’accord sur un pool de
l'énergie atomique, l'attitude amé
ricaine changerait. L'« Euratom »
servirait à renforcer l’union euro
péenne que les Etats-Unis appuient
et line organisation supranationale
pourrait exercer un contrôle effica
ce permettant d'éviter que des ar
mes nucléaires ne soient fabriquées
en secret, ce qui détruirait l'unité
européenne.
M. Sharett rencontre M. Spaak
M, Mosho Sharett, ministre des
Affaires étrangères d'Israël, a eu,
samedi matin: un entretien avee M.
Spaak.

A CHYPRE

La police britannique
n’a pu empêcher les obsèques
d’un chef de guérilla
Nicosie, 17 décembre (A.P ; )c?
Les patriotes de Chypre ont réussi
si, samedi, à tromper la vigilançë 1
des soldats britanniques en utilisant
un faux corbillard.
Les autorités de l’île avaient in
terdit tout rassemblement de plus de
50 personnes aux funérailles du chef
de guérilla, Haralambos Mouskos,
cousin de l’archevêque Makarios,
tue au cours d’une embuscade.
Quand la troupe vit déboucher
sur la place Metaxas de Nicosie, une
procession de 200 personnes derrière
un corbillard, elle chargea la foule
et fit usage de grenades lacrymogè
nes pour la disperser.
Mais pendant qu’elle était ainsi
occupée, une autre procession de
200 personnes se formait à l’autre
bout de la ville derrière le vrai cor
billard et parvenait sans encombre
au. cimetière
L’archevêque Makarios assistait
aux obsèques de son cousin, mais
n’a pas pris la parole. L’évêque de
Kilium, en revanche, a prononcé
l’éloge funèbre du disparu, < mar
tyr de la lutte pour le rattachement
de Chypre à la Grèce ».
« C’est en vain, dit-il, que le ty
ran combat la liberté et tue ses dé
fenseurs. Plus il y aura de tombes
de martyrs, plus la libération sera
proche. »
Le maire de Nicosie et de nom
breux' autres notables assistaient à
la cérémonie. Il y avait finalement
plus de 300 personnes dans l’église
et plus de 500 à l’extérieur.

M. Nuri Al Said
forme le cabinet irakien

Bagdad, 17 décembre. (Reuter.)
On annonce officiellement que M.
Nuri Al Said, Premier ministre ira
kien, qui a démissionné il y a deux
jours, a formé le nouveau cabinet
irakien.
Celui-ci poursuivra la même poli
tique que le gouvernement sortant.
Le nouveau cabinet comprend tous
les membres de l’ancien, sauf qua
tre.

I] a accusé la Syrie d’essayer sys
tématiquement d’empêcher Israël de
développer les territoires israéliens
situés a proximité de sa frontière
Il a cité une déclaration du pré
sident du Conseil syrien, selon la
quelle la Syrie n’accepterait jamais
de faire la paix avec Israël et ne
serait satisfaite que le jour où Israël
disparaîtrait de la carte du Moyen-
Orient.
« Le 20 octobre 1955, a-t-il dit,
cette intention agressive a trouvé
son expression dans une alliance
avec l’Egypte »
M Eban a qualifié de » sinistre »
la lettre du colonel Nasser à M. Dag
Hammarskjold En dépit de l’armis
tice a-t-il dit, l’Egypte et ses alliés
continuent à mener une politique et
des actes d’agression contre Israël
Avertissement britannique
à Israël
Londres, 17 décembre (A.F.P.)
Selon le rédacteur diplomatique
du « Daily Mail », le gouvernement
britannique a averti le gouverne
ment israélien qu’il cesserait tota
lement ses livraisons d’armes effec
tuées en vertu de l’accord triparti
de 1950, si Israël ne mettait pas un
terme à ses « actes de provocation »
le long de ses frontières avec les
Etats arabes.

Un complot peroniste
éventé en Argentine ?
Plus de 500 arrestations
Buenos-Ayres, 17 décembre.
La police argentine annonce qu’el
le a déjoué un complot contre le
gouvernement du général Pedro
Aramburu, 500 suspects ont été ar
rêtés près de La Plata, ville im
portante située à une cinquantaine
de kilomètres au sud-ouest de Bue
nos-Ayres.
Il semble que de nombreuses per
quisitions ont été effectuées. Les
conspirateurs auraient conçu le pro
jet d’organiser des actes de sabota
ges sur une grande échelle, ainsi
que des grèves.
Selon certains milieux informés
il s’agirait d’un complot peroniste
Les personnes, arrêtées sont, pour
la plupart, des civils, mais il y au
rait quelques militaires, dont le gé
néral Heraclio Ferrazano, comman
dant d’un régiment d’infanterie sous
le régime peroniste.

M. Gronchi
se rendra en février
aux Etats-Unis

Que signifie
la prochaine réunion
du Soviet suprême
de HUIS.S. ?
(VOIR DEBUT EH PREMIERE PAGE)
Nous en avons. Si vous voulez
nous envoyer vos jeunes gens
pour en faire des ingénieurs et
des techniciens, nous sommes
prêts à les recevoir et à leur
donner l’instruction nécessaire » a
déclaré M. Khrouchtchev dans le
discours qu’il a prononcé à Bhakra-
Nangal.
C’est ce thème-là qui a vérita
blement été celui du voyage des
deux dirigeants soviétiques en Inde
et en Birmanie Selon l’accueil que
recevront ces propositions, l’U.R.S.S
s'apprêtera à aider ces pays aux
quels est offerte l’« occasion • de se
rendre < indépendants » au point de
vue économique. On leur a dit, en
effet, qu’ils pourraient rompre ainsi
leurs liens economiques avec l’Oc
cident, développer leurs ressources
et apporter le progrès à leurs popu
lations grâce a l’aide « désintéres
sée » de l’U.R.S.S.
Aussi certains observateurs esti
ment-ils que la prochaine session
du Soviet suprême pourrait bien
être l’occasion solennelle d’annon
cer de nouveaux changements radi
caux dans la politique industrielle
soviétique, changements destinés à
favoriser l’expansion éventuelle de
l’influence russe en Asie et dans le
Moyen-Orient. La question de savoir
si ce sera également l’occasion de
changements dans le domaine poli
tique est encore conjecturale. Les
réunions qui se tiennent actuelle
ment dans toute l’Union soviétique
pour désigner les représentants au
congrès du parti en février pro
chain, peuvent fournir quelques in
dications fragmentaires. Toutes les
bribes d'information qui filtreront à
travers le rideau de fer sur ces réu
nions, d'ici le 23 décembre, seront
donc examinées avec le plus grand
soin par les experts occidentaux.
L’« élection » de ces représentants
sera surveillée avec attention par
les sommités du parti et les « vo
tes » pourront fournir des indices
sur la signification à attribuer à la
convocation du Soviet suprême. La
session de ce comité durera proba
blement de cinq à sept jours. Ce
sera un événement intéressant, voi
re passionnant, à observer pour
l’Occident.

LU R. S. S.
remet des criminels de guerre
à l’Allemagne orientale

Gettysburg,-17 décembre. (A.F.P.)
Les services de presse de la Mai
son Blanche annoncent, samedi, que
le président Eisenhôwer a invité le
president de la République italien
ne, M. Giovanni Gronchi, à faire
une visite officielle aux Etats-Unis
M. Gronchi a accepté cette invi
tation et arrivera à Washington, où
il séjournera pendant trois jours,
du 28. février, au l“ r mars.

Berlin, 17 décembre. (Reuter.)
L’agence A. D. N. annonce que les
Soviets ont remis aux autorités de
l’Allemagne orientale un nombre
considérable de criminels de guerre
allemands, qui sont arrivés en con
voi à Francîort-sur-l’Oder.
Ces criminels sont des hommes
condamnés par les tribunaux so
viétiques et dont les crimes sont si
graves, selon l’U. R. S. S., qu’il n’est
pas possible de les relâcher.

' ■ M. EISENHOWER SUBIT
UN NOUVEL EXAMEN MEDICAL
Le Président assumera la « pleine charge »
de ses ionctions
pendant un mois, à partir du 9 janvier

Les négociations entre médecins
et mutuelles ont abouti
Une déclaration du Dr Glorieux
' Nous avons signalé qu’un accord

était Intervenu entre le corps médi
cal, d’une part, et quatre unions
nationales de mutuelles, d’autre part,
au sujet de la réforme de l’assu
rance maladie-invalidité. Les détails
de cet accord seront encore gardés
secrets pendant quelques jours.
Cet accord aurait été conclu, com
me nous l’avons déjà indiqué, au
nom des deux tiers des assujettis
et au nom de plus de 90 p. c. des
médecins. En effet, du côté médical
les négociations ont été conduites
par le comité de coordination que
préside le D r Glorieux, Celui-ci a
bien voulu nous exposer la position
des médecins qu’il représente en
l’occurrence, et qui comprennent la
fédération médicale, le groupement
belge des médecins spécialistes et
le syndicat général des médecins de
Belgique.
— La convention conclue, nous a
dit le D r Glorieux, porte sur des
principes généraux. Nous avons vou
lu voir si nous pouvions nous mettre
d’accord sur les bases de conven
tion à faire avee les mutualités. Je
crois que nous y avons réussi. En
fait, notre accord constitue tout un
édifice, mais qui n’a rien à voir
avec le F.N.A.M.I. En effet, une
profession libérale ne peut conclure
de convention avec l’Etat. Le F.N.A.
M.I. étant un établissement public
fait partie de l’exécutif. Ce qui veut
dire que lè ministre peut prendre
un arrêté qui modifie le cadre de
l’action de cet établissement, comme
il peut également, sans prendre
l’avis de personne, modifier ou sup
primer un arrêt ultérieur. Si nous
faisions donc un accord avec le
F.N.A.M.I., nous serions liés, et l’exé-
•utif ne le serait nullement, puis
qu’il peut modifier, comme il l’en
tend, l’action du F.N.A.M.I. Nous
refusons de conclure toute conven
tion avec ce genre- d’établissement
public; en effet, que cela ait lieu
par agréation ou accord implicite,
nous livrerions notre profession à
l’Etat : celui-ci pourrait fixer nos
honoraires, la perception de ces ho
noraires et les modalités de cette
perception; il pourrait exercer un
contrôle sur nos actes médicaux,
contrôle policier et général, avec
juridiction et sanctions. C’est im-

Le groupe socialiste
de la Chambre
remet 100.000 francs
pour la campagne électorale
de la S. F. 1.0.

La série des conférences organi
sées à l’occasion du 70° anniversaire
du journal « Le Peuple » s’est ter
minée par un exposé de M. Mollet,
président de l’assemblée consultative
du Conseil de l’Europe.
Présenté par M. Housiaux, l’hom
me politique français a traité des
principes d’une politique extérieure
socialiste. « Celle-ci ne peut être
qu’une politique de paix. Mais les
socialistes ne peuvent accepter ni la
paix du vainqueur, ni la paix dans
la servitude. Aussi longtemps que
subsiste le régime capitaliste, seule
la paix pas la négociation est possi-
"ble », a affirmé l’orateur.
Avant cette conférence, le film du
• Peuple » avait été présenté pour
la première fois.
M. Bohy a remis à M. Mollet, au
nom du groupe socialiste de la
Chambre, une somme de 100.000
francs, comme contribution des so
cialistes belges à la campagne élec'
torale de la S.F.I.O.

Gettysburg, 17 décembre, (A.F.P.)
Le président Eisenhôwer a subi,
samedi, un examen cardiaque très
complet par le D p Dudley White,
un des principaux spécialistes amé
ricain des maladies du cœur, ap
prend-on à Gettysburg.
Selon le D r White, les progrès de
l’état de santé du président Eisen-
hower ont été «, excellents et. en- mandat’à la Maison Blanche,
courageants ». Cependant, le spécia
liste américain des maladies de

coeur a conseillé au Président de se
rendre dans le sud-est des Etats-
Unis, afin de profiter d’un climat
plus clément. Il a ajouté que le Pré
sident suivra probablement ce con
seil peu après la Noël.
Le D r White a encore indiqué que
< l’état de santé général du Prési
dent est bon » et qu’il « ne présente
aucun symptôme cardiaque ».
Le D r White a tenu à souligner
que la fatigue accusée récemment
par le président Eisenhôwer n’est
due, en aucune façon, à la crise

Prix de littérature wallonne

A PARIS

Le baron Guillaume
parle de Benelux
Une « expérience-pilote »
Paris, 17 décembre. (A.F.P.)
Le baron Guillaume, ambassadeur
de Belgique à Paris, a été, samedi
l’invité à déjeuner du « Cercle de
l’Union », à l’occasion de sa pro
motion à la dignité de Grand-Croix
de la Légion d’honneur,
A l’issue de ce déjeuner, ap.rès
une courte adresse prononcée par
le duc de Broglie, l’ambassadeur a
prononcé un discours dont le thème
était « Benelux et le développement
de la communauté belgo-congolai-
se », Après avoir rappelé les gran
des étapes de la réalisation de Be
nelux, le baron Guillaume a remar
qué:
« U a fallu aux experts et aux
hommes politiques des trois pays un
courage et une persévérance dont
on peut estimer qu’ils trouvent au
jourd’hui leur récompense dans les
résultats acquis. La < somme » in
dustrielle et commerciale que re
présente Benelux est désormais
beaucoup plus importante que ne
l’étaient scs parties composantes. En
fait, le volume du commerce d’im
portation et d’exportation do Be
nelux lui purmet maintenant d’ac
céder avec le Canada au cinquième
rang des puissances commerciales
après les Etats-Unis, la Grande-
Bretagne. l’Allemagne et la France
» Dans les premières réussites ap
portées par l’« expérience-pilote »
que constitue Benelux, la Belgique
a trouvé un nouvel encouragement
dans la politique de coopération in
ternationale qu’elle ne cesse d’ap
pliquer Certaines des leçons appri
ses au cours de ces dix dernières
années nous seront, au surplus, un
guide précieux dans les efforts que
nous entendons poursuivre on vue
d’établir un marché commun inter»
national plus v^ste. »

Le jury du prix biennal de litté
rature wallonne s’est .réuni samedi
à Liège. Le jury, composé de MM.
G. Gilbart, M. Destenay, M. Del-
bouillc, le père Guillaume, O. Ser
vais, M. Ducatto et G. Remy a dé
cerné le prix à M. Willy Bal, de
Marchin, par 5 voix contre 2 à
M. Georges Smal, de Marche-en-
Famenne.
M Willy Bal est professeur de
français et de morale à l’athénée
Prince Baudouin de Marchin. Il est
né à Jamioulx, le 11 août 1916. Les
œuvres présentées par le lauréat
sont écrites en dialecte de Jamioulx
(Hainaut).
Le prix Renaudot des critiques
wallons do la presse liégeoise, dont
le jury s’est réuni dans le même
restaurant, a couronné M. Georges
Renard, de Seraing.
Le prix de l’Expansion artistique
a été partagé entre MM. Albert
Gaude, d’Arlon, et M. François
Masset, de Seraing.
Le prix des Amis de Radio-Liège
a été remporté par M. Georges Re
nard pour le meilleur sketch radio
phonique.

A la Grand-Place

LES CHANTS DE NOËL

La chorale De Maastrichtse Stuar
Zangverenlglng a ouvert, samedi
soir, le festival de chants de Noël
organisé, à la Grand-Place, par le
Syndicat d’initiative de Bruxelles, à
l’occasion des Féeries lumineuses.
Auparavant, une délégation de la
chorale, forte de 180 chanteurs, a été
reçue ù l’Hôtel de ville, par M 11 *
Van den Heuvel, échevin de l’Etat
civil.
Des allocutions ont été prononcées
par M 1 " Van den Heuvel, M. Ra-
mâcher, commissaire général du
Syndicat d’initiative, et M. Daenen.
□résident de la chorale, qui a remis
a l’échevin, en souvenir de la visite,
un album consacré à la famille
royale néerlandaise.
Malgré la pluie, un nombreux pu
blie s’était rassemblé à la Grand-
Place pour entendre les/Chanteurs
néerlandais, dans un répertoire de
chants de Noël, exécutés devant la
crèche aménagée au pied du sapin
de Noël.

qu’il avait subie le 24 septembre
dernier et qu’elle peut être consi
dérée comme normale chez un hom
me de 65 ans.
L’éminent praticien s’est refusé, à
plusieurs reprises, à répondre aux
questions des journalistes qui lui
demandaient si, à son avis, le Pré
sident pourrait remplir un second

Indiquant que M. Eisenhôwer n’a
pas encore eu à subir, depuis sa
crise, « la pleine charge » de tra
vail que lui imposent ses fonctions,
le D r White a précisé qu’il faudrait
au Président quatre à cinq semaines
d’un tel travail avant qu’on puisse
savoir s’il est en mesure de l’accom
plir de façon permanente.
Le D r White a souligné que le
Président commencera, a partir du
9 janvier, à assumer « la pleine
charge » de ses fonctions, pour une
période de 4 à 5 semaines.
D’autre part, M. Hagerty a annon
cé que le président Eisenhôwer in
terrompra son séjour dans le sud
des Etats-Unis, afin de se trouver à
Washington, le 3 janvier, pour la
rentrée du Congrès. Cependant, il
ne lira pas en personne le message
sur l’état de l’Union.

A l'Assemblée mondiale
de la jeunesse
Placée sous la présidence de M,
Heinrich Coeppler (Allemagne), la
première session du comité consul
tatif des comités nationaux euro
péens de l’Assemblée mondiale de la
jeunesse s’est terminée, samedi, à, la
Maison de l’Europe, à Strasbourg.
Le comité consultatif a désigné
une commission chargée d’étudier
les moyens d’améliorer les condi
tions du service militaire dans les
pays continentaux.
Les résultats seront soumis au
Conseil de l’Europe, à l’O.T.A.N., au
Conseil économique et. social des
Nations Unies, ainsi qu’aux autorf
tés des pays intéressés.
Le comité consultatif a décidé,
d’autre part, de tenir une conféren
ce internationale sur la jeunesse
rurale, en Suède, près de Malmœ,
au mois de mai 1956.

Martyr de la science
Paris, 17 décembre (A.F.P.)
La médaille de vermeil de l’Aca
démie de médecine vient d’être dé
cernée au Dr Schaflner, maire de
Lens, martyr de la science, atteint
de radiodermite, opéré pour la dix-
huitième fois en juin dernier à l’hô
pital de Lens dont il était le mé
decin chef, et qui mène depuis trea
te ans la lutte contre la tubercU'
lose.
La médaille de vermeil est la plus
haute récompense dont dispose
l’Académie de médecine.

L'exécution de Licas II
et le défilé des anciens bourgmestres

U sied de rendre hommage au
tenace optimisme des « Amis de
Manneken-Pis » qui, sachant com
me tout le monde qu’il pleut à Bru
xelles trois cents jours sur trois
cent soixante-cinq et que l’hiver
n’est pas précisément une saison sè
che, n’en ont pas moins décider de
donner une fête sur notre Grand-
Place, samedi soir, et l’ont continuée
jusqu’au bout du programme mal
gré la pluie froide, lente, obstinée
qui ne cessa d’attrister la ville du
rant toute la soirée.
Il sied de décerner les mêmes élo
ges, pour les mêmes raisons, à
T « Union des Commerçants Midi-
Bourse » et aux braves qui, acteurs,
figurants, musiciens, collaborèrent
aux réjouissances bien bruxelloises
dues à l’initiative des deux sociétés;
Cette maudite pluie était d’autant
plus à déplorer que toutes deux
avaient conçu des spectacles d’une
réelle originalité.
« L’Union des Commerçants »
avait imaginé un défilé de nos an
ciens maïeurs : Rouppe, do Brouc-
kere, Anspach, Buis, De Mot et Max,
lesquels, malgré l’ondée, se réuni
rent place Annecssens et, aux mâles
accents de la fanfare « Het Sas ».
se rendirent, par les boulevards, à
la Grand-Place, endroit choisi par
les « Amis de.Manneken-Pis » pour
la reconstitution < humoristica-histo-
riciue 1 • dont ils avaient établi le
scénario.
Nous avons dit en quoi consistait
ilui-ci. Il est inspire par l’agres
sion nocturne dont fut la victime,
au mois d’octobre dernier, le plus
ancien et juvénile bourgeois de
Bruxelles, Ce n’était pas la première
fois qu’il était l’objet de tels ou
trages. Se rappelant ceux qu’il su
bit en 1817 de la part d’un certain
Licas, les « Amis » découvrirent un
certain Licas II et lui infligèrent
donc le châtiment publia subi par
son prédécesseur,

Mise au pilori, application au fer
brûlant de la marque d’infamie sur
l’épaule droite, lecture de l’arrêt
de condamnation... tout fut donc re
constitué devant la foule et celle-ci
entra même dans le jeu par ses
huées et ses lazzis.
Après quoi Licas II fut conduit
dans une charrette à âne au coin
de la rue de l’Etuve et de la rue
du Chêne pour implorer le pardon
de sa victime.
Tout cela fut exécuté magistra
lement, grâce au concours de Mar
cel Antoine, Simone Max, du chan
sonnier Robert Carlier, de la < dik-
ke » Jeannot et autres artistes des
plus sympathiques sans oublier Wil-
ly Clément et Claude Valère qui
remplirent leurs rôles respectifs de
Lieas II et du bourreau avee une
louable conviction. Un poème de
Bares, des chansons de Carlier, du
< Poulailler » et de Pierre Gilbert,
du théâtre dos Deux Anes, de Pa
ris, agrémentaient la fête de plai
sante façon.
Quant aux sociétés participantes,
dont plusieurs musicales, elles
n’étaient autres que Les Amis de
Mannoken-pis de Schaerbeek, la
Chambre de Rhétorique du Parnas-
senberg, l’Ecole d’accordéonistes
Grégory, les élèves de l’Académie
des .Beaux-Arts, l’Académie du
Chat-Noir, les * Navys Boys »,
l’Harmonie Saint-André de Nedei-
over-Heembeek, et n’oublions pas
une délégation de la République
liégeoise de D’ju d’là, précédée du
légendaire Tchantchès, toutes socié
tés réputées.
Malgré le mauvais temps, le pu
blic était venu nombreux. Si le
temps avait été plus clément, il n’est
pas douteux que la foule eût été
Fr ’

pensable. Accepter les arrêtés Tro-
clet eût été livrer notre profession
pieds et poings liés à la discrétion
de l’exécutif.
Or, si la déontologie médicale est
l’expression des devoirs formulés
par une conscience collective — et
qui est restée la même depuis 2.500
ans — il est évident que nous ne
pouvons admettre les règlements
qui nous seraient imposés par l’Etat.
Je vous ferai remarquer que no
tre code de vie est un code de
devoir. Nous devons avoir la pos
sibilité de faire notre devoir et nous
entendons par là notre devoir en
vers le malade.
Aussi exigeons-nous le respect de
certaines règles essentielles. Nous
exigeons le droit du libre choix
pour le malade. Nous exigeons en
suite le respect du secret profes
sionnel. qui était devenu un leurre
depuis que chaque assuré social
possède une fiche de renseigne
ments au F.N.A.M.I. et nous exi
geons la liberté du diagnostic et du
traitement, c’est-à-dire le droit du
malade à être examiné et soigné
convenablement sans la permission
d’un < administratif ».
Nous mettrons à la disposition
des mutuelles un service médical
avec tout ce qu’il faut dans des con
ditions à déterminer. Mais il faut,
pour y réussir, une atmosphère de
collaboration volontaire entre le
corps médical et les mutuelles, ce
qui n’a jamais existé jusqu’à pré
sent, parce que toutes les décisions
avalent été prises par l’Etat contre
l’avis du corps médical.
Nous refusons, nous dit encore
le D r Glorieux, d’être les auxiliai
res d’une administration. Nous som
mes les serviteurs de nos malades,
mais pas les auxiliaires d’une ad
ministration. Tant qu’on n’admet
tra pas cela, ce sera, de notre part,
lè refus net de collaborer et l’hosti
lité. Or on ne fait, pas d’assurances
maladie-invalidité sans médecins.
Mais nous sommes prêts à prendre
des accords avec les mutualités pour
assurer des conditions financières
de traitement acceptables pour tou
tes les classes de la société. Cepen
dant, il faut ‘éviter à tout prix de
faire tomber les honoraires si bas
que les médecins soient obligés de
brader : de ce bradage ce seraient
les malades qui feraient les frais.
Les médecins ne doivent nullement
faire de la médecine pour gagner
de l’argent, mais bien gagner de
l’argent tout en faisant de la méde
cine, conclut le D r Glorieux.
M. Lz.

La reine Elisabeth
à la commémoration Mickiewicz

La reine Elisabeth assistera à la
séance commémorative du centenai
re de la mort du poète polonais
Adam Micl.iewicz, organisée, le 21
décembre, à 17 heures, à la Maison
des écrivains belges, à Ixelles.

Une réception d'adieu
de la délégation chinoise
en Belgique
Bruxelles, 17 décembre (Belga).
Là délégation de la jeunesse chi
noise en visite en Belgique a offert
samedi soir une réception d’adieu.
Parmi les personnalités, on recon
naissait M. Huysmans, président, de
la. Chambre, M. Verhevgn, échevin
dé Bruxelles,' et les dirigeants 'de
mouvements de jeunesse belge. •
Le congrès de la Fédération
des mutualités socialistes

Le congrès statutaire de la Fédé
ration nationale des mutualités so
cialistes s’est ouvert, samedi, à la
Maison du Peuple de Bruxelles,
sous la présidence de M. Janssen.
L’assemblée a adressé un télé
gramme au président Merlot, gra
vement malade.
Après quelques mots d’introduc
tion de M. Janssen, le Dr Goffin,
directeur médical de la fédération,
a fait rapport sur l’activité des mu
tualités et a traité des devoirs so
ciaux des médecins. Parlant des
réactions du corps médical à l’égard
des récents arrêtés en matière d’as
surance maladie-invalidité, l’ora-.
teur a déclaré: « Ces médecins re
fusent en droit et en fait de recon
naître un lien quelconque entre
leur profession et la médecine so
ciale organisée. Pour eux, il n’y a
pas d'autre contrat possible que ce
lui qui les lie à leurs patients.
Les mutualités socialistes, au
contraire, n’adhèrent pas à la hié
rarchie des valeurs, telle que l’a
définie le Dr Sand. En effet, le
premier devoir du médecin est de
subordonner ses propres droits aux
intérêts sociaux et collectifs de la
communauté. »

Les réductions tarifaires
en chemin de fer

Le ministère des Communications
rappelle que le délai de validité, des
cartes délivrées pour la période
1950-1955 et donnant droit, en vertu
des dispositions de l’arrêté du Ré
gent du 19 décembre 1949, a une
réduction tarifaire de 75 p.c., 50 p.c.
ou 25 p.c. sur les tarifs dé chemins
de fer aux invalides militaires et
civils, aux titulaires d’une pension
de réparation (guerre 1940-1945), à
certaines catégories d’anciens com
battants et aux officiers de réserve
a été prolongé sans autre formalité
jusqu’au 31 décembre 1957.
Il n’y a donc pas lieu pour les
titulaires de ces cartes de réduction
d’introduire, en 1956, une demande
de renouvellement.

A l’hôpital Brugmann
Le premier rein artificiel fonc
tionne en Belgique depuis quelque
temps à l’hôpital Brugmann, d'ans
le service du professeur Lambert.
Il a déjà permi de sauver une
femme dont les jours étaient con
damnés.

nnombrable.
Les orgunii
chaleureusement complimentés;
F, S.

Les organisateurs méritent d’être
llr "

A la suite d'un dérapage
Le député Housiaux
est blessé à l'épaule
Samedi matin, alors qu’il se ren
dait en voiture à une cérémonie à
Waremme, M. Georges Housiaux,
député socialiste de l’arrondisse- ,
ment de Huy, a dérapé sur la route
Chapon-Seraing à Aineffe. Son vé
hicule a fait une embardée d’une
trentaine de mètres et a successi
vement buté par trois fois contre
un talus à gauche de la chaussée,
M. Housiaux a été blessé à l’épaule.

C1IARLEROI. — Militaire griève
ment blessé,
Samedi après midi, devant la gare
du Sud, un militaire de carrière, M.
Marc Berhin, âgé de 25 ans, caserné
en ville et originaire de Vaucelies,
qui circulait à moto, est entré en
collision avec un tram. Atteint d’une
fracture du crâne et de la jambe, il
a été hospitalisé. L. (C.)
MALINUS. — Auto contre camion.
Rue Neckerspoel, l’auto conduite
par M. Albert Van Kerckhoven, 39
ans, domicilié à Heist-op-den-Berg,
a tamponné un camion à l’arrêt. M.
Van Kerckhoven. grièvement blessé,
a été transporté a ta clinique Saint-
Rombaut, où il a succombé samedi.
W, (M.)