MERCREDI 30 JUIN 4965 -
Nécessité de

us som

L'aidé au tiers monde profite aussi à nous-mêmes

M, Robert Desprechins, qiii pré
sida pendant dix ans la Chambre
de commerce et d’industrie belgo-
ihdienne, nous envoie les observât
fions suivantes que nous reprodui
sons volontiers, car elles posent le
problème si actuel de l’aide aux
pays sous-développés, en prenant
comme point de départ un peuple
■de vieille civilisation et de grande
détresse présente : l’Inde. A se rapr
peler que. si. notre commerce exté
rieur s’est bien développé ces der
nières années, il ne progresse pas
avec les nations qui souffrent du
sous-développement.
Nehru disparu, qui, avec Gandhi
et Patel, fit l’Inde indépendante et
moderne, il reste en projection
l'Inde millénaire.
Subcontinent peuplé de 450 mil
lions d’âmes, il jouit de l’inestima
ble priyjlège de joindre à une civi
lisation spirituelle très ancienne que
la tradition orale — dont les Occi
dentaux- ne tiennent souvent pas
assez compte — a maintenu dans
tcmtes les couches de la popula
tion, une volonté impressionnante
dans la recherche d’un présent
acceptable et d’un avenir meilleur.
Pays sous-développé certes, mais
pas sur le plan de la pensée ni sur
celui du potentiel humain, sa place
dans le-monde est essentielle.
Le dialogue, avec l’Orient dont la
nécessité s’est imposée aux conser
vateurs les plus convaincus — et
nous ne donnons aucun sens péjo
ratif à ce terme — se noue toujours
en Inde avec une incomparable
aisance. La cause en est . simple. A
Un réel sens de la tolérance, quelles
qü’en soient les raisons : faiblesse
naturelle, ancienne influence de l’es
prit de caste ou encore propention
du cœur, se superpose l’empreinte
de deux siècles de présence britan
nique. L’abominable xénophobie, ce
péché qui nous guette tous; est
pratiquement inconnue en Inde et
le contact avec l’Indien , s’avère plus
facile qu’avec les autres Orientaux.
L’intelligence indienne est .fine,
nuancée, souvent éloignée de la
nôtre, mais elle est toujours prête
à écouter la voix de la sagesse et
de la raison. Elle aime d’ailleurs à
nous la faire entendre : âme mes
sianique, mais la nôtre ne l’est-elle
pas plus ou moins ? Et les chrétiens
n’ont-ils pas de nombreux et sou
vent admirables missionnaires ?
Mais il y a là-bas, comme ici, un
Parlement — une Chambre- haute
et une Chambre bâsse •— une presse
libre, un jeu de partis, en résumé,
une façon de penser et d’organiser
l’Etat qui correspond à celle dé
l’Occident démocratique.
Il n’existe pas de lettres de
cachet, la raison d’Etat n’y sévit
pas, les culs de basses-fosses, com
me chez nous les oubliettes, se trou
vent dans les monuments anciens
qu’on visite après avoir dûment
réglé son droit d’entrée.
Mais n’est-ce pas dans cet esprit
démocratique qui ne peut s’appuyer
sur une puissance militaire de dis
suasion suffisante, que se trouvent
à la fois la force et la faiblesse du
pays ?
La force gzai’ce qu’il est plus
louable de consacrer ses ressources
à construire des usines et des bar
rages que des chars d’assaut; la
faiblesse parce qu’on est à la merci
d’événements incontrôlables.
Il semblé, en effet, inconcevable
è d’aucuns que des résultats puis
sent être acquis autrement que par

La catastrophe minière
de Kakanj, en Yougoslavie.
Huit responsables de la mine
ont été arrêtés
Sarajevo (Yougoslavie), 2£> juin
(A. P.).
La Commission d’experts chài'gée
d’enquêter sur les circonstances de
la catastrophe survenue le 7juin der
nier à la mine de charbon de Ka-
kanj, qui coûta la vie à cent vingt-
huit ouvîers, ont conclu que les
normés de sécurité n’étaient pas
respectées dans la mine.
Le système de ventilation n’était
pas suffisant pous l’importance de
la fouille, certains ventilateurs
étaient mal montés, et des galeries
ne possédaient pas de. cloisons pare-
feu.
Lorsque se produisit le coup de
grisou, fatal, deux cent trente-six.
mineurs étaient au fond et si tren
te-trois furent tués par l’explosion,
nonânte-cinq devaient succomber,
à l’asphyxie par l’oxyde de carbone.
Huit responsables de la mine ont
été arrêtés à la suite de la catastro
phe en attendant les conclusions de
l’enquête.

Un drcait en CAR...
avec Cartour

Forêt Noire 4J.
Les Dolomites .... 8 j.
'Lacs Italiens ...... 8j.
Costa Brava 12 j.

FB
1.950, -
2.950, -
3.750,-
5.950, -

Docbmentation : S.A. VOXAGES
AGENCE ROSS EL, 112, rue
Royale, Bruxelles. TêL 17.77.50
342508

300293

la force et la coercition et, l’orgueil
aidant, l’envie naît qui peut provo
quer les pires excès
Valéry l’a dit : «... Nous autres;
civilisations, nous savons mainte
nant que nous sommes mortelles;
nous avions entendu parler de
mondes disparus tout entiers, d’em
pires coulés à pic avec tous leurs
hommes et tous leurs engins descen
dus au fond inexplorable des siè
cles, avec leurs dieux et leurs
lois... »
Qu’adviendrait-il donc si l’Inde
indépendante venait à disparaître?
Ce pays ami pourrait se transfor
mer en une plate-forme hostile de
3.300.000 mille kilomètres carrés, six
fois la France, huit fois le Japon,
plus de cent fois la Belgique. Un
dard triangulaire de 3.000 km de
long sur 3.000 km de largeur à sa
base. De plus, ce point de rallie
ment, ce carrefour de pensée qui a
son centre à Là Nouvelle-Delhi, où
peuvent se retrouver en toute quié
tude penseurs et philosophes du
monde entier, serait effacé avec la
plus implacable; rigueur.
Par contré, un derpi - milliard
d’individus pourraient devenir les
éléments d’une horde colossale qui,
drainée à la suite d’autrés hordes,
répéteraient tôt ou tarir les -grandes
marches vers l’Ouest avec les résul
tats qu’on imagine ou plutôt qu’on
n’ose imaginer.,
L’Europe, à laquelle nous sommes
accrochés parce qu’elle est nôtré et
aussi parce qu’elle est nécessaire à
notre survie, a donc un intérêt
majeur et immédiat à ce qu’un tel
cataclysme n’arrive jamais.
D’ailleurs, à côté de cet intérêt,
avant lui, il y a la charité.
Peut-on imaginer que subsistent
indéfiniment, la où tout un peuplé
s’acharne avec l’énergie la plus
farouche à relever son ; niveau de
vie, des hommes pour qui les pro
blèmes les plus urgents sont ceux
du logement pour la nuit qui vient
et de la nourriture pour un lende
main problématique ? Et pour qui
ce sont les seuls problèmes.
. Mais la charité, à notre époque,
ne consiste pas à donner l’aumône.
Certes, cette générosité est méri
toire. En l’occurrence, ellé serait
inefficace. La charité au siècle que
nous vivons, commence avec le sen
timent exact des obligations que
chacun de nous se doit d’avoir
envers ce lointain prochain, à
l’échelon de l’Etat ou du continent.
N’oublions pas non plus que, pour
être bien ordonnée, ■ la charité com
mence par. soi-même. On sait ce
què pourrai^ représenter pour l’in
dustrie européenne l’augmentation
du niveau de vie de ces peuples
éloignés : exportations accrues,
limitations de ces importations à
bas prix qui effraient- certains.
Nos dirigeants l’ont compris puis
que la Belgique, selon ses moyens,
participe aux grandes actions inter
nationales en faveur des pays du
tiers-monde.
Mais sans l’appui de ceux qui en
constitue la moelle, l’Etat ne peut
rien. Il importe que chacun de nos
concitoyens soit convaincu de la
nécessité de cette aide organisée;
que pour lui l’Inde soit, en dépit de
malentendus ou peut-être de quel
ques anciennes divergences d’opi
nion, un bastion qui doit demeurer
intact et au sommet duquel brillera,
d’un éclat toujours plus vif. la flam
me trop souveiit tremblante de la
liberté et dp la dignité de l’homme.
Robert DESPRECHINS.

Fabriquez des objets
i « pour faire rire »
Un concours original
lancé par le Syndicat
d’initiative
Le syndicat d’initiative de la ville
de Bruxelles et la Commission
d’animation du centre de Bruxelles
viennent de donner des précisions
au sujet du programme des festi
vités de fin d’année qui seront pla
cées sous le signe de « Bruxelles,
cœur de l'Europe - Carrefour de la
bonne humeur ».
Présenté par M. de Waele, prési
dent du Syndicat d’initiative, M.
Brouwers-Tits, président . de la
Commission d’animation, a rappelé
que ces manifestations comporte
ront trois pôles d’attraction : 1) pla
ce de Brouckere, installation de la
« machine à fabriquer 1966" »; 2) rue
Neuve, accueil de vedettes; 3) place
Rogier, exposition de l’humour.
Le 35* anniversaire
de « La mine souriante »
"Le 32* « Salon des humoristes »
sera installé place Rogier en colla
boration avec « La mine sourian
te » qui fête cette année son
35* anniversaire. On pourra voir
une exposition d’œuvrés des dessi
nateurs humoristiques, internatio
naux, une éxposition des meilleurs
montages photographiques humoris
tiques réalisés en Belgique et une
autre d’objets « qui ne servent à
rien sinon à faire rire ». Ces expo
sitions feront l’objet dé prix attri
bués à l’issue du Salon des humo
ristes : F « Oscar de l’humour inter
national », décerné à un dessin hu
moristique, le prix -de « La mine
souriante » : attribué' au montage
photogiÿiphique le plus original et le
prix du Syndicat d’initiative attri
bué à la meilleure * machine à fai
re rire ». D’autres prix, dont le
< Prix Marcel Antoine », couronne
ront les œuvres les plus remarqua
bles.

Les Pays-Bas et la Bulgarie
décident de rétablir
relations diplomatiques

leur

rs

La Haye, 29 juin (A. F. P.).
Les Pays-Bas et la Bulgarie ont
décidé de rétablir les relations di
plomatiques, rompues depuis 1953,
lorsqu'un employé bulgare du bu
reau du chargé d’affaires . néerlan
dais à Sofia fut arrêté pour espion
nage par les autorités bulgares, et
M. A. Brink, le chargé d’affaires,
invité à quitter le pays. .

Le home de repos de TO.N.I.G.
à Seny-en-Condroz
va être agrandi

Depuis plusieurs années, les in
valides et les ayants droit militaires
de 1940-45 et de 1914-18 trouvent à
Seny un home de repos et de conva
lescence.
Ce home, belle demeure ancienne
nichée dans la verdure,' devenu trop
exigu*, se verra agrandi d’un nou
veau et important pavillon.
Mardi, fut posée la première pier
re de cette extension. C.èttë cérémo
nie, a été rehaussée par la présence
de M; Devos, de l’O. N. I, G., du
docteur Hermant, directeur général,
de ;M m ® Brose, assistante nationale,
de M. Henry, conseiller technique.
Des discours de M. le bourgmestre
Orbàn et de M. Devos ont dégagé la
signification de la cérémonie.
D. (H.)

Accusation de crime rituel
confirmée contre
le. vice-président du Libéria
• Monrovia, 29 juin (A. F, P.).
Clarence Simpson, ancien.'vice-,
président du Libéria m’a remis
mille dollars en petites, coupures
pour que je lui procure la mâchoire
inférieure, les yeux et les joues
d'une femme, en vue d’une cérémo
nie rituelle destinée à le faire de
venir président de la République. »
Cette accusation a été confirmée
lundi par Amos Magbe, directeur du
Collège commercial de Monrovia,
dans le cadre d’une enquête ouverte
après la découverte du cadavre
mutilé d’une femme. Le président
Tubman s’occupe personnellement
des recherches.

LES « DIABLES ROUGES » A SAINT-HUBERT

Le dimanche 4 juillet prochain aura lieu, à l'aérodrome de Saint-Hubert,
à partir de 15 heures, un important meeting d'aviation organisé par
l'Aéro Club des Ardennes avec le concours de la Force aérienne, de la
Force terrestre et du Régiment des Para-Commandos. Des présentations en
. vol de divers types d'avions, d'hélicoptères et de planeurs seront suivies
de solos acrobatiques, de^parachutages et enfin du show des * Diables
Rouges » qui viennent de prouver de façon éblouissante à Brusthem qu'ils
pouvaient rivaliser avec ïes meilleures patrouilles acrobatiques interna
tionales du moment.

Malgré les ravages d'un certain dumping

Persp

pour

ectivtes
notre

*ie

Le baron Gaston de Gerlache de I
Gomery, président de . Febeltex — I
que secondaient MM. Wilfrid Rey-
naert, directeur général, Pierre
Janssens, directeur du service d’étu
de et documentation, et François
Bleeeks, directeur du service des
questions sociales et patronales
a présenté le rapport de la Fédé
ration belge de l’industrie textile
pour ,1964.

Tour d’horizon

textile
, celle-

AU « MONITEUR »

Le < Moniteur » du 30 juin publie
l’arrêté ministériel du 23 juin 1965
modifiant l’arrêté ministériel du 29 dé
cembre 1950 établissant le taux des
honoraires des personnes requises en
raison. de leur art ou profession en
matière répressive; l’arrêté ministériel
du 23 juin 1965 modifiant l'arrêté mi
nistériel du 29 décembre 1950 fixant
les indemnités de voyage prévues au
règlement général sur les frais de jus
tice en matière répressive; l’arrêté
royal du 23 juin 1965 modifiant l’ar
rêté royal du 28 décembre 1950 portant
règlement général sur les frais de jus
tice en matière répressive; l’arrêté
royal du 31 mai 1965 autorisant la so
ciété coopérative < Fonds du logement
de la Ligue des Familles nombreuses
de Belgique » à contracter, sous la
garantie de l’Etat, un vingt-cinquième
emprunt, d’un montant effectif de 30
millions de francs; l’arrêté ministériel
du 25 juin ,1965 fixant les époques de
l’ouverture et de la clôture de la
chasse à tir au brocard pour l’année
1965; l’arrêté ministériel, du 25 juin
1965 fixant les époques dé l’ouverture,
de la fermeture de la chasse au gibier
d’eau pour la saison 1965-1966; l’arrêté
ro. al du 27 avril 1965 rendant obliga
toire la décision du 20 octobre 1964 de
la Commission paritaire nationale pour
les entreprises de valorisation de ma-

Le coup de maître d'un pilote américain

tières premières de ■ récupération rela
tive à la classification des fonctions,
la fixation des salaires des ouvriers et
ouvrières occupés dans les établisse
ments de classage de vieux papiers et
de déchets de papier destinés à l’indus
trie papetière et le rattachement des
salaires horaires minima à L’indice
des prix de détail du royaume; l’ar
rêté royal du 30 avril 1965 rendant
obligatoire la décision du 7 décembre
1964 de la Commission paritaire régio
nale de l’industrie des ■ carrières de
petit granit et des carrières de calcaire
à tailler des provinces. de Liège et de
Namur, fixant des vacances supplé
mentaires en 1965; l’arrêté royal du
30 avril 1965 rendant. obligatoire la
décision du 17 février 1965 de la Com
mission paritaire nationale des cons
tructions métallique, mécanique et
électrique, modifiant et complétant la
décision du. 18 décembre 1963 de la
Commission paritaire nationale de la
construction métallique rendue obliga
toire par l'arrêté royal du 26 mars
1964, fixant les conditions de travail
des travailleurs occupés dans lés en
treprises de montage de ponts et char
pentes métalliques; l’arrêté royal du
18 mai 1965 modifiant l'arrêté royal
du 22 novembre 1963 fixant pour cer
taines entreprises relevant de la Com
mission paritaire nationale du diamant,
les conditions dans lesquelles le . man
que total ou partiel de travail résul
tant de causes économiques, suspend
l’exécution du contrat de travail; l’ar
rêté royal du 18 mai 1965 rendant obli
gatoire la décision du 19. février 1965
de la Commission paritaire nationale
de l’industrie textile de l’arrondisse
ment administratif de Verviers, fixant
le taux de la cotisation au « Fonds de
compensation concernant, le salaire
hebdomadaire garanti * pour l’exercice
1965; l’arrêté royal du 18 mai 1965 ren
dant obligatoire la décision du 5 avril
1965 de la Commission paritaire natio
nale des industries du ciment octroyant,
pour le secteur « Agglomérés du ci
ment » des vacances supplémentaires
pour l’année 1965; l'arrêté royal du
24 mai 1965 rendant obligatoire la dé
cision du 3 décembre 1964 de la Com
mission paritaire nationale de l’indus
trie alimentaire fixant les salaires mi
nimums et. les suppléments de salaire
pour le travail en équipes des ouvriers
et ouvrières occupés dans les fbndoirs
de graisse; l'arrête royal du 9 juin 1965
rendant obligatoire la décision du 3 dé
cembre 1964 de la Commission pari
taire nationale de l’industrie alimen
taire fixant - la classification profes
sionnelle des ouvriers et ouvrières oc
cupés dans les entreprises de torréfac
tion dé café et de chicorée; l’arrêté
ministériel du 8 juin 1965 dérogeant
temporairement, en faveur dqs . chô
meurs des industries du textile et de
la bonneterie, aux dispositions de l'ar
rêté ministériel du 7 janvier 1965 res
treignant la durée de dispensé d'inscrip
tion comme demandeur, d'emploi des
chômeurs partiels dont le régime de
travail comporte des périodes .d'inacti
vité n'excédant pas quatre semaines,
modifié par les arrêtés ministériels des
5 février.- et 19 mars 1965.

Un « Jet » américain ayant cent quarante personnes à bord a pris feu
dans le ciel californien. Malgré un moteur et une partie de l'aile droite
perdus, l'appareil réussit à atterrir grâce au courage, au sang-froid et à
ïhabileté du pilote. La première photo montré l'avion en feu, la seconde
V l'état de l'avion sauvé de' la catastrophe. (Téléphoto.)

Dans les Ordres judiciaires
Le < Moniteur * du 30 juin publie
des arrêtés royaux acceptant à sa de
mande, la démission de M. Blondeau,
J.-L.-A.-M., de ses fonctions de juge
au tribunal de premfère instance de
Bruxelles.
Il est admis à faire valoir ses droits
à la pension et autorisé à porter le ti
tre honorifique de ses fonctions; la dé
mission de M. Mairlot, G.-J., de ses
fonctions de juge suppléant à la jus
tice de paix du canton de Verviers
est acceptée.
‘ Il est autorisé à porter le titre hono
rifique de scs fonctions.

Encore que l’industrie
belge traverse une récession
ci se limite à quelques secteurs
Elle est pénible mais, étant de na
ture purement conjoncturelle; le
président est persuadé qu’elle ne
sera que passagère. Son optimisme
quant à l’avenir est réel- et modéré,
mais justifié.
— On peut s’attendre, dit-il, à un
accroissement de la demande; dé
produits textiles en Belgique com*
me à l’étranger. La position concur
rentielle est favorable, mais il ne
faudrait pas que dès'mesures inop
portunes' viennent compromettre
l’existence ..d’un secteur essentiel
pour l’économie nationale. -■
L’avenir dés relations avec ' lës
pays en : voie de développement' est
envisagé:aussi avec un certain opti-;
misme.
Un fait ; l’industrie textile tra
verse une révolution caractérisée
par la mécanisation et l’automation
poussées, ce qui nécessite d’abon-
dants capitaux et le recoui’s à une
main-d’œuvre de plus en plus qua
lifiée.
Progression intérieure
De 1953 à 1963, la consommation
privée de textiles s’est accrue au
même rythme que la consommation
privée totale. Si les revenus des
particuliers continuent à s’accroî
tre au même rythme dans les pro
chaines années, l’augmentation de
la consommation intérieure de tex
tiles progressera. Avec sa consom
mation de- 11 kilos de textiles par
an, le Belge se rapproche de celle
de l’Américain qui est chiffrée à
16 kilos;

Concurrence étrangère
Cette augmentation de la deman
de intérieure profitera-t-elle aux
entreprises belges ou étrangères?
se demande M. de Gerlache.
r- Aucune entreprise belge, ré
pond-il, n’est à même de tenir tête
à la concurrence anormale. Seules
des mesures de protection peuvent
se révéler efficaces contre les prix
de dumping. Dans ce domaine, la
survie de nos entreprises dépend
du gouvernement.
M. Henen, directeur de l’Associa
tion belge des fil a leurs de coton et
fibres connexes, signale, à ce pro
pos, que les importations de fils de
coton, et de fibrane en provenance
de pays pratiquant des prix anor
maux ont passé en deux ans, de
1962 à 1964, de 1.777 tonnes à 10.591
tonnes, ce < qui représente un évé
nement catastrophique;
Dans certains cas, renchérit M.
Janssens, les ravages sont plus gra
ves encore, car ils se concentrent
parfois sur certains types de tissus.
Nos exportations
L’industrie belge a fortement dé
veloppé ses exportations vers les
autres pays du Marché commun.
C’est réconfortant.
— Actuellement, dit le président,
ces pays absorbent 70 % de nos
exportations contre 46 % en 1953
et nos ventes augmenteront encore,
car le niveau de vie de nos parte
naires s’améliorera sensiblement
dans les prochaines années et en
traînera des achats accrus de pro
duits - textiles.

Négociations du G.A.T.T.
L’avenir de l’industrie textile est
également lié aux décisions de po
litique commerciale extérieure. A
cet égard, observe M. de Gerlache,
les négociations tarifaires du G.- A.
T. T, viendront (bientôt à échéance
et les revendications du tiers monde
à l’p. N, U. se préciseront. Des op
tions capitales devront être prises
par notre gouvernement. Va-t-il
adopter une politique qui aura pour
effet de transférer une partie im
portante de l’industrie textile aux
pays en voie de développement, ou
bien- estimera-t-il que le maintien
de cette industrie en Belgique est
pleinement justifié? Ce maintien,
dit le président, se justifie par la
contribution irremplaçable que cel
le-ci apporte à la prospérité éco
nomique du pays.
Plein emploi
Le rapporteur note encore que
l’industrie textile fournit du travail
à 135.000 travailleurs.
En 1964, le surplus des exporta
tions de textiles sur les importa
tions s’est élevé à 7,5 milliards de
francs.

Autres considérations
Le rapporteur, ayant encore rap
pelé que l’industrie textile se trans
forme rapidement en une indùstrie
de capitaux, observe que l’aboutis
sement positif de cette transforma
tion est étroitement lié à la poli
tique sociale. Une revendication
est inquiétante : elle concerne là
durée du travail.
— La revendication, dit le pré
sident, est posée. Le patronat y
joint une revendication économique :
l’acquisition de matériel toujours
plus moderne et plus coûteux im
plique une augmentation des heu
res-machines. D’autre part, l’évo
lution du coût salarial doit aller de
pair avec une amélioration de la
productivité.
M. AL. ;

A la Société royale belge
des ingénieurs et 7 des industriels

L'enseignement supérieur ^
4. . . . CIUX..U. S. A. Lis
. * M.-»... > i- 5 {
; La Société royale belge des ingé
nieurs -et des industriels a offert,
mardi soir, un dîner en l’honneur
de M. Pi Van Rysselberghe, profes
seur à la Stanford University-Cali
fornia - U.S.A.
Au dessért, celui-ci à parlé lon
guement du: ; développement de l’en
/seignement supérieur: aux Etats-
Unis et plus particulièr.ement- dans
l’Etat de Californie, en esquissant
lès grands traits de la structure de
cet enseignement, de la procédure
d’admission, des programmes d’étu
des et du système des subsides
d’Etat.
Le conférencier a donné égale
ment des détails sur le recrutement
et le, statut du corps professoral et
a insisté sur la part importante
assignée à la recherche scientifique
dans les activités universitaires.
En terminant, il a niis l’accent
sur l’effort fait aux Etats-Unis pour
permettre aux étudiants d’acquérir
une culture générale tout en se
consacrant à des études spécialisées.
Cet exposé à été suivi d’un échan
ge de questions et de réponses.
L’orateur avait été présenté par M.
Pouybaix, président du comité des
conférences de l’Association.

Vers la constitution
d'une Intercommunale
pour l'autoroute
Anvers - Bruxelles ?
(De nos services particulier*.)
Anvers, 29 juin.
Il y a quelque temps déjà des
prises de contact ont eu lieu entre
des délégations du Collège éche-
vïnal d'Anvers et ceux de Malines
et de Vilvorde, afin d’étudier la pos
sibilité de constituer une intercom
munale qui se chargerait de créer
une autoroute Anvers - Malines -
Saventhem - Bruxelles.
Après une première réunion qui
s’est tenue à Malines, lés délégations
en question se sont réunies à l’Hô
tel de ville d’Anvers. H n’est, jus
qu’à présent, • pas possible de- con
naître la portée de ces pourparlers
qui n’en seraient qu’au premier sta
de. Dans les milieux intéressés, que
nous avons interrogés, on se borne
à confirmer ces prises de contact,
soulignant qu’il est prématuré de ti
rer des conclusions. Il semble néan
moins évident qu’on, envisage la for
mule d’une intercommunale comme
étant la plus expéditive pour une
prompte réalisation d’un projet qui
présente un gros intérêt .pour les in
dustries de la métropole, .de Malines
et de Vilvorde. On souligne d’ail
leurs, dans les milieux officiels an-
versois, que l’expérience de l’inter
communale E. 3 a démontré que la
solution de l’intercommunale est la
plus efficace pour réaliser de grands
travaux intéressant plusieurs grands
centres communaux.
Le programme des travaux
de la route E. 3

L’échevin des Travaux publics
d’Anvers, M. Tijsmans, vient d’an
noncer que deux importantes déci
sions ont été prises pârMe conseil
d’administration de l’intercommu
nale E. 3. En effet, il sera prochai
nement procédé à l'adjudication des
travaux de construction d’un im
mense viaduc qui reliera à Anvers
la route du Schïjnpoort jusqu’au
nouveau pont sur le canal Albert. Le
coût en est' estimé à 400 millions.
D’autre part, il a< été décidé que
l’embranchement entre le nœud
routier à la sortie du nouveau tun
nel sous l’Escaut et les boulevards
intérieurs ne se fera pas, comme
initialement prévu, par un viaduc
situé à la place Bolivar, mais par
un tunnel, sous cette place,. comme
l’avait suggéré le conseil communal
d’Anvers.
, ' ' ' . R. B. '

Le Festival de Chimay
LES SOLISTES DE ZAGREB
(D» notre envoyé spécial.)

L’été appartient désormais, autant
que l’hiver, à la musique et au
théâtre. Le touriste est invité à ja
lonner son itinéraire de vacances de
quelques hauts lieux, où pendant
plusieurs semaines, ou quelques
jours seulement, la nature elle-
même; les pierres des châteaux, les
parvis des églises, toute une cité,
servent de cadre au concert, à
l’opéra ou au drame.
Dans cette ronde des festivals,
Chimay tient une place modeste et
précieuse. Dans sqn décor de prés et
de bois, autour de son noble châ
teau, elle cultive son charme de
« belle endormie ». Ce festival est,
pour Chimay, l’occasion de nourrir
sa nostalgie d’un passé aristocrati
que. Les lettres et les arts y furent
de tout temps en honneur. Les châ
telains y entretinrent une vie cul
turelle intense. Des hôtes illustres
vinrent s’y reposer ou travailler
Cherubini, Blériot,, Borodine... Au
ber puisa dans l’histoire locale le
livret" d’un opéra qu’il composa lors
d’un de ses séjours chimaciens *
« Jean de Couvin ». Mais lé‘témoi
gnage le plus beau que Chimay
nous ait transmis de son riche passé
est certes le ravissant petit théâtre,
rouge, blanc et or, dont le château
réserve la surprise aux visiteurs
non prévenus. C’est dans cettè salle
— et dans la sobre collégiale qui
dresse à quelques pas de là son clo
cher bulbeux — que se déroule,
pendant plusieurs week-ends le fes
tival de Chimay.
Les musiques du ^CVIH®* siècle y
trouvent tout naturellement le cadre
qui leur convient. Samedi, le festival
a débuté aux sons discrets des gui
tares d’Ida Presti et Alexandre La-
goya. Dimanche et lundi, les « So
listes de Zagreb » proposaient un
programme - dé « musique en den
telles »;
On connaît cet ensemble, que son
chef. Antonio Janigro, mène en mu
sicien précis et sensible. Orchestre
dont chaque membre est un vir
tuose mais qui atteint, dans le jeu
collectif, une parfaite homogénéité
et le raffinement dans la nuancé.
Ces musiciens sont . parfaitement à
l’aise .dans le répertoire italien du
XVIII 01 * siècle. La-noble Sarabande
de la Suite de Gorelli a heureuse
ment contrasté avec la joyeuse viva
cité de la Gigue et la Badinerie.
Jelka Stanic a joué avec une so-
brité un peu séché le Concerto en
ré, de Tartinî, dont elle n’à pas tou
jours su - rendre les impulsions pré
romantiques ,qui r ébranlent quelque
peu lè cadre encore classique de
cette œuvré sans grand relief. Mais
Antonio Janigro lui-même a montré
dans le Concerto en si .bémol pour

Lancement d'un super-minéralier
de 52.700 tonnes à Hoboken

Lés problèmes de la construction navale
et de la sidérurgie belges sont évoqués
(De nos services particuliers.)
Hoboken, 29 juin.

Cinq moines du mont Athos
vendaient les trésors
d’un monastère

Salonique (Grèce), 29 juin. (A.P.)
Cinq moines orthodoxes ont été
arrêtés et accusés d’avoir dérobé,
pour les vendre, des trésors d’art
byzantin provenant d’un monastère
russe du mont Athos.
Le chef du groupe était l’archi
mandrite grec Parthenios Oanni-
des, ' 65 ans, lequel travaillait avec
un autre moine grec. Tous deux
achetaient depuis plusieurs années
des ’ icônes, des bibles, des vête
ments sacerdotaux anciens- et des
manuscrits, à trois moines russes.
Ces derniers ont déclaré avoir vendu
ces objets pour se procurer de l’ar
gent pour se nourrir.
L’archimandrite, qui, selon les
policiers, sè réservait la plus grande
partie: dès bénéfices, se chargeait
de revendre les objets dérobés à
des collectionneurs privés.
Le monastère de Saint-Pantelei-
mon, qui a été ainsi mis au pillage
par les trois moines, est le plus
grand des monastères russes du
mont Athos. Alors qu’il a eu jus-
q:u’à deux mille occupants, il n’en
compte plus maintenant que trente,
là; Grèce refusant les novices venant
de l’U. R. S. S. de crainte qu’ils ne
se livrent à de la propagande com
muniste."

Mardi après midi ; a été lancé iau
chantier naval Cockerill. de • HobOr"
ken, le Miner alSeraing, un super-
minéralier de 52,700 tonnes. En, glis-,
sàqt -vers ; les eaux de ^Escaut,
Ténqriné navire, d’ùhé longueur..de
229 -inètres- sur ;32• mètres. dè.i ïâr-
geùr et-d’un tirant d’eâu de 11 m 82,
s’en est allé rejoindre les grandes
unités de la flotte marchande belge
créées en fonction du mouvement
général de la construction navale,
qui réclame de gigantesques navi
res. rapides.. Suivant les prévisions
actuelles, ce navire chargera du.mi
nerai destiné à la sidérurgie ;belge
dans deux ports principaux, notam
ment à Port-Etienne en Mauritanie,
soit à 2.200 milles d’Anvers, et à
Tubarao, au . Brésil, soit à plus de
5.000 milles. Sa vitesse étant de
15 nœuds et demi, les deux voyagés
pourront s’effectuer respectivement
en dix-huit et trente-cinq jours.
Les nouvelles techniques sidérur
giques imposent l’emploi de mine
rai plus riche, qu’il faut aller quérir
au loin. Les minerais du.-Brésil et
de Mauritanie ont une, teneur, en
fer de 65 à 67 %, alors que ceùx
de Lorraine qui constituaient-jus
qu’il y a quelques années la source
essentielle de l’approvisionnement
de notre industrie, ne titrént què
31 %. En faisant construire la nou
velle unité, la- Compagnie. Maritime
Belge, qui a le souci dé maintenir
sa flotte à là" hauteur du progrès,
s’est engagée dans la construction de
grands navires transporteurs spécia
lisés.
Les difficultés
de la construction navale
A l'occasion "du. lancement du
Minerai Seraing, le * comte Moeris
de Fernig a souligné les * difficultés
croissantes que rencontre le chan
tier ..naval d’Europe occidentale, no
tamment du fait de l’activité d’en r
treprises jouissant dé conditions
d’exploitation . plus avantageuses
comme on en rgpeontre en Extrême-
Orient. Les autorités du Marché
commun, dit-il; se sont sérieusement
penchées sur ce problème et vont
présenter aux ministres certaines
recommandations. L’orateiir a' for-

Le* funérailles de M. Walravens

Mardi après midi ont eu lieu, à
Crainhem, les funérailles de M,
Jean Walravens, journaliste et écri
vain, en présence de quelques cen
taines de personnalités des milieux
culturels flamands.
L’éloge funèbre a été prononcé
par MM.-Langui; secrétaire général
du ministère de l’Education natio
nale, et de la Culture, au nom de la
section belge-de l’Association inter
nationale dès critiques d’art, et Mar
cel Stijns, au nom de la presse belge
et du journal * Het Laatste Nieuws »
ainsi que par M m * Butzler. au nom
de la section bruxelloise du c Wil-
lemsfonds ».

Vacances et déplacements
■ L’abonné peut sa taire envoyer LE SOIR, sans trais, è redresse
où il sa rend, en Belgique comme è l’étranger.
■ S’il séjourne en .Belgique, U doit notifier son changement
d'adresse au bureau oosfal desservant son quartier. 4 (ours eu moins
avant son départ. :
" Avant son retour, et avec le môme préavis, Il doit prévenir (e
bureau postai de son lieu, de séjour, pour le rétablissement de le
distribution, normale de. son abonnement.
■ Si l’abonné se rend à rETRANQER, H doit avertir par écrit
notre service des Ventes et Abonnements et- toujours 4 Jours ayant
son départ, en précisant en même temps la date de son retour.
* Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n’est
pas abonné tl suffit de verser à notre C.C.P. 146.86, en Indiquant au
talon du versement l’adresse complète et (a durée de son eéldur, une
somme correspondant aux prix ci-après t
— 3,— l’exemplaire pour fa Belgique et les Pays-Bas;
— 4,— l’exemplaire pour la France; ,
— 5,— F l’exemplaire pour les autres pays.
■ Rappelons qu'en cas da séjour prolongé, la prix da l’abonnement
mensuel s'élève è 60,— F pour la Belgique, 66,—■ pour les Pays-Bas,
92,— F pour la France et ô 118,— F pour les autres pays.
Notre 8arvlca des Ventes se tient è ta disposition des lecteurs
ï 17.74.f

pour tout renseignement (Téléphone

.80).

357194

mulé le vœu que le nouveau gouver
nement sera attentif à ce problème
capital; pour l’avenir de nôtre in
dustrie en. général, ët.pour, la con
struction ’ navale belge, en particu
lière Il faut -aussi, a-t-il poursuivi,
que nos exportateurs se rendent
compte de l’importance que pré
sente pour .eux le fait de disposer'
d’ûrië flotte marchande nationale
bien équipée.- Us l’oublient trop
souvent, dit-il, et 1 devraient sans
cesse avoir à l’esprit ,1e-' slogan
* ' Chargèz ;,belge », :comme Të font
lès aütrës nations exportatrices du
monde en faveur de leurs arme
ments nationaux. -
• - . k
La production sidérurgique
V belge
En réponse à ce discours, M..No
kin, 1 gouverneur > d’.une. importante
organisation - bancaire : du pays, et
dont l’épouse est la marraine du
nouveau navire, a • souligné qu’aux
préoccupations des chantiers navals:
et’ des transporteurs mafritimès cor
respondent . les soucis dés produc
teurs d’acier. Les .conditions;de tra
vail en sidérurgie ont subi récem
ment une transformation considéra
ble. Nous ' avons assisté : depuis dix
ans, dit-il, à une expansion éton
nante de la production d’acier dans
des pays qui ; ne, disposaient chez
eux ni de minerai de fer, ni parfois
de charbon. C’est le cas pour les
Pays-Bas, l’Italie ; et Te -Japon. t Leur
réussite tient ‘pour uhe bonne part
au fait que ces producteurs défa
vorisés en apparence, ont pu re
courir librement au marché pour se
procurer les matières premières,
achetées au moindre coût. Il en ré
sulte aujourd’hui que' la concur
rence des aciers fabriqués avec
du minerai riche et du charbon im
porté à bon compte est devenue
difficile à soutenir. .
Ést-ce à dire que notre sidérurgie,
même située à l'intérieur du. pays,
ne pourrait plus envisager l'avenir
avec confiance? M. Nokih est con
vaincu du contraire, pafee que notre
sidérurgie est riche d’une longue
tradition et d’une maîtrise techni
que indéniable, parce qu’elle se
trouye à proximité immédiate d’un
marché en T pleine' expansion et
qu’elle n’a pas encore dit son der
nier mot pour, ce qui est de la
productivité. Maïs cet optimisme
raisonné, ajoute-t-il, est soumis à
une condition dirimante : il est in
dispensable que:notre sidérurgie" ne
soit pas tenue en état d'infériorité
par ses approvisionnements en ma
tières premières, car celles-ci repré
sentent plus de 60 % du prix de
revient du lingot d’acier Les res
sources locales * en ■ charbon et en
minerai, qui ont fait jadis la pros
périté __ de nos forges et qui ont
justifié, en fait, leur implantation,
sont devenues un élément de fai
blesse à cause de leur prix relati
vement élevé. Pour le minerai de
fer, dont l’importation est libre, la
solution est en vue, notamment l’im
portation de minerai riche d’outre
mer, qui représente déjà 60 % du
fer utilisé dans nos hauts four
neaux. En ce qui concerne le char
bon, ajoute-t-il, le président du
Directoire charbonnier a déclaré
qu’imposer à la sidérurgie belge
de ne pas recourir aux importa
tions de charbon américain serait
immanquablement freiner ou arrê
ter l’expansion de la production
d’acier, avec la conséquence déri
vée de réduire, en tout état de
cause, l'enfournement du charbon ».
Il faut tenir compte de considéra
tions sociales essentielles, a conclu
M. Nokïn. Des étapes doivent être
prévues. Mais si nos entreprises si
dérurgiques veulent continuer à sa
tisfaire les légitimes aspirations de
la main-d’œuvre et remplir leur
rôle dans l’économie, il faut qu’elles
soient rentables. Elles lie pourront
l’être désormais que s! elles bénéfi
cient de conditions aussi avantageu
ses que leurs concurrents par leurs
achats de matières premières. Le
lancement du Minerai Seraing con
stitue un pas important dans l’ap
provisionnement régulier de notre
sidérurgie nationale;
Roger-J. BONNEL.

violoncelle, de Boccherini, combien
sa souveraine maîtrise technique, la
souplesse dé son jeu, la chaleur d«
la sonorité conféraient à cette œu
vre rebâchée une nouvelle dignité.
Ce concerto n’est peut-être qu’un
pastiche de Haydn, qu’un auteur
anonyme composa d’après des thè
mes empruntés à diverses pièces de
Boccherini (notamment des duos
pour violons), il n’en reste pas moins
qu’il s’agit là d’une œuvre parfai
tement cohérente, d’une élégante
facture et d’un lyrisme émouvant.
Les Cinq pièces pour cordes, de
Hindemith, détonnaient peut-être,
par leur rude contrepoint et leur
simplicité voulue — que ne com
pense guère une thématique assez
banale — avec le reste du pro
gramme. Mais les « Solistes de Zag
reb » ont fait merveille dans, le
Divertissement en si bémol, K, 137,
de Mozart : la grâce raffinée, l’élan
de leur jeu ont donné à cette plai
sante composition, où le Mozart .de
seize ans atteste son penchant pour
le style vocal, une fraîcheur, une
apparente spontanéité qui ont ravi
l'auditoire.
Le festival de Chimay 1965 est
bien parti. Il réserve encore à ceux
que tentent les plaisirs conjugués
de la musique et du calme champê
tre d’autres motifs de délectation.
Les prochains week-ends verrQnt,
sur la scène de son petit théâtre
ou sous les voûtes de la collégiale,
d’excellents ensembles et solistes :
l’orchestre de chambre Paul Kuentz,
de Paris, les solistes de Bruxelles,
la Societa Cameristica di Lugano,
que dirige Edwin Lochrer, le pia
niste Jean-Paul Sévilla, et les « Sâlz-
burger Mozartspieler », dans des
programmes où le familier côtoiera
opportunément le rare ou l’inédit.
Jacques MAIREL;

A l'Athénée de Namur
Les adieux du préfet
M. Joseph Roland
De très nombreuses personnali
tés se sont associées, lundi soir, 'à
l’Athénée royal, à la manifestation
d’hommage à M.- le préfet Joseph
Roland, qui prend sa retraite. On
reconnaissait notamment MM. le
député Jaminet, Delot, directeur
général et Sonveaux, directeur gé
néral a.i. au ministère de l’Educa
tion nationale, Mgr Devroede, vice-
recteur'de l’Université de -Louvain,
MM. Hendrick; ; député permanent,
Piarlain, bourgmestre de Nàxnùr,
de Montpellier,* premier substitut
du pz-ocureur du Roi, etc.,. .
M, Deltombe a exprimé l’attache
ment ' du -c.orps. professoral de
l’Athénée envers M. Roland dont il
a retracé la ■ carrière profession
nelle.
M. M. Ronvaux, président -,du
conseil scolaire . de l’Athénée 'et
M. Sonveaux, directeur général * de
l’enseignement moyen et normal
ont souligné les brillantes qualités
de M. Roland. - .....
Une vitrine de jolies figurines
évoquant les marches militaires'de
Sambre-et-Meuse a été offerte au
jubilaire. ' - -
Ce dernier a remercié * et évoqué
ses vingt années à la -tête ;"de
l’Athénée " de Namur. Il a dit ; sa
gratitude aux personnalités pré
sentes.'
Une fête... folklorique . a.’ déroulé
ensuite ses tableaux pleins dé . cou
leurs. Après une visité à l’exposi
tion* des travaux d’élèves, les per
sonnalités ont été invitées * à 'un
cocktail. B. ,<N#)

A l'Athénée de Jette

La remise des prix et diplômes
de l’Athénée royal de Jette s’est
déroulée mardi après midi dans ‘la
grande • salle du" Palais' des* Beaux-
Arts.
L’allocution de. M. P. Festré, di
recteur-préfet, . avait pour thème
l’Europe, .• la démocratie et l’union
des peuples. Il insista particulière
ment sur la défense des libertés
humaines.
La partie artistique, dirigée par
M™,®» Lemaire; Corswarem, Van-
den Bempt, Steffens et François,
était aussi basée sur l’Europe unie
et le public put applàudir" des
chants et des: danses 'folkloriques
belges et étrangères;. : iv
Au bureau avaient pris place .les
membres du conseil scolaire, MM.
J. Swartenbrouck, bourgmestre, F.
Erauw, échevin,* P. Festré,-E. -De
Munter, conseiller provincial, ;'R.
Leroy,, conseiller communal, Van-de
Moortel et Winters.
Dans l’assistance on notait " la
présence de M. G. Doyen, conseiller
provincial, M’’’** Van de Moortel et
Freyens, conseillers communaux,
M. Thésin, président de, l’Amicale,
M m ® E. Mes, déléguée des A.D.E:P.
R.L.

un rleji plus cher, mats parfait...

MARIIN'S

le plus noble Pale Ale Anglais

34i;mu