1

te,
es
le
ir-
'er
ùs

1a-
:a-
ies
les
int
de
nt-
Int
de
né,
;ue

me
te?
la
ant
une
îUX
mis
des
«oit,
la
se
.lait
Ive*
lie-
nfi-
»urs
fins
nies
mis,
arn-
Ider
tion
ms
rid-
lort,
loto,
plis
l’eut
>ur:
tué

que
ion-
ses
’ins-

[fai*
opi*
daté

pies
luy*
de
ocu*
lecin

que :
latre '
. at*
reux
; l'a
cour,
>tan*
sont
n et

J jf‘
•s de

ivee.
[que.
Lé

sinai
qucî

P

end

îrté

àje
aiun#
«dre
per'
■rc. *
i. Pc-
cl n«
occn-
jslscs
daw
ébalîi
ïde-
Léon
ctail
el il
|u(W
sim-
grâce
nva»
selon
Van
sc de
|rr
ç spa

roc

bre-

! VENDREDI 25 NOVEMBRE 1960 - - -
EN BRABANT WALLON

LESom

u»»»* •

l'hiver esl à nos porles. Mais il n'a pas encore gelé et les vaches
paissent encore autour de cette ferme de Bornival avant le long hivernage
dans l’étable.

Les Galas Karsenty au théâtre des Galeries

Mon Père avait raison »
de Sacha Guitry

Pour leur premier spectacle de la
I Bison on ne peut certes dire que
lu, Galas Karsenty nous aient re
levé une pièce nouvelle ou sim-
Irtment récente : Mon Père avait
Iraison date de 1919 et c’est une
Itomcdic bien connue, que l'on a
litprisc maintes lois à Bruxelles.
Ljnsî. nous nous souvenons avec
|p : aWr ries représentations qu’en
levait données le théâtre du Parc,
|en 1957, avec Maurice Escande et
■Raoul De Ma nez dans les deux rôles
■principaux (ceux que tenaient, à la
■création, Lucien Guitry et son fils
■Sacha). Pour être sincère, la nou-
Iveüc présentation, avec André Lu-
■guet et Louis Velle, ne nous a point
(fait oublier l’ancienne...
C'est qu'il faut beaucoup d’alié-
Ifresse. de vivacité, de variété dans
lia drôlerie pour interpréter ce spi-
liiiuel hommage à l’amour paternel,
■écrit sur un ton primesautier et avec
lune fantaisie très libre. Maurice
lïscande apparaissait plus plaisant,
Tpltis racé, plus malicieux aussi.
■André Luguct. lui, est peut-être trop
licsinvoltc, trop détaché et ne renou-
Irello pas assez ses effets comiques.
■Mais, bien sûr, il reste un excellent
le; fort sympathique comédien, par
faitement à l'aise en scène et qui a
l'jii chic bien personnel. Quant à
ouïs Velle. s’il joue juste et même
livec une réelle finesse, il manque

[AUX CONCERTS DE MIDI

Musique

de chambre ancienne
et moderne

Le concert donné avec le concours
te Gaby Aitmann et Jean-Louis Lar-
feinois, violonistes. Jean Louët, pia-
fciste, et Pierre Butté, clarinettiste,
fiait de haute qualité et présentait le
pis vif intérêt. De J.-S. Bach, on
pendit la Sonate en ré mineur
four deux violons et piano. Les deux
m'onistes et le pianiste en donne
ra une exécution soignée en tous
Joints, Les sonorités assorties des
feux archets s'harmonisaient fort
fpportunément au jeu nuancé du
planiste dans un dialogue sensible
fù chaque détail était mis en lu-
nière.

La pan de l’inédit était constituée
|ar la création des Bagatelles pour
Tçux violons de Raymond Moulaert,
pe en _ 1875. il s’agit d’une composi-
lion récente, écrite durant l’été der-
pi«r et dédiée à Gaby ALtmami. Sept
liçces brèves s'enchaînent dans cette
raite où alternent les pages rythmi
ques et expressives. L’oeuvre sonne
magnifiquement, elle témoigne d’une
ptmaissance parfaite du métier, des
nombreuses possibilités des cordes,
pane inspiration généreuse et noble,
pssi l'auteur fut-il chaleureusement
pplaudi pur un public enthousiaste.
Le concert sc terminait par les
Mutrastes pour violon, clarinette et
Irao de Bola Bartok. Les auditions
P ces Pages sont excessivement ra-
| K cl ' raison de l’extrême difficul-
" de l’exécution. Les rythmes y sont
diplexes, souvent asymétriques, le
puvement subit des fluctuations
Postantes, la technique exigée de la
P/t ries interprètes est semée d’em-
fphes, la vitesse du finale est étour-
psante, Ces Contrastes constituent
Pc œuvre dure, violente même,
Patetois, die contient des pages
T.° exquise beauté, cl’un charme
ppparentant à celui de la chanson
ppulaire. Les interprètes Gaby Alt-
Ponn, I ierre Bulté et Jean Louël y
Pj lait preuve d'une endurance et
pne musicalité remarquables, d’un
C,, 0 PPortun des contrastes et des
ït a ' lc<; s çl’un rythme infaillible et
fI‘ c , co ' esion parfaite qui leur va-
|“.ra'.ï , lln franc succès auprès de
■“Miton-c.

Z. T.

[On

prix Marcel Antoine »

Le

, ‘ esu lb'l do la souscription ou-
•w pou,- i a réalisation du monu-
r ,irL e cVc u la mémoire de Marcel
L° ( ' ne . ay ? nl dépassé largement le
; jant necessaire, il a été décidé

■ * l )r ' x Marcel Antoine *
... 'rieur de 2.000 francs. Ce prix
, , c ,mi - s les ans à un jeune
« minier ou à un jeune dessi-
î,cu r humoriste.

un peu d’autorité, d'abattage, et
pour tout dire nous lui préférons
Raoul De Manez, qui avait plus
d’élégance et de présence.
On peut rappeler l’intrigue en
quelques lignes. Adolphe Bellanger,
un septuagénaire alerte, pittoresque,
bon vivant, essaie d’inculquer à son
fils Charles sa morale du plaisir.
Mais ce dernier, âgé de trente ans
et qui a un fils de dix ans, Mau
rice, est nerveux et inquiet : il ne
s’entend guère avec sa femme qui
précisément lui téléphone qu’elle le
quitte. Le mari trompé décide alors
de sacrifier sa vie pour s’occuper
de l’éducation de son enfant.
Au deuxième acte, plus de vingt
ans se sont écoulés. Charles est
devenu un quinquagénaire grave et
rangé, et Maurice un homme assez
déluré mais qui a gardé, à cause
de la trahison de sa mère, une
méfiance maladive à l’égard des
femmes. Les enseignements épicu
riens du grand-père Adolphe ne
vont cependant pas être perdus. Une
gentille cousette vient avouer à
Charles qu’elle aime son fils. Et cet
amour fait prendre conscience au
père qu’une nouvelle vie, insou
ciante et gaie, peut commencer à
cinquante ans, et au fils que les
femmes ne sont pas nécessairement
infidèles et qu’un grand bonheur
s’accommode aisément d’un petit
mensonge.
André Luguet incarne successive
ment le grand-père facétieux et le
père trop sérieux et Louis Velle
Charles a trente ans, puis son fils
Maurice arrivé à l’âge de se marier.
Madeleine Lambert est l’épouse
volage qui. avec une belle impu
dence, vient réclamer sa place au
foyer après une absence de vingt-
cinq ans, et Régine Lovi la petite
cousette amoui’euse bien décidée à
arriver à ses fins. C’est André Hous
sin qui a mis la pièce en scène. Il l’a
fait avec l’habileté qu’on devine,
même si ses interprètes jouent un
peu en deçà du ton qu’il faudrait. Et il
a. en tout cas, su créer le climat
de confiance en la vie qui caracté
rise cette comédie gentiment ironi
que de Sacha Guitry.

André PARIS.

LES EXPOSITIONS D'ART

SERGE CREUZ

Batailleur, farouche et tendre,
Serge Creuz occupe, parmi les pre
miers artistes de sa génération, une
place bien à part. Nous l’avons vu
rouge do colere lorsqu’il évoquait
le sort de parent pauvre réservé à
nos peintres. Nous l’avons vu quel
quefois épuisé quand, partagé entre
Bruxelles, Strasbourg et Paris, il
faisait à la fois des dessins, des
tableaux et des décors de théâtre,

Epuisé mais riche de ce haut amour
ou il n’a cessé d'unir sa famille et

sa passion de l’art.
Voici certes tout le contraire d’un
artiste engagé. Il tire avec de gros
boulets sur les écoles animées par
le succès de l'un et par le mimé
tisme des autres. H n’a jamais voulu
sc mettre dans une file. Il ne veut
pas vivre avec un bandeau (Voir sur
les yeux. L’hermétisme n’est pas
son fort. Un révolté? Un homme
libre est-11 un révolté? Du moins,
un artiste honnête est toujours en
réaction contre les artifices, les
procédés analytiques qui ont fait
la fortune de ceux qui l’ont pré
cédé, les séductions du conformisme
qu’il soit l’apanage des esprits trop
conservateurs ou celui non moins
dangereux des amateurs qui veu
lent imposer coûte que coûte un
art détaché de la nature.
Mais quoi? L’escargot doit aussi
se nourrir. L’homme pâlit et perd
ie souffle au fond de sa coquille.
Voici pourquoi lorsque l’été est
venu, Serge Creuz reprend le che
min de la mer et retrouve à Nieu-
port les subtiles harmonies do gris,
de rouge et de vert qu’il affec
tionne.
< Si je ne pouvais plus peindre
une jolie femme, disait-il un jour,
je brûlerais mes toiles et mes pin-
cearix ! » Cette parole n’est pas pour
Serge Creuz qu’une boutade. Il est
sans doute l’un des peintres les plus
cultivés qui passent aisément de la
palette à l’ccritoire, mais il n’en
tend point que sa peinture soit le
banc d’essai d’ambitieuses équations
picturales.
Sa sensibilité s'inscrit dans la li
gne d’une tradition dont s'est enri
chie, depuis des siècles, notre pein
ture : l’intimisme. Cet intimisme
ne se limite pas à l’évocation d’un
bonheur quotidien par les visages
qui le reflètent, mais il favorise la
recherche de l’état d’âme de ceux
qui entourent le peintre. L’exposi
tion des œuvres récentes de Serge
Creuz à la Galerie d’Egmont (squa
re du Petit-Sablon, 11) nous en
donne maints exemples.
Portrait d'enfant, visage d’ado
lescent, silhouette maternelle, fan
tôme blanc sur noir de Ghelderode,
cette galerie de portraits est celle
d’un peseur d’âmes. Mais pour at-

Folklore brabançon

Le « concours de charrues »
de Villers-la-VilIe en 1850

Parmi les mille événements pit
toresques qui forment la tradition
anglaise se placent les concours de
labourage, très suivis par les cu
rieux de toutes espèces. Nos agri
culteurs, occupés en ce moment aux
derniers travaux des champs, ap
prendront sans doute avec intérêt
qu’une compétition de ce genre eut
lieu à Villers-la-Ville, en septem
bre ...1850 ! Il s’agissait d’un < Con
cours de Charrues » auquel prirent
part 24 concurrents. Mais citons la
presse de l'époque : * Au grand
étonnement du public et de tous les
laboureurs ébahis, s’est présenté un
jeune garçon de douze ans, de fort
petite taille, conduisant une char
rue attelée de deux vaches. Ce tout
jeune laboureur a fait une rude con
currence à ceux qui étaient entrés
en lice avec des attelages de che
vaux, et tout le monde a regretté
qu’il n'ait pu prétendre au premier
prix, parce que le programme
n’avait admis que les attelages de
deux chevaux ». L’adroit vacher re
çut cependant une récompense pé
cuniaire. Les vaches attelées, en
Belgique, deviennent rares, comme
disparaissent, peu à peu, les attela
ges mixtes : cheval et bœuf.

Le IV e Festival du film belge

Un film de qualité, tourné au Borinage
(De notre envoyé spécial.)

Anvers, 23 novembre.
La journée de mercredi, qui clô
ture la compétition du quatrième
Festival du film belge d’Anvers, à
côté de courts métrages divers a été
marquée par une œuvre de qualité,
Déjà s'envole la fleur maigre de
M. P. Meyer. Il serait peut-être
déplacé ici de parler d’un film de
fiction, quoique le terme de docu
mentaire puisse difficilement être
appliqué a ce long métrage qui
montre en images discrètes le bou
leversement qu’apporte dans un
coron du Borinage, la fermeture
d’un puits. Le réalisateur a montré
exclusivement la vie des chômeurs
italiens, yougoslaves, polonais et
grecs, et de leurs familles, avec un
don d’observation légèrement hu
moristique, mais qui sc modère
toujours du tact requis pour traiter
un sujet qui comporte des coins
d’ombre' nombreux. Le réalisateur
et son équipe parviennent à donner
au paysage tourmenté du Borinage
une grandeur réelle et une atmo
sphère mystérieuse parmi les ter
rils qui prennent un aspect de vol
cans éteints couverts d'une végéta
tion sauvage. Mais l’aspect humain
prédomine toujours, et le réalisa
teur tire, par exemple, un heureux
effet du contraste entre les jeux
d’enfants et le caractère tourmenté
du décor et des paysages.
Le programme de mercredi soir
comprenait en outre un remarqua
ble documentaire de F. Tack, Kit-
symbanyi, montrant une éruption
volcanique au Congo, présentée
d’une façon dramatique, qui le dis
tingue des précédents, sans doute
inégalables, d’IIaroun Tazloff, réa
lisés dans une tonalité plus objec
tive, plus savante.
Citons encore Monaco un bon re
portage en couleurs do P. Ledoux,
et un curieux essai de G. Schoukens,
A la Corne d’or, où l’on assiste à
un petit drame clans une famille
d’épleiors, tout en ne voyant que

les mains des personnages — un
très jeune protagoniste excepté —
et les objets qu’ils manipulent.
Le programme comportait aussi
Dimanche de C. de Renesse, et Ter-
wijl de stad slaapt de J. Bruy-
ninckx, reportages montrant respec
tivement différents aspects de Bru
xelles et d’Anvers ; un Frans Ma-
serell de F. Nauwelaerts ; De leer-
school van de vrijheid de P. Hae-
saerts et E. Bernhard, Ons Dorado
d*A. Carette, et la Source aux fées
de R. Dastra.
Ajoutons, puisque le sujet a sou
levé une polémique, que les sous-
titres de Déjà s’envole la fleur mai
gre n’apportent qu’une gêne atté
nuée, puisqu’une partie du dialogue
se déroule en italien. Emettons
pourtant le vœu que, là où le sous-
titrage est un mal nécessaire — ce
qui n’est pas toujours le cas — il
est souhaitable de ne pas l’appliquer
sur un travelling ni sur un panora
mique, où ie statisme des caractè
res nuit très fort à la mobilité des
images. Ajoutons encore que, pour
celui qui connaît les deux langues,
rien n’est plus agaçant de voir
apparaître un texte qui précède les
paroles, ce qui fait l’effet d’avoir
près de soi un spectateur bavard
qui annonce ce qui va se passer.
Enfin disons encore que les sous-
titres rompent les contrastes de noir
et blanc des images de qualité, et
qu’ils détruisent irrémédiablement
les harmonies des couleurs. C'est
dire qu’ils offusqueront toujours le
sens esthétique ac la même façon
que le ferait un conservateur de
musée qui peindrait un commen
taire explicatif sur une toile de
maU.ro. Sans doute, répétons-le, le
sous-titrage, est un mai nécessaire,
si l’on veut s’adresser à un public
peu évolué ou peu au courant des
langues, mais do grâce, qu’on ne
nuise pas à l’art dans l’intention sans
doute louable do servir la culture...
L. V,

teindre à cette perception aiguë,
Serge Creuz multiplie les nuances
les plus précieuses comme les plus
Inattendues. On pourrait, devant le
portrait de Filassi ou devant celui
du dramaturge, parier de visages
abstraits dans la mesure où la part
invisible de l’èlro l’emporte sur les
apparences.

Que l’on se garde de croire que
les œuvres de Serge Creuz ont été
élaborées avec une certaine promp
titude : le peintre s’est attardé
plusieurs mois sur le portrait de
Michel de Ghelderode. Mais la pe
tite Sophie, observée malicieuse
ment par son père, fait exception
à la règle : elle surgit comme un
écureuil et la voici aussitôt captive
d’une nouvelle feuille, ha grâce
seule ne suffit pas, disait Ingres,

y *4S î . '

« Sophie », un dessin de Serge Creuz.

le dessin châtié non plus. B faut
davantage : il faut que le dessin
amplifie, il faut qu’il enveloppe.

De cette exposition pleine de dis
tinction et de nervosité, nous em
portons enfin le souvenir du * bou
quet amical » dont la matière est
comme gonflée : le rouge dominant
y fixe les sensations.

Œuvre de style, mais le style
c’est l’homme : batailleur, farou
che et tendre...
P. C.

SUR LES BANCS DE L'ECOLE

Avenir ou routine ?

/. — Esprit verbal ou esprit abstrait

(De notre envoyé spécial.)
Louvain, novembre.

Quelle est l’Industrie qui pour-
- ' ch *

rait se permettre 50 % de déchet à
chaque stade de sa fabrication ? Mais
elle ferait faillite tout de suite !
C’est une véritable explosion. Sor
tant de sa sérénité d’analyste, M.
Frankard, professeur à l'Université
de Louvain et directeur de son
Centre consultatif pour les études,
se laisse emporter par l’indignation.
— Voilà pourtant bien les résul
tats do l’usine scolaire, Cette usine
qui nous coûte plus que n’importe
quelle autre: une longue suite de
nos meilleures années. N'oubliez
pas qu’elle accapare parfois la moi
tié de sa vie pour former un homme :
3 années frœbeliermes, 6 années pri
maires, 6 années moyennes, 7 années
universitaires (par exemple pour la
médecine), plus finalement 4 années
au moins pour former do plus en
plus d’indispensables spécialistes.
Vingt-six années au total, si je
compte bien. Les 26 années les plus
précieuses. Avec des quantités
d’échecs tout le long. Je ne connais
rien de plus tragique que ces échecs.
Et qu’on ne vienne pas soutenir
qu’ils sont inévitables. La structure

les qu’on lui faisait entreprendre.
Quand j’ai communiqué ces résultats
à sa mère, avec les conseils évidents
qui en découlaient, elle s’est tournée
en grande colère vers sa fille, et l’a
apostrophée : « Comment 1 lui a-
t-elle dit, j’ai payé toutes tes huma
nités, et tu no continuerais pas ? »
— Ah I cet entêtement, cette obsti
nation des parents à suivre des va
leurs qui devraient être revues 1...
Ces tabous !...

L’uniforme, cet idéal

— L’enseignement est demeuré
encore aujourd'hui au niveau de la
médecine militaire d’an tan. Un sol
dat se plaignait-il d’un mal quelcon
que, foulure au pied, point dans les
cotes, éblouissement, on lui collait
invariablement un cachet d'aspirine.
L'uniforme était idéal. 11 l’est tou
jours dans les études. Tout le monde
doit s’adapter à ce même uniforme.
Si l’uniforme ne lui va pas, c’est
que l’élève est un imbécile. S’il ne
mord pas au latin ni au grec, on le
refoule. Le mieux qui puisse lui arri
ver, c’est d’être repassé à cet ensel-

, , gnement moins prisé, moins glo-
de notre enseignement? Elle a un'rieux: les sciences.

siècle de retard I Le mal dont souf
fre l’usine scolaire, n’importe quelle
autre usine en souffrirait autant si
elle accusait le même retard. Sauf
que depuis longtemps elle aurait
été balayée...
C’est notre civilisation, cette ci
vilisation dont nous sommes si fiers,
qui nous dessert. En marge de l’évo
lution qui nous emporte, l’éducation
est demeurée dans le cadre « gréco-
latine ». Si un élève est bien coté,
si ses professeurs devinent en lui
des qualités, on le précipite vers les
gréco-latines. Et tant pis si cela ne
lui convient pas. Tant pis si ses fa
cultés, si ses aspirations le portaient
vers d’autres disciplines, vers un
autre genre d’enseignement. Les pa
rents qui le chérissent ne se posent
pas cette question, ne se demandent
même nas s'il va s'amuser ou soirf-

même pas s'il va s'amuser ou sorti'
frir aux cours de latin et de grec.
Tenez, l’autre jour, au Centre con
sultatif, les divers tests auxquels on
l’avait soumise ont révélé qu’une
jeune fille, brillante pendant ses
études moyennes, et devenue mau
vaise à l’université, possédait des
aptitudes vraiment éminentes, mais
pour de tout autres études que cel-

FIN D’AUTOMNE

Las!... l’automne n'a pas voulu
que la magie de sa lumière nous dé
dommage d’un désastreux été. Un
soleil boudeur dédaigna trop sou
vent de se prêter aux jeux multi
colores des reflets dans le feuillage,
et celui-ci s’en est allé sans atté
nuer par sa splendeur la mélancolie
d'un triste symbole. Le premier gel
a livré au vent mauvais cette pa
rure que l’eau rendit fragile : en
peu de jours la forêt n'eut plus que
les haillons de son manteau mer
veilleux. Le' feuilles tombaient en
rideaux qu’étendait la bise, et je
me souviens de certaines haltes où
j’étais enfermé dans leur chute.
Lourdes et flétries, elles n’évo
quaient aucunement la papillonnan
te * pluie d’ors » d’un célèbre ta
bleau de Courtens. En cette gloire
d’automne lamentablement défail
lante, les blocs sombres des grandes
sapinières trouvaient, en Ardenhè,
une revanche.
Voici finir l’automne car, en dépit

mées bien avant qu’on eût songé
à les protéger légalement. Aujour
d’hui des insecticides dangereuse
ment mortels achèvent, dans l’in
différence générale, l’hécatombe,
comme ils suppriment, avec la mê
me inconscience, une multitude d'oi
seaux qui feraient infiniment mieux,
et en toute saison, leur ouvrage. On
ne le répétera jamais assez : il est
une pléiade d’insectes et de larves
qui ne peuvent être détruits que
par l’oiseau. Sans doute ne s’en
apercevra-t-on qu’après avoir di
minué, de façon catastrophique, le
nombre de nos petits alliés.
Novembre s’en va... Tous nos hi
bernants ont pris leurs quartiers
d'hiver et tous les migrateurs nous
ont quittés. Jusqu’à la fin du mois,
saint Hubert gardera complètement
sous son égide le domaine forestier.
Les cerfs, haussant avec majesté
leur, ramure, sont en pleine venai
son. Chênes et hêtres leur ont, cette
année, jeté à profusion glands et

/. ffiFZSZiT,

Remarquez que je crois aux ver-
tus do l’enseignement gréco-latin.

Mais pas pour tout le monde. Les
i-la'-

gréco-latines contribuent à un cer
tain humanisme, l'humanisme ver
bal. Nous subissons toujours l’in
fluence grecque. Quel était l’idéal
des Grecs? Bien parler, faire de
beaux discours. On continue. On
parle beaucoup de liberté, d’huma
nité, d’humanisme, de progrès. Mais
y contribue-t-on ainsi ?
En tout cas. j’aimerais voir démon
trées, prouvées les grandes vertus
de l’enseignement gréco-latin. On ne
l’a jamais fait. On ne l’a même pas
entrepris. On se contente de l’affir
mer, de faire sur ce sujet de beaux
exercices oratoires. Et d’y pousser
les enfants.
On ne peut que demeurer aba
sourdi du préjugé en faveur de l’en
seignement gréco-latin. Qu’on dé
montre d’abord qu’il est réellement
formatif. On ne l’a jamais fait, on ne
l’a même jamais entrepris. Si on
l’avait démontré, alors, oui, qu'on
l’impose, et à tous. Mais en atten
dant...
S’il est une chose qui paraît cer
taine, c’est qu’il n’existe pas d'indi
vidus, pas d’enfants qui ne possède
des aptitudes. Il serait impérieux,
pour leur bien, mais aussi pour le
bien de tous, de développer ces apti
tudes. Ce serait cela, la rationalisa
tion de l’enseignement. Et dans cette
hypothèse, au lieu de l’énorme pour
centage actuel, il n’y aurait plus
d’échecs, entendez par là qu’il n’y
en aurait guère plus d’un ou de
2 %, inévitables.
Que faire pour cela ? Modifier les
programmes. Actuellement, on im
pose les programmes, en vrac, à tout
le monde, sans discrimination. Ce
programme est à prendre ou à lais
ser. Ne convient-il pas ? tant pis. Au
lieu d’adapter le programme à la
personne, ce qui serait logique, tout
de même, ne pensez-vous pas ? On y
vient d’ailleurs, dans une certaine
mesure, dans les universités tout au
moins. A l’Université de Louvain, il
y a, je crois, une gamme d’environ
quatre-vingts programmes, parmi
lesquels les étudiants peuvent choi
sir.
Pérennité de l’improvisation

du solstice, déjà décembre est un
mois d’hiver autant que mars un
mois de printemps. Les multiples et
parfois savoureuses incarnations du
grand saint Nicolas l’accueillent sur
des trônes sans nuages avec un sou
rire barbu et d’onctueuses bénédic
tions. L’hiver qui nous enlève tant
de douceurs et nous fait désirer
l’exode vers un lointain azur veut,
semble-t-il, qu’on lui pardonne de
n’être pas encore le printemps :
saint Nicolas pour les petits, Noël
pour tous, étrennes aux grands...
L’automne s’achève... Vide d’hi
rondelles et d’alouettes, le ciel gris,
avant de nous prodiguer la silen
cieuse blancheur des flocons, se par
sème du vol croassant des corneil
les. La plaine est un désert d’éteules
et de labours où se gîtent les liè
vres. Les perdreaux — qui depuis
la Saint-Remy sont perdrix — mé
fiants à l’extrême partent de très
loin et la battue seule peut les ame
ner en rafales à portée du plomb.
Tir difficile : beaucoup, parmi les
favorisés, ayant tiré le premier oi
seau de la compagnie, voient tomber
l'un des derniers et restent impas
sibles. Jadis, on faisait encore voler
en passant sur les chaumes qui par
taient avec un petit cri allègre.
Quantité d’entre elles passaient d’ail
leurs l’hiver avec nous, guettant la
Chandeleur et l’instant de monter
en chantant vers le soleil dans le
premier azur de février. On n'en
voit presque plus... La révoltante
tenderie aux filets les avait déci-

sei-

faines. Bientôt, ces grands
gneurs de notre sylve vont se réunir
à plusieurs dans le même canton
laissant les hères tenir compagnie
aux biches. C'est pourquoi ils de
viennent, à partir du l ,r décembre,
légalement tabous, contrairement à
leurs nombreuses compagnes. U ne
faudrait cependant pas exagérer en
sacrifiant trop de jeunes femelles
par rapport aux vieilles souvent fa
ciles à reconnaître : oreilles pendan
tes et conductrices des hardes. Les
sangliers repus de glands et de fai'
nés, jusqu’à dédaigner le maïs, sont
« gros et gras ». En février-mars ne
seront plus protégées cette année
les laies prêtes à mettre bas. Pourvu
que la neige leur soit clémente... Ta
bous aussi, à partir du l ,r décern
bre, les bondissants chevreuils, chez
qui les broquarts ont, à de très rares
exceptions près, perdu leurs bois.
La paix chez les bêtes va débuter
dans nos grandes forêts et puis
viendra — pour tous ses hôtes-gi
bier — la brève du printemps. Le
dernier jour de ce triste novembre
qui s’en va laissera jusqu'au 15 dé
cembre saluer de bruyantes salves
l'envol de tous les faisans, le passa
ge des lièvres. Et si ces derniers au
ront, en cadeau de nouvel an, la
vie sauve, à dater du 1*' janvier les
coqs chatoyants et glorieux parta
geront un mois encore l’infortune
des biches.
Daigne saint Hubert bénir, en
cette fin d'automne, ses fidèles.

Adrien de PREMOREL.

WCTfif/K frl/llUHJrlMljS par COQ

272. — Hl.SUAUÎ : Alors que le D r Gaudcamus et Pépita préparent leurs vacances, les
bandits tentent do mettre au point, aveo des moyens de fortune, le sérum
d'invisibilité.
Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.)

ranci i

Enf
le ;
uii * I
i C' 11 '' '[
pro-
accu* I
d'Uf |
( CC'* !
IliOl* I
ijîf# j
audî

I))

sgivipi’-v

£*Suwrê)

— L’organisation scolaire, reprend
M. Frankard, est irrationnelle. Elle
n'est pas appliquée à l’humain. Notre
enseignement est improvisé. Il ne
s’appuie que sur une chose, la tra
dition. Une vieille tradition. Les pro
fesseurs enseignent comme et ce
qu’on leur a enseigné il y a vingt
ans. Et ceux qui étaient alors leurs
professeurs se bornaient à la rou
tine de leurs prédécesseurs.
C’est une chose étonnante que
même la’ méthode d’apprendre à lire
n’ait jamais été analysée. Comme les
autres méthodes d’enseignement, elle
a été improvisée. Et comme il l’a
subie, chacun la croit la meilleure
possible. De même pour le calcul:
on a un jour commencé d’une cer
taine façon. Et l’on continue.
Le danger de cet état de choses est
sérieux. Si notre enseignement n’est
plus adapté à notre civilisation ac
tuelle, le risque est grand qu’à la
moindre crise, nous soyons entraî
nés vers n’importe quelle révolution,
La civilisation contemporaine évo
lue à un rythme d’une rapidité ex
traordinaire. L’enseignement ne fait
même pas effort pour suivre ses
traces. Au lieu de chercher à deve
nir dynamique, il se confine dans
les bonnes vieilles méthodes péri
mées. Conséquence ? Tenez, rien
qu’un exemple. Dans le domaine de
l’économie, ne devons-nous pas dé
sormais chercher l'exemple, le con
seil, l’aide ailleurs, aux Etats-Unis ?
Alors, quoi? Ne sommes-nous vrai
ment plus capables de découvrir tout
seuls ces améliorations et de nous y
adapter ?
Les enfants, eux, sont prêts à em
boîter le pas à la marche de la civi
lisation. Eux, ils sont de leur temps.
Et leur esprit est extrêmement mal
léable. D’ailleurs, venez donc voir
au Centre consultatif los tests et
l’éloquence des réponses de jeunes
enfants. De toute evidence, certains
ont un esprit « verbal », d’autres un
esprit « abstrait » ou « scientifique ».
Cela saute aux yeux. On l’ignore et
l’on n’en tient pas compte. Venez
voir.
Marcel LINZ.

PROCHAIN ARTICLE

La valeur n’attend pas
le nombre des années

ART ET VOYAGE

BYZANCE EN GRECE

L’abbé Jean Décarreaux a voulu
montrer, mercredi soir, au public
des conférences de l'A. D. A. C.. au
Palais des Beaux-Arts, qu’il existe.

en Grèce, d’autres beautés que celles
ra<

de la période classique. Grâce à ses
très belles diapositives en couleurs,
aux tons doux et véridiques, le
conférencier promena-son auditoire
parmi les reliques de l’époque by
zantine, églises, basiliques et mo
nastères, à l'architecture austère,
mais à l'ornementation intérieure
fréquemment enrichie do fresques et
de mosaïques. Nous visitons ainsi
les témoins byzantins d’Athènes, de
Daphni, de Mistra, des Météores, de
Patmos. Sans doute est-co le site des
Météores qui impressionne davan
tage, avec ses monastères minuscu
les. perchés sur de véritables stèles
naturelles, rochers atteignant sou
vent 500 mètres d’altitude au-dessus
de la plaine environnante et parfois
percés de nielles où méditaient les
solitaires. L'art pictural de cette

époque médiévale se distingue par
m

ses préoccupations exclusivement
religieuses, où la noblesso des atti
tudes, l’harmonie recherchéo des
couleurs, l’élan mystique, rachètent
magnifiquement le négligé anatomi
que et la naïveté des compositions,

A travers les âges...

LA MUSIQUE

XIII. — BEETHOVEN ET SCHUBERT

> U' OV*

s. .

,V.

Le Romantisme Implique, en ont, un individualisme poussé. La
vie sentimentale de l’artiste influe sur l'œuvre. Beethoven est le pre
mier à transposer dans la musique ses états d’âme, et de ses amours
malheureuses vont naître des chefs-d'œuvre. La « Sonate au Clair
do Lune » est dédiée à la femme qu’il aime, Giulotta Giucriardi.
Un an plus tard, elle épouse le comte de Gallenherg. Le désespoir
de Beethoven s'exprime dans la « Sonate en do minoux », la « Sonate
à Kreutzer », la < Seconde Symphonie ». la « Symphonie héroïque. »,
hommage à Bonaparte, Premier Consul, est l'expression dos senti
ments nobles et généreux du compositeur. Avec cette musique pleine
d'audace, de contrastes et de complexité, Beethoven se tourne réso
lument vers le romantisme.

Beethoven par Bourdelle. 0

La vie de Beethoven est marquée par bien des misères et bien
de3 déceptions. S'il songea à se marier, U ne put jamais concrétiser
ce désir; des difiicultés financières l'assaillent; eniin, suprême mal
heur, il devient sourd. Retranché du monde extérieur, U s’aigrit
et sa misanthropie devient aiguë. Son art est sa seule consolation.
Parmi ses œuvres, Innombrables et admirables, citons : Fidolto »,
la « Symphonie en si bémol ». la « Cinquième Symphonie en ut
mineur », la « Symphonie pastorale », la * Septième symphonie ».
les sonates pour piano. La < Neuvième Symphonie », jouée en
1824, provoque un immense enthousiasme. Le génial artiste meurt,
après une. longue maladie, le 26 mars 1827. Son œuvre est caracté
risée par une puissance expressive Inusitée, par un lyrisme et un
sentimentalisme profonds.

Franz Schubert est né en 1797, à Zichtenlhal, dans une modeste
iamlllo. Ayant manifesté tout jeune des dons musicaux certains, U
entre à la Chapelle musicale do Vienne. Après un court stage comme
Instituteur, U se consacre uniquement à la musique. S’il a composé
de remarquables sonates, symphonies et quatuors, c'est dans le lied
qu’il a mis le meilleur do lui-même. Ces mélodies sont tour à tour
tendres, épiques, dramatiques, lyriques, douces ou populaires. A dix-
huit ans U a déjà écrit des pages superbes ; » Le Voyageur ». « Le
Roi des Aulnes », « Marguerite au rouet ». Le plus extraordinaire
choz lui, c'est sa facilité de composition, son cisanco et, malgré une
vie très brèvo, l’abondance de l'œuvre. Parmi ses principales « jpo-
sitlons citons : « Le Roi de Thulé », < La Truite », « Le Sosie », < La
Jeune fille et la Mort », « La Belle Meunière * et « Le Voyage
d'flivor ». Schubert meurt en 1828, âgé de 31 ans.

Demain : Le Romantisme

La famille van Beethoven est d’origine brabançonne. Ludwig
est né à Bonn, en 1770. Son père, ténor à la chapelle de la cour,
être fruste et alcoolique, lui donne un rudimentaire enseignement
musical. Beethoven quitto tout jeuno l’école élémentaire. Autodidacte,
11 se forme par la lecture et les contacts qu’il a avec la bourgeoisie
et la noblesse. A huit ans il donne des concerts de clavecin; à
12 ans, il est organiste do la cour. Quelques mois plus tard il composa
trois sonates. Envoyé tout jeuno à Vienne, il connaît, malgré le sou
tien de la société viennoise,. des difficultés dues aux exigences fai fi
liales. Disciple do Haydn, ses compositions, bïon qu’écrites dans le*
formes traditionnelles, annoncent, par une conception originale, ses _
grandes innovations futures.

A. B.