LE RADIO

Z L LE RO1 DU CINEMA
Président-Fondateur delà Paramount
vous a été présenté à Radio-ScLaerLeeL-Bruxelles

jüsteire du Cinéma

, l'histoire du Cinéma et de ses pages i encore au point, et il faudra sans doute
A les plus glorieuses, se lie le nom de | améliorer sa technique pour arriver à un
la Paramount ét celui de l'illustre : résultat appréciable. Quant à ce qui con-
présldent fondateur de la puissante cerne la télévision, l'avenir offrira, sans
firme américaine : Adolf Zukor. doute, encore de grandes ressources dans ce
Adólf Zukor est aujourd’hui notre hôte et ^'•maine.

Programmes

Choisis

DIMANCHE 12 MARS
Concert par VOrchestre Edouard
LOISEAU.
Intermèdes de chant par Anny
GRAY, soprano.
LUNDI 13 MARS
Radio-diffusion du concert d'orgue
donné par Albert ESPAGNE, re
layé du Palais des Beaux-Arts de
* Bruxelles.
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache
par Marcel ANTOINE.
A 13 h. 35 : « Pour vous Plaire », par
Fernand COPPIETERS, pianiste
et Lise COLINY, diseuse.
MARDI 14 MARS
Concert par VOrchestre Théo LAN
GLOIS.
A 13 h. 30 : L'Humour à Bruxelles,
par les fantaisistes RITTCHE et
FESTERAT.
MERCREDI 15 MARS
A 13 h. 50 : Chronique de l’Humour
par Armand VARLEZ.
A 16 heures : Radio-diffusion du
concert donné par VOrchestre Gas
ton RASKIN, relayé des Salons de
Thé des Grands Magasins de la
Bourse.
JEUDI 16 MARS
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache
par Marcel ANTOINE.
•A 13 h, 35 : Concert par VOrchestre
Musette José REMO.
VENDREDI 17 MARS
Concert par VOrchestre Gaston
RASKIN.
SAMEDI 1 8 MARS
Concert par VOrchestre Théo LAN
GLOIS.
A 14 heures : Les aventures de Sla
che par Marcel ANTOINE.
A 15 h. 30 : « Y a d’la foie... chez
les Loi. foques », fantaisie musi
cale par Marcel ANTOINE.
A 16 heures : Le quart d’heure du
Jazz Club de Belgique.

ce nous est un précieux honneur en même
temps qu’une joie que de le recevoir à Ra-
<fio-Schnerbeek-Brt.xeIles, où nous lui sou
haitons cordialement bienvenue.
Et maintenant, M. Adolf Zukor, président-
fondateur de la Paramount, vous confie tout
d’abord ses premières impressions sur la Bel
gique et sur Bruxelles. Ensuite, il vous par
lera de ses prochains grands films.
— Je suis heureux de me trouver en Bel-

VEUILLEZ ÉCOUTER... LE JEUDI 16 MARS, A 15 H. 15

gigue, et Bruxelles est vraiment une jolie
ville, qui ressemble d'ailleurs beaucoup à
certaines villes d’Amérique.
Nous avons beaucoup de films à réaliser,
cette année, et qui le seront par de grands
producteurs.
Tout d’abord, t Le Roi des Gueux », avec
Ronald Colman, que vous connaisse? bien.
Puis il y aura t Une autre Vie », un film
très romantique; nous monterons aussi un
grand spectacle : « Artistes et modistes à
Paris » et puis, avec Claudette Colbert, l’ar
tiste franco-américaine, ce sera t Zaza »,
puis un grand film avec Isa Miranda, et vous
aurez également, cette année, la révélation
d’une jeune vedette d’Hollywood : Patricia
Morris; nous adapterons également une pièce
inspirée du cycle des romans du « Roi
Arthur », et qui s’intitulera : « Les Cheva
liers de la Table Ronde »; vous reverrez
Gary Cooper dans « Beau Geste », et finale
ment je vous annonce un film de grande
envergure ; un dessin animé en couleurs de
longue haleine : t Les Voyages de Gulliver ».
M. Zukar nous donnera maintenant son
opinion sur l’avenir du cinema.
— Je crois fermement à l’avenir du cinéma,
je crois aussi que ses possibilités sont gran
des, à condition qu’il continue à être dirigé
par des bons producteurs, de bons metteurs
en scène et de bons acteurs aussi.
— Nous voudrions connaître, M. Zukor,
votre opinion sur le cinéma en couleurs.
Le film en couleurs est certes le film de
Vavenir; celui-ci s’améliore, chaque four,
grâce à une meilleure technique, on en arri
vera certes à faire des films en couleurs de
plus en plus beaux et meilleurs.
Nous serions heureux de connaître votre
façon de penser au sujet du film en relief,
et ce que vous pensez également de la télé
vision.
— Actuellement, le film en relief n’est pas

Y A[ D ’LA JOhE

... Cftez

£ou/aqueô!

I Fantaisie abracadabrante de M. Antoine

S HEZ les loufoques?... Bien sûr qu’il
y a de la Joie!... Il y a même un
plaisir fou, si J’ose ainsi m’exprimer.
Le fou est l’homme le plus heureux
de la terre... et peut-être aussi
l’homme le plus intelligent... A part, bien
entendu, les fous dangereux!... Il y a des
gens, évidemment, qui n’aiment pas cette
variété humaine... Ils sont ennemis de tous
les piqués... même si ce sont des fous—
alliés.

par exemple, n’êtes-vous pas saisi par la
douceur, la sérénité du sourire de ces braves
innocents? Comme la mystérieuse Nions
Lisa, ils ont le sourire éternel.» Même sous
la douche, ils rigolent, malgré le Jet glacé
qui les trempe Jusqu’à l’os— L’os à moelle,
bien entendu!
Samedi prochain, sans aller à Gheel ou
à Charenton, nous ferons ensemble, si voua
le voulez bien, un petit tour chez les louf-
tingues et nous tâcherons de rigoler-, com-

4. me de petites folles,
t Nous entendrons évidemment Pierre Dao,
i le plus spirituel des piqués... et dont les lou-
J foqueries font l’objet des plus savantes
« elaborations »... Et d’autres encore, parmi
tes plus drôles.
Ne redoutez pas ce contact. Je vous le
répète : les fous ne sont pas dangereux-.
Au contraire, ils sont extrêmement pacifi
ques... Ils se contentent simplement de bat
tre-. la campagne ou la breloque.
Soyez donc très nombreux à l’écoute, sa
medi prochain— Plus on est de fous... plus
on rit!— M. A.

Voyageons

un peu...

Une fantaisie de Lise Coliny
f^ROFITANT du beau temps qui
s'annonce... et que nous espérons
garder. Lise Coliny nous propose,
pour mardi, un joli voyage...
Qui donc résisterait à cette invitation ?...
Avec nous, s'embarqueront de sympathi
ques et charmantes vedettes, qui rendront ce
voyage plus attrayant encore...
Quand apparaissent les premiers rayons
du soleil printanier, on se sent en train-.
Avec quelle joie on prend la route, pour filer
vers la riante campagne, vers des décors nou
veaux, poussé par une soif de liberté et d in
dépendance...
Le départ pour cc joyeux voyage est donc
fixé au 14 mars, à 14 heures précises...*
Prendrons-nous le train, Vauto ou l avion.
Je l'ignore... Ce sera, en quelque sorte, un
Voyage-surprise... Un voyage plein de char
me et d'imprévu, que je vous conseille vive
ment de ne point manquer.
M. A