LE RADIO

«iiii aiaaMi ■
■■ui iiaaiii I
^haiaeaiiiV
laiiBiaiil
iiiiainl
Hiaasri'l
■iiaailil
Maaaanri
waaBiinl
Xiaaiiiii’
laaaiiiu
«aanlig

..i

- ■Mr

iiiimiinnii

ET SA TROUPE

&ag£ia>tani

PAR ARMAND VARLEZ

Derrière les Volets

tie Lise COLINY

Un point rose qu’on met

de la petite

sorcier

« volets ». 3 nett
drame de jalousie.

simplement possible... En con-
nom véritable Henri Alibert.
reconnaître que c'est un nom
tout destiné au théâtre... Et

Mais Ragueneau ms plaît;
Je défend» que quelqu'un
Et la définition do
Roxane .

Ecoutez-le dimanche B mars, accompagn
par .’orchestre Edouard Loiseau.

a une
à croire
sont let

H Z bel canto, avec toute ta tradition de
l’Ecofe italienne, que les auditeurs
réentendront avec satisfaction, grâce
à la prestation de Roberto Pagliarani,
ténor, artiste bien doué et très consciencieux

que Je hurle à la lune
le soi, que tout le temps
y fourrrer mon nez
Paton, dans «

que j'appris a m’assouplir la glotte
coquille encor me servait de culotte...!
recommande aux poules d'aller à
aux chenilles et il dit :
... Ah. ah si la chenille
va de nos fleurs lui faire des cadeaux...

tuera
WM

£’£ôp.ût
d’Edmond ROSTAND

Suite de la troisième page.
plus
mon
faut

dedans ...
Chante-
du Mer-

Un baiser c’est
sur l’i du verbe aimer... t
C’est un secret qui prend la bouche pour oreille.
Un instant d’infini qui fait un bruit d’abeUle...!
Une communion ayant un goût de fleur.
Une façon d’un peu se respirer le cœur
Et d’un peu se goûter, au bord des lèvres l’âme...I
Dans « Chantecler », l’esprit d’Edmond
Rostand a renouvelé ses sources d’inspira
tion.
En parlant du Coq, le Pigeon dit :
Que pour chanter si bien, on suppose qu'il a
Un secret... un secret qui rend sa voix si rouge
Qu’à son cocirico. le coquelicot bouge... I
Comme s’il s’entendait appeler par son nom...!!
Le Coq dit des choses cocasses : il envoie
un jeune poulet apprendre à chanter « Co
corico » en un endroit où son cri fait écho...
ei le Coq ajoute :
C*est ainsi
Quand ma
Le Coq
la chasse

elle-même
triées... sur le volet. Aussi, un P®
conseil : ne manquez pas, mardi, ce
fantaisie.

Croit qu'on
Elle peut se brosser le ventre... avec son dos...!
En parlant de lui-même, il dit : >
Je marche, je m’arrête
J'esquisse une gambade ou de brusque écarts...
Et parfois il advint que par quelque amourette
Je scandalise la charrette
Qui lève au ciel ses deux brancards...!
Edmond Rostand fait dire au chien de
ferme de Chantecler :
J’aime tant le soleil.
Et J’adore à ce point
Je fai» des trous pour
Ce brave Chien
cler », n’aime pas le genre d’esprit
le, et il le dit au Coq :
Je ne crois pas qu’il soit extrêmement
De dire « Lorsque l’on volt une vache qui broute ’
« La vache la connaît dans les foins... » et Je doute

DIMANCHE 5 MARS
Concert par VOrchestre Théo LAN
GLOIS.
Intermèdes de chant par Roberto
PAGLIARANI. ténor.
A IS h. ; Radio-diffusion, du concert
donné par T’orchestre et les artistes
du Cabaret SLAVE de Bruxelles.
LUNDI 6 MARS
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache.
par Marcel ANTOINE.
A 16 h. : Radio-diffusion du concert
donné par VOrchestre Gaston
RASKIN, relayé des Salons de
Thé des Grands Magasins de la
Bourse.
MARDI 7 MARS
Concert par VOrchestre Edouard
LOISEAU.
A 16 h. : g Derrière les volets... ».
fantaisie musicale par Lise CO
LINY.
MERCREDI 8 MARS
A 13 h. 30 : Radio-diffusion du con
cert d'orgue donné par Albert ES
PAGNE sur les grandes orgues du
Palais des Beaux-Arts de Bruxel
les.
JEUDI 9 MARS
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache,
par Marcel ANTOINE.
A 13 h. 45 et 14 h. 15 : Intermèdes
de chant par Francine Michéle,
soprano.
VENDREDI 1O MARS
Concert par VOrchestre Gaston
RASKIN.
SAMEDI 1 1 MARS
• Concert par VOrchestre Théo LAN
GLOIS.
A 14 h. : Les aventures de Slache,
par Marcel ANTOINE.
A 16 h. : Le quart d'heure du Jazz
Club de Belgique.

sais, on dit toujours que les Marseillais sont
menteurs... C’est vrai sans doute, mais cela
ne les empêché pas d'etre sincères, au cm-
traire... Je dirai même que c’est para
qu’ils sont sincères qu'ils mentent si bien..,
D’ailleurs ils ne mentent pas... Ils ne disent
pas la vérité, vous voyez, il y
nuance... Et comme Us arrivent
eux-mêmes ce qu’ils racontent ce
gens les plus sincères du monde...

(Suite)
Et quand un grand seigneur lui reproche
de ne pas avoir de gant, Cyrano riposte :
La belle atfaire...?
n m’en restait un seul, d’une très vieille paire.
Lequel m’était d’ailleurs encor fort importun... '
Je l’ai laissé dans la figure de quelqu’un.
Tout est finesse, tout est esprit dans le
dialogue d" Cyrano de Bergerac; la ballade
< A la fin de l'envoi je touche !... » et aussi
la présentation des cadets de Gascogne, chez
Ragueneau, traiteur et pâtissier. Cyrano aime
bien Ragueneau et ne veut pas que sa fem
me le trompe; il dit à cette femme :
— Ce capitaine vous assiège.
Et Madame Ragueneau répond :
— Oh, mes yeux d'une œillade hautaine
Bavent vaincre quiconque attaque mes vertus...!
Oh... dit Cyrano; pour des yeux vainqueurs, je les
(trouve battus...
C’est pourquoi, dame Use,
le ridicocullse...il
baisen par Cyrano à

— Le
servant
— Il
qui semblait
quand vous avez des loisirs, à quel passe-
temps ou à quel sport les consacrez-vois?
Je dis « quand vous avez des loisirs » car
je suppose que vos opérettes, la direction
du Théâtre des Deux Anes, à Paris, du
Théâtre des Variétés, vos tournées, v-s
films, sans compter les disques et la radio,
ne doivent pas vous laisser beaucoup de
liberté.
— Effectivement... aussi n’ai-je pas de
passe-temps bien déterminé. Tout dépend
de l'époque à laquelle je puis être libre et
de l’endroit où je me trouve... En été à Mar
seille je vais à. la pêche avec mon bat’.nu
« Le Pescadou » et, naturellement 1e joue
aux boules... En hiver, comme je l'ai fait
cette année, je vais passer quelques fours
dans la neige et lorsque j’ai suffisamnmt
de temps, j’entreprends un voyage A Vétrin-
ger ear je trouve cela très intéressant.
— Avez-vous un souvenir de voyage ou
de théâtre à nous raconter?
— Oui... Tenez, je vais vous raconter lire
petite chose qui m’est arrivée, il y a deux
ans pendant un voyage d’agrément que
j’avais fait en Amérique. Ce n’est pas préci
sément un souvenir de théâtre mais c’est
peut-être une des choses qui m’aient fait le
plus de plaisir dans ce domaine.
J’étais A Hollywood et je visitais les stu
dios en compagnie d'un journaliste fran
çais de mes amis. On venait précisément
de terminer un décor représentant les Bou
levards A Paris et savez-vous quelle est la
première chose qui s’est présentée A mes
yeux en entrant dans le studio? Une co
lonne publicitaire portant l’affiche, du spec
tacle du Théâtre des Variétés, celui que je
venais de quitter quelques jours auparavant.
— C’est une surprise que l’on avait voulu
vous ménager.
— A prem'-ère vue cela n’a l’air de rien
mais sincèrement j’ai eu une grande émo
tion en retrouvant cette affiche A quelques
milliers de kilomètres de Pari».
— Maintenant si vous le permettez. Je
vais vous poser une dernière question, un
peu plus indiscrète peut-être : Quelle est
à votre avis la principale qualité des Mar
seillais?
— La première qualité des Marseillais à
mon avis c’est la sincérité... Oui, oui, je

Que d’nn par»uiier génie on ait besoin
Pour répondre au Canard « Ça ten bouche un
[coin-coin >...!
C’est à chaque page de cette admirable piè
ce en quatre actes que l’on trouve de la grâ
ce et de l’esprit; et n’est-il rien de pins
charmant que cette poule faisane qui repous
se les avances du coq en lui disant :
Oh. Je compte, on est le Coq Illustre
Il n’est pas une poule au monde, qui ne lustre
Ses plumes dans l’espoir, certes des plus touchants.
De pouvoir vous distraire, un jour, entre deux
[chants—I
On est si sûr de sol que jamais on n’hésite.
Même quand la personne est chez vous, en visite...
St n’est pas tout à fait la poule au jupon court
A laquelle on eut faire un doigt de basse-cour—
« Cyrano de Bergerac », « Chantecler »,
« l'Aiglon »... que de beaux souvenirs.
La science du théâtre, la facilité appa
rente du langage^ le lyrisme, le don de l'i
mage et le sens de l’humour... voilà, chers
auditeurs, ce qui fait d'Edmond Rostand un
maître dont les vers n ont jamais été égalés.

JEUDI, 9 MARS, A 16 HEURES
LACE MOORE leurs enregistrements «T

(Jj t N coin de pro-
vince. Une sal
le à manger
Henri IK, avec des
buffets aux sculptures
compliquées. Les fau
teuils sont recouverts
par des housses à
fleurs. Dans un coin,
un chat noir ronron
ne... Cela sent la ti
sane et la naphtaline...
Les volets sont bais
sés... Il fait sombre.
Le front sur la vitre
de la fenêtre, une
femme se penche... Et.
à travers les fentes
des persiennes, elle
regarde la rue'... Rien
ne lui échappe... Dans
le silence et le mys
tère de son apparte
ment. elle fait ample
provision de cancans,
de ragots... .
Lise Coliny n’est ni
vieille fille ni canca
nière... mais elle va,
pour vous, récolter les
potins de la petite
ville, pour vous les
servir, en une char-
' mante fantaisie : Der
rière les Volets.
Histoires délicieu
ses. parfois mélancoli
ques, parfois gaies...
mais jamais dramati
ques... Car, malgré les
nullement question de...
Et nous pouvons dire, d avance, que les
chansons que vous présentera, ou chantera