VERS L'AVENIR — 27 MAT

Au pays de Gembloux
Avec la chrétienté toute entière, Gem
bloux célébrera demain la fête de l'Es-
prit-staint. Ce sera double fête pour la
.paroisse car, avec les cérémonies de la
Pentecôte coïncident celles de la Premiè-
Çommunion solennelle. M. le doyen Lau
rent a tenu à préparer lui-même les en
ifants ù ce grand jour. Le nombre des
premiers communiants qui était, il y a
quelques années de quatre-vingts à
Ivonante est tombé, cette année à qua
rante-huit, dont deux de la paroisse
voisine d'Ernage : indice non que la
foi ait diminué dans notre région mais
qu'à Gembloux comme ailleurs la crise
de natalité a fait ses ravages.
Mardi, notre cité millénaire a fêté
Bon fondateur. La procession en l'hon
neur de Saint-Guibert qui devait avoir
lieu ce dimanche a été remise à cause
de la Première Communion mais, la
nuit de lundi à mardi, le traditionnel
pèlerinage nocturne autour de Gem
bloux a réuni de nombreux fidèles qui,
conduits par M. le vicaire Burteau et
sous un ciel constellé, sont allés invo-
- quer le saint moine pour qu'il rende à
notre ville un cœur fier et une foi vail
lante.
* •
La belle jeunesse de Grand-Manil
travaille activement à la préparation
d'une, grande fête d'été. Ces réjouis
sances inédites doivent voir triompher
la bonne humeur et la joie et, ce qui ne
leur donne que plus d'intérêt, elles sont
organisées au profit de la salle d'œu-
vres Sainte Elisabeth. Une belle jour
née en perspective et nous prévoyons
que maints Gembloutois iront deman
der l'hospitalité à nos voisins pour ou
blier ensemble leurs soucis.
• *
Mercredi, l'atelier d'apprentissage
s'est évadé, à la suite de sa compétente
et dévouée directrice, Mlle Jeanne Bar-
ker, vers des rivages ensoleillés. Ces
demoiselles sont rentrées enchantées
de leur voyage à Ostende, rapportant
avec de joyeux souvenirs le regret que
■les jours ne soient pas des semaines,
certaines disent même des moig.
• »
Et voici revenus les beaux jours.
Gembloux rayonne sous le soleil qui se
glisse dans nos rues tortueuses, entr'-
ouvrant les fenêtres et faisant débor
der de vie le cœur de chacun. Délais
sant nos lecteurs, partons à travers la
, campagne, droit devant nous...
Z. Z.

--/\/S/N^— -

Echos du Condroz

A Ciney. — La vie de la semaine. —
L'accident tragique qui a marqué le
voyage - des membres de la Conférence
de Saint-Vincent de Paul, qui s'étaient
rendus à Dinant, le jour de l'Ascension,
a causé dans notre ville une émotion
très vive.
Dès .qu'elle fut connue, la nouvelle de
ee triste événement fit l'objet de toutes
les conversations et chacun plaignait
sincèrement le malheur qui, par une
malencontreuse fatalité, s'était brusque
ment .abattu sur deux familles respecta
bles.
« Vers l'Avenir » a rapporté les dé-
jtails de ce regrettable accident. Aux
dernières nouvelles, nous apprenons que
l'état de M. -Navet, président de la Con
férence de Saint-Vincent de Paul et celui
de son confrère, M. Albert Judon, sont
très satisfaisants et que le moral des
deux victimes est excellent.
En ces - tristes circonstances, nous
adressons l'expression de notre vive
sympathie aux deux blessés et à leur
famille et nous formons les vœux les
. plus sincères pour le rétablissement le
plus complet possible des deux sympa
thiques victimes.-
*
. • «
Après la manœuvre de protection aé
rienne. — A la suite des manœuvres ré
centes de protection aérienne, la Ligue
locale de Ciney a fait publier l'avis sui
vant :
- « Les conditions atmosphériques défa
vorables ont empêché l'arrivée des
avions prévus pour la manœuvre : il
n'en est pas moins vrai que le thème
général du scénario conçu fut exécuté
dans son ensemble.
Nous remercions la population de l'ef
fort fait en vue de faciliter notre tâche.
Toutefois, nous devons bien dire que les
circulaires distribuées à chaque chef de
, famille, ne furent pas complètement
comprises : occultation des lumières, no
tamment, ne signifie pas extinction.
Les habitants devaient conserver les
lumières habituelles en ayant soin de ne
laisser fllter aucun srayon à l'extérieur,
soit vers la façade, soit vers les cours ou
jardins, ceci pour que la vie normale ne
-soit pas entravée. D'autre part, les sirè
nes ne donnaient pas le signal d'extinc
tion mais bien celui de l'arrivée des
"avions. H était interdit d'avoir- de la' lu-
mière visible du dehors durant la nuit
entière du 12 au 13 mai.
" Nous remercions tous ceux qui se sont
dévoués Jusqu'à bien tard pour le trans
port et les soins à donner aux pseudo-
i blessés ou gazés. Cette manoeuvre a
prouvé qu'en cas de danger réel ces
blessés auraient pu recevoir le secours
voulu en temps utile. »
" --. . ... »
Les travaux d'égoûts. — Les travaux
actuellement en cours se poursuivent
normalement. Le dessous de la rue du
Commerce est terminé et d'ici à la fln
d3 la semaine . pose du collecteur at
teindra la rue du Pré Sainte-Barbe, le
/■i-eusement des tranchées est assez lent
parce qu'il doit s'effectuer en cet en
droit dans la pierre dure, ce qui néces
site à /tout bout de champ l'emploi d'ex
plosifs brisants.
A l'intersection des rues du Commerce
et des Tanneries, le bassin du déversoir
d'orage est terminé et cette partie sc-a
également terminée cette semaine.
La pose des collecteurs avance bien
" aussi rue des Stations où le terrain est
également rocheux et difficile à creuser.
rnfln la solution de continuité qui
existait encore Quai de l'Industrie aura
bientôt disparu et les travaux marchent
également bien à cet endroit malgré les
-difficultés que l'entrepreneur rencontre
en cet endroit du chef que les tranchées
sont constamment sous l'eau.
Dès que ce bouchon aura disparu,
l'égout'coUecteur qui reçoit tous les au
tres pourra être mis en service; cela
•ermettn i a l'entrepreneur de mettsv;

aussitôt en activité de nouvelles briga
des d'ouvriers spécialement chargées
d'établir les raccordements particuliers
d.-o Immeubles dont les propriétaires lui
ont confié l'exécution.
Bref, on peut se déclarer satisfait de
la marche de l'entreprise qui fait bien
augurer de sa bonne fin prochaine.
• •
Congrès eucharistique. — C'est ans
la paroisse de Pessoux qu'aura lleu, cette
année, la manifestation eucharistique
du doyenné de Clney. La date en a été
fixée au 9 juillet.
Les cérémonies de la journée seront
présidées par Mgr Cawet, évêque coad
juteur de Namur.
Déjà les paroissiens de Pessoux se pré
parent pour l'ornementation du par
cours que suivront le cortège et la pro
cession du T. S. Sacrement.
Nul doute que ce sera une manifes
tation triomphale digne de ses devan
cières et que la population de cette belle
commune de Pessoux mettra tout en
œuvre pour célébrer dignement cette
pieuse journée.
Chômage. — Le nombre de chômeurs
a augmenté dans de très fortes propor
tions à Ciney et dans la région, du chef
de la fermeture momentanée de l'im
portante usine des Forges de Ciney. An
noncée d'abord comme devant durer
jusqu'au 15 mal, cette suspension totale
du travail a dû être prolongée jusqu'au
30 mai.
Ce chômage est dû à la morte saison
annuelle mais aussi et surtout à la si
tuation internationale qui a fait res
treindre de beaucoup les achats, plus
spécialement en articles de luxe et en
articles qui ne sont pas de première
nécessité.
Espérons que l'amélioration qui se
manifeste dans la situation amènera
une bonne reprise de notre importante
usine locale pour le plus grand profit de
tous.

CHRONIQUE
ROCHEFORTOISE
En cette veille de Pentecôte c'est l'oc
casion de rappeler aux Rochefortois et
à tous nos lecteurs quelques précisions
sur le pèlerinage annuel de Rochefort
à N.-D. de Foy, le lundi de la Pente
côte.
D'après les procès-verbaux de la
Haute Cour du Sérénissime Ferdinand
de Bavière, évêque et prince de Liège,
siégeant en 1618, le 2 novembre, au châ
teau de Celle, voici les dépositions de
ceux qui contribuèrent à la découverte
de la statue miraculeuse.
Innocent Délimoir, batelier à Dinant,
comparut le premier. Il déclara qu'au
mois de juin 1609 il avait acheté à
Messire de Celle un chêne énorme, me
surant huit pieds de diamètre, qui se
trouvait à l'extrémité du chemin des
pèlerins, sur la route de Dinant à Foy.
c Je le fis abattre, dit-il, par Gilles de
Wanlin, natif de Foy, pour en scier des
ais qui pussent me servir à construire
un bateau ». Lorsqu'il l'eut abattu,
Gilles me fit chercher à Dinant. J'arri
vai le même jour; et, voyant que ce
chêne était vermoulu, je dis à Gilles
d'en faire des bûches et des billots.
Gilles m'a dit plus tard, qu'en exécu
tant mes ordres, il avait découvert dans
le cœur de l'arbre quantité de petites
pierres, une tresse de cheveux de fem
me, et une petite statue de la Vierge
que j'ai vue. Sans trop m'inquiéter de
cette trouvaille, je vendis aux enchères
les bûches et les billots, mais je ne sais
ce que l'on a fait de ces bois. Plusieurs
affirment en avoir fabriqué de petites
statues, semblables à celle qu'on avait
trouvée dans le creux de mon chêne. »
Gilles de Wanlin, charpentier de Foy,
déposa comme suit : t Je sciai, dit-il,
le tronc en deux morceaux et au milieu
je découvris une énorme quantité de
poussières noires, des pierres transpa
rentes de toutes formes et de toutes
couleurs, grosses comme des noisettes,
une longue tresse de cheveux de fem
me, qui semblaient fraîchement coupés
et une petite statue de la Vierge haute
d'un empan (20 à 25 centimètres).
Cette statue était dans l'intérieur de
l'arbre, cachée derrière un treillis com
posé de trois barreaux de fer tout rouil
les. Mon aide, Gérard, le vit comme
moi. >
Gérard Thiery, domestique à la mé
tairie de Foy, confirma la déposition de
Gilles-jet celle de Délimoir. Il ajouta :
« J'étais accroupi, tenant en main un
énorme coin de fer, que je devais in
troduire dans l'entaille que Gilles pra
tiquait avec sa cognée, lorsque j'aper
çus les premières petites pierres. Après
un énorme coup de cognée, Gilles mit
à découvert la petite statue en pierre
que vous avez là devant vous et dont
il avait abattu la tête ainsi que le bras
gauche du petit Jésus. Tous deux nous
criâmes au miracle et la servante de la
ferme accourut. » Cette fille, appelée à
son tour devant les juges, leur dit :
« Dès que j'entendis crier au miracle,
j'accourus, je vis la tresse de cheveux,
les petites pierres transparentes et la
statue de Notre-Dame. Je repris celle-
ci des mains de Gilles, ainsi que la tête
et le bras tombés, je portai le tout à la
ferme où je recollai les morceaux et je
mis la statue sur une planche de la cui
sine. Messire de Celle, ayant appris ce
fait, me fit apporter à son château la
dite statue, six semaines après. C'est
tout. »
Le Seigneur de Celle fit ensuite sa
déposition : c Ayant appris qu'on avait
trouvé une statue en pierre de la bien-
aimée Notre-Dame dans le chêne que
j'avais vendu à Délimoir, je me la fis
apporter de la ferme de Foy : je la
plaçai dans une nouvelle niche prati
quée dans un chêne voisin de celui
qu'on avait abattu. Je fis fermer cette
niche par trois barreaux de fer. La sta
tue y était depuis quatre ans au moins,
quand on vint m'avertir qu'on , avait
tenté de l'enlever; des trois barreaux
de fer que j'avais fait placer, il n'en
restait plus qu'un. J'ordonnai donc aus
sitôt de transférer la dite statue dans
la chapelle du château. A dater de ce
jour commença cette suite de pèlerina
ges et de prodiges dont j'ai informé le
Sérénissime Prince Evêque de Liège.
Ce concours continuel de pèlerins, de
malades, d'estropiés, d'aveugles, de boi
teux qui venaient à la chapelle, ne me
laissant aucune liberté dans mon châ
teau, je conçus le projet de faire élever
■i sanctuaire à l'endroit occupé jadis

PRENEZ DIMANCHE
BRUXELLES (Emission française) 483,9
6 h., 7 h., 8 h. et 8 h. 50 : Communiqués
colombophiles. — 9 h. : Disques demandés
par les auditeurs. — 10 h. s L'heure cle chez
nous : Compositeurs et interprètes belges.
Concert donné par l'Harmoni-ss des Travail
leurs de Verviers. — 11 h. : Conceri varié.
— 11 h. 15 : Récital de piano. — 11 h. 30 :
Ballets de Delibes : La Source; Coppélia;
Czardas. — 11 h. 45 : Récital d'orgue, aon-
né par M. Druart. — 12 h. : Quelques ve
dettes de cabaret et de Music-hall. — 12
heures 15 : Concer;. donné par l'Orchestre
Radio. — 12 h. 35 : Orchestre Radio : Poè
te et paysan, ouverture (Suppé); Dandy-
balade (CaluQÎ) ; My darling, pour saxo
phone (Macker); Mimosa, valse (Sidney
Jon.'s) ; Marche des Pachas (F. Rogister).
— 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 10 : Re
prise du concert. — 13 h. 30 : Agenda de
la vie artistique. ■ — 13 h. 35 : Disques de
mandés par les audiSeurs. — 13 h. 55 ;
Emission agricole. — Informations. Cause
rie par M. Louis Delir.ée, professeur d'agri
culture. Sujet : « Pourquoi, quand et com
ment les Jeunes agriculteurs doivent s'ins
truire. » — Conseils saisonniers. Tendan
ce des marchés. — 14 h. 30 : Sérénade
(Pierné). — 14 h. 35 : Cycle de Liège :
Connaissez-vous le Palais des Princes Evê
ques. — 14 h. 45 : Quelques chansons fran
çaises. — 15 h. : « Le Courrier de Lyon »
jeu radiophonique de Lauville. — 16 h. :
Séance de musique de chambre, donnée par
le Quatuor de Liège : Quatuor n. 3, opus
41 (R. Schumann); Variations du Qua
tuor en ré mineur (Pr. Schubert). — 16

par le premier chêne. Aujourd'hui que
cette chapelle est achevée, j'ai prié Son
Excellence le Prince Evêque de Liège
de là faire bénir et d'y faire transférer
la précieuse image de Notre-Dame. »
Cette déposition fut la dernière de la
journée. Le lendemain 3 novembre 1618
le Conseil de l'Evêquë se rendit au châ
teau pour l'examen des prodiges. Le 4
novembre un carrosse du seigneur de
Celle reconduisait à Liège le secrétaire
du Conseil porteur du dossier du pro
cès. La procédure fut trouvée régulière,
revêtue -de la signature et du sceau du
prince, Ferdinand de Bavière, évêque du
lieu et publiée dans tout le diocèse. En
même temps qu'il sanctionnait la pro
cédure, l'évèque chargea son grand vi
caire à Celle de bénir le nouveau sanc
tuaire que Messire de Celle avait fait
construire et de procéder à la transla
tion de la statue. Ces cérémonies eu
rent lieu le 21 novembre 1618 au milieu
d'un grand concours de peuple. Le nou
veau sanctuaire élevé là où se trouvait
le premier chêne vendu à Délimoir
avait un chœur en forme de rotonde
d'un diamètre de huit pieds, même dia
mètre que celui du chêne primitif. Au
milieu de la rotonde s'élevait l'autel et
sur cet autel était construite une niche
élégante à la hauteur de celle que la
précieuse statue avait occupée dans
l'arbre. Cette niche ainsi que la pre
mière était fermée par une petite grille
en barreaux de fer. Le vaisseau de la
chapelle pouvait contenir quatre-vingt
à cent personnes.
Les prodiges se succédèrent à ia cha
pelle. Le R. P. Bouille, de la Compagnie
de Jésus, né à Dinant en 1576 vit naî
tre et se développer la dévotion a No
tre-Dame de -Foy. Il s'en fit l'historien
et il ne rapporte pas moins de 72 gué-
risons extraordinaires dues à la con
fiance en Notre-Dame et il cite pour
chaque fait les noms, prénoms, domi
ciles des privilégiés apportant en plus
des attestations médicales et celles
aussi d'autorités religieuses.
En 1619 les Souverains des Pays-
Bas, l'archiduc Albert et l'infante Isa
belle firent à Foy un pèlerinage demeu
ré célèbre. Ils firent don à cette occa
sion à Notre-Dame de la magnifique
chasse en argent, enlevée depuis par les
révolutionnaires français.
En 1624, le prince Ferdinand de Ba
vière vint lui-même le 27 mai témoi
gner sa reconnaissance à Notre-Dame
de Foy. La statue miraculeuse se trou
vait encore dans l'ancienne chapelle,
adossée à l'église qu'on venait d'ache
ver et qui n'attendait pour être ouver
te au culte que l'autorisation et la con
sécration épiscople. Le Prince Evêque
enrichit l'église du splendide autel de
marbre noir et blanc qui s'y trouve en
core et du superbe tableau que l'on voit
encore au maître-autel. C'est un Noël
sorti du pinceau de François Walschartz.
L'église fut consacrée le 7 septembre
de la même année 1624 devant une.fou-
le — énorme pour l'époque — de 12.000
pèlerins parmi lesquels se trouvaient
plus de 200 infirmes et malades.
C'est en 1626 que le comte de Léu-
wenstein-Rochefort et sa cour, M. le
Recteur de la cure primaire de Behogne,
le clergé de la paroisse et les religieux
du monastère du lieu s'engagèrent par
vœu, du nom de la paroisse à aller tous
les ans, le lundi de la Pentecôte, eji pè
lerinage à Foy-Notre-Dame, afin d'ob
tenir par là, la cessation et la préser
vation de la peste et autres plaies. Ils
s'engageaient à partir le jour de la Pen
tecôte à minuit, pour. revenir le lundi
après-midi.
Ce vœu fut toujours fidèlement ac
compli. En 1832, M. le doyen Gilain le
renouvela au nom de son peuple. En
1855, M. Fichefet, déléi?ué à cet effet
par M. Jacques, alors doyen de Roche
fort, le renouvela également.
Depuis 1626, la procession de Roche
fort s'est toujours déroulée de la mê
me manière. La peste ayant cessé à la
suite du pèlerinage de l'an 1626, la pa
roisse de Behogne (Rochefort) se crut
obligée de faire une démonstration de
reconnaissance en l'honneur de Notre-
Dame de Foy. Il fut donc arrêté en
cour et en conseil que l'année suivante
et chaque septième année dans la suite,
le pèlerinage se ferait « sous les ar
mes ». c'est l'expression encore consa
crée aujourd'hui.
Depuis lors tous les ans, le dimanche
de la Pentecôte à minuit les pèlerins
rochefortois prennent la route de Foy,
vers 7 heures du matin, le lundi de la
Pentecôte ils font leur entrée solennelle
à Foy et à la vesprée on les vo.'t reve
nir à Rochefort. brisés de fatigue, il
est vrai, mais pleins de joie et de fier
té, confiants en leur bonne Notre-Dame
dn Foy.

heures 45 : Quelques disques fie piano. —
17 h. s Concert donné par l'Orchestre Ra
dio. — 17 h. 30 s Conseils pour bien par
ler, par M. Adolphe Hardy. — 17 n. 35 : Re
prise du concert donné par l'orcheslre Ra-
crio. — 18 h. : Radio-jeun-ess. Séance réali
sée par M. Franz Weyergans : Pour chan
ter en chœur : « Les trois princesses au
pommier doux ». — Petit journal parlé;
Ls Marionnettes de Radio-Jeunesse; Boite
aux leltres; « Les mésaventures de Jean-
Paul Choppart », jeu radiophonique d'An
dré Blandin, d'après Louis Desnoyers;
Adieu musical. — 18 h. 55 : Ave Maria
(Liszt). — 19 h. : Causerie religieuse par
le R. P. S'.inglhamber, professeur aux Fa
cultés N.-D. ae la Paix à Namur. Sujet :
« Le Message de Pâques s Servir. » — 19
heures 15 : Valses nobles et sentimentales.
— 19 h. 30 : Journal parlé. — 20 h. : Con
cert de musique légère. — 20 h. 30 s Musi
que enregistrée. — 22 h. 10 : Concert.
BRUXELLES (Emission flamande) 321,9
6 h. 30 et 8 h. : Disques. — 8 h. 25 :
Journal parlé. — 9 h. : Sélection chantée
de « Manon » (Massenet). — 10 h. : Emis
sion spécial de K. V. R. O. Diffusion, de
puis la Cathédrale de St-Salvalor de Bru
ges, de la « Missa ae Angelis ». — 11 h. 15' :
Emission agricole et horticole. — 11 h. 30 :
Déclamation lyrique. — 12 h. : Programme
de casino. — 12 h. 31 s Orchestre de jazz.
— 13 h. ; Journal parlé. — 13 h. 10 :
Reprise du concert par l'orchestre de jazz.
— 13 h. 30 : Disques. — 14 h. 15 : Votre
lettre... notre disque. — 14 h. 45 : 1> ser
vice murical dans le nouveau bâtiment de
IX N. R., montage radiophonique. — 15 h. :
heures 30 : Orgue de cinéma. — 17 h. 45 :
Disques. — 16 h. 05 : Festival sur le kios
que. — 16 h. 30 : Matinée enf an. -ne. — IT
heures 45 : La Pentecôte dans la littératu
re et la musique. — 18 h. 45 ; Causerie
religieuse, par le R. Chanoine A. Jans
sen, professeur. Sujet : « Noms de Marie ».
— 19 h. ; Disques. — 19 h. 30 : Jour
nal parlé. — 20 h. : Non stop ! Redit door.
— 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 10 ;
Orchestre de jazz.
RADIO-BINCHE
9 h. ; Marches. — 9 h. 15 : Danses. — 9
heures 30 ; Chants : La castagnetta (Gar-
doni) ; S'il n'y avait pas les soldats (Bous
quet); Ressouvenance (Fattorini); Fille à
soldats (Scotto); Echos du vallon (St-Ser-
van); Ça m'a vesqué (Fernandel) ; J'ai
trouvé une fleur (Georges); Chants aes
soldats d'Afrique (Scotto). — 10 h. : Or
chestre musette Deprince : Chanson du
gondolier (Poterat); Après de la Seine
(Himmel); Refrain des chevaux de bois
(Alexander); Un jour, je te dirai (de Ba-
det); Sur mon chemin (Himmel) ; La
ranchera (Monfred). — 10 h. 30 : Spirou
reçoit, scènette enfantine d'Emile-André
Robert. — 10 h. 45 : Orchestre. — 11 heu
res 15 : Chants par Maurice Chevalier ;
C'est mon p'tit doigt (Telly) ; Y a du bon
heur pour tout le monde (Lattes); Marylou
(Scotto); Les mots qu'on voudrait dire
(Oberfeld). — 11 h. 30 : Orchestre muse'.-
te. — 11 h. 45 : Chants : La cascade des
amoureux (Granon) ; Un jour chéri (Sto-
ne) t Mais je t'aime (Halet); C'est un adieu
(Siniavine). — 12 h. : Concert par l'orches
tre du Vert Bois, à Bomerée. — 17 h. :
Morceaux demandés. — • 18 h. : Jazz. — 18
heures 15 : Violons. — 18 h. 30 : Bal cham
pêtre. — 19 h. s Orchestre musette Gué-
rino. — 19 h. 30 : Orchestre.
ANVERS (T204.8 m.)
7 h. ; Programme varie — 10 h. 30 :
cert. — 11 h 30 : Echos de la viile. — 12
La demi-heure enfantin*. — 11 h. : Con-
he-res 30 ; Disques. — 20 n. : Disques. —
20 h. 30 : Le crochet Napolis. — 21 h. 30 :
Concert de nuit varié. — 23 h. : Musique
de danse.
RADIO-AROENNES (Î67,4 m.)
7 h. : Musique religieuse. — 7 h. 20 s
divers. - — 7 h. 45 : Concert des Â R. A. —
— 8 h. 15 ; Chronique et courrier des Amis
des R. A. — 17 h. : Extraits d'opérettes. —
17 h. 15 : Le Doryphore, causerie. — 17
heures 30 : La demi-heure des Gardes-fron
tières. — 18 h. : Bal populaire.
WA-.IONIA (201. i ....
7 h. : Musique du matin. — 7 h. 50 :
Disques. — 8 h. s Relais de La Louvière.
— 13 h. : Concert dominical. — 15 h. 30 :
Cabaret concert du Coq wallon. — 16 h. :
Musique légère. — 16 h. 30 : In Mainnât-
che au Micro, sketch wallon. — 16 h. 45 :
Variétés.
LILLE (247,3 m.)
6 h. 40 et 8 h. 40 : Disques. — 10 heu
res 05 : Disques. — 11 h. 50 ; Disques. —
11 h. 35 : Chansons. — 12 h. : Orchestre
de la station. — 13 h. 20 : Danses de tous
pays. — 14 h. 05 : Emission agricole. . — 14
heures 35 : Musique de danse. — 18 h. ;
Une aeœi-heure de gaité. — 19 h. 15 :
Sports. — 19 h. 30 : Journal. — 20 h. :
Journal. — 21 h. 30 : Concert.
PARIS-P. T. I (431,7 m.)
7 h. 20 ; Disques. — 8 h. 40 : Radio-re
portage. — 8 h. 20 : Disques. — 10 h. 45 :
Chansons. — 11 h. 20 : Le quart d'heure
des auditeurs. — 12 h. 20 : Programme so
nore de la semaine. — 12 h. 30 ; Chan
sons interprétées par Germaine Roger. —
13 h. 40 : Causerie agricole : « Le problè
me des céréales secondaires », par M. Ha-
vard-Duclos. ingénieur agronome. — 13
heures 55 s Présentation du spectacle de
l'Opéra-Comique. — 17 h. s Disques. — 18
heures ; Contes de Trisian Bernard, lus
par Mlle Reyna-Capello. — 18 t. 15 : Jour
nal. — 18 h. 30 : Disques. — 20 h. ; Les
frères Jacques présentent : M. Daniderff.
— 20 h. 30 : Théâtre parlé : Le Président
Hautecœur, pièce en 3 actes de Roger Fer
dinand, ave la Troupe du Théâtre National
de l'Odéon.
RADIO-PARIS (1.648,3 m.)
7 h. 20 : Disques de danse. — 9 h. 40 :
Concert varié. — 10 h. 30 s Causerie par
Paul Provence : Chevaux fous. — 10 heu
res 45 : Disques. — 11 h. : Orgue. — 12
heures : Causerie religieuse : L'assaut des
forces invisibles : Une puissance à em
ployer, par le R. P. de Parvillez. — 12 heu
res" 30' s Mélodies. — 12 h. 45 s Journal. —
13 h. 15 : Concert varié. — 14 h. ; Con
cert varié. — 14 h. 30 ; Radio-jeunesse. —
15 h. 45 s Nos trésors du passé vous par
lent : Les Nymphéas, de Claude Monet; Le
bureau de La Fayette. — 16 h. 15 : Le
quart d'heure littéraire des jeunes. — 17
heures : Chansons par Lina Tyber. . — 17
heures 15 : Les fantaisistes Jean. Jac et
jo. — 17 h. 45 ; Disques. — 18 h. 15 :
Théâtre. La Pentecôte, reportage épilogue
du « Dieu Vivant », par Mmes Cita et Su
ranné Malard. — 20 h. : Journal. — 20
heures 30 : Concert symphonique.
POSTE-PARISIEN (312,8 m.)
8 h. : Concert. — 8 h. 40 : Le livre
d'Heures, pages de Paul Claudel, par le R.
p. Roguet. — 11 h. 15 : La Boite aux let
tres. — 13 h. 10 ; Le Quintette des Chan
sonniers. — 17 h. : Disques variés. — 20 h. :
physionomie de la journée. — 20 h. 05 :
Potins de Paris. — 20 h. 15 : La Manécan-
erie des Petits Chanteurs à la Croix de
Bois. — 21 h. 05 s L'heure des amateurs.
_ 22 h. 15 : La Nuit Fnsorcelée (Chopin).
RADIO-STRASBOURG (349,2 m.)
8 h. 40 : Disques. — 9 h. 25 ; Emission
religieuse. — 12 h. : Orchestre. — 13 h. 05 s
Musique populaire. — 14 h. 10 : Concsrt

— 16 h. : Chants. — 16 h. 25 : PetsUs
musiques gaies — 18 h. : Musique anglaisse.
— 19 h. 40 s Musique légère. — 20 h. 15 :
Extraits populaires d'opéras célèbres.
RADIO-TOULOUSE (328,6 ri.)
8 h. : Retransmission de la messe chan
tée au Caousou. — 11 h. 40 : Orchestre. —
11 h. 45 ; Causerie religieuse. — 12 h. s
Orchestre d'opérettes. — 12 h. 30 : Fan-
Saisie radiophonique. — 12 h. 55 s Pour
réussir dans la vie. — 13 h. 15 : Disques
demandés. — 13 h. 45 : Danses. — 18 heu
res 15 ; Disques demandés. — 18 h. 30 :
Orchestre d; salon. — 19 h. : Chants. —
19 h. 20 : L'avenir de nos enfants. — 19
h: 45 ; Concert varé. — 20 h. 30 : Le
kiosqi'o à chansons. — 21 h. 30 : Marches
militaires. — 22 h. 15 : Disques demandés.
LUXEMBOURG (1.293 m.)
6 h. 35 : Concert varié. — 7 h. 30 :
Bonjour, le monde. — 8 h. s Emission lu
xembourgeoise. — 8 h. 45 : La causerie re
ligieuse dominicale. — 9 h. : Concerts an
glais. — 14 h. s Concert. — 20 h. : Orches
tre philharmonique de Londres. — 21 h.
Concert varié.
HILVERSUM (1.(76 m.)
8 h. 10 : Emission religieuse catholique.
— 11 h. 55 : Causerie sur la PenScôte. —
13 h. s Orchestre. — 14 h. s Demandes et
réponses. — 14 h. 40 s Causerie religieuse.
— 16 h. 10 s Pour les malades. — 19 h. 25 :
Emission du KRO. — 19 h. 55 : Orches
tre.
ROME (420,8 m.)
21 h. ; Les Vêpres Siciliennes, drame en
5 actes, de Verdi.
SUISSE ROMANDE (443,1 m.)
21 h. 15 : Concert.

Tribunal correctionnel
de Namur

Audience du 26 mai 1939.
L'affaire de mœurs de Bâlatre-Saint-
Martin : attentats aux mœurs, avorte-
ment. — On se souvient, dans la région,
de cette déplorable affaire de mœurs.
Le Parquet de Namur avait effectué
une descente sur les lieux. Il n'y a au
cun témoin, si ce n'est les médecins et
les magistrats enquêteurs. Sept préve
nus comparaissent. Ce sont : Dumont
Alfred, Dubay Alice, sa femme; D'Hai-
naut Nicolas ; Legrand Fernand et Ro
ger, Dumont Angèle, la fille adoptée par
le premier prévenu, et le soldat Dum.nt
Léon, le cousin de Angèle. Ils sont tous
de Saint-Martin-Bâlatre.
Le premier est accusé de faits grades
sur sa fille. La seconde. Dubay Alice,
d'avortement.
L'audience a lieu à huis clos. Le tri
bunal entend les accusés, le juge d'ins
truction et les médecins légistes, ainsi
qu'un long réquisitoire du ministère yu-
blic.
Dumont Alfred et son épouse sont dé
fendus par Me Louis Huart et Me Jean
Bribosia.
Me Legros défend D'Hainaut ; Me
Bertrand : Dumont Léon, et Me Gof
faux : Dumont Angèle.
_ L'affaire est remise, en débats con
tinués, au 9 juin.
Prononcé : Accident de roulage. —
Nous avons relaté les détails de l'ins
truction de l'affaire Capelle, de Namur.
Ce dernier devra payer à la partie ci
vile Robaye la somme de quelque 310.000
fr. de laquelle il faut déduire 25.000 fr.
attribués antérieurement comme indem
nité provisionnelle.

ON DEM. demi-ouvrier plombier-zinguerav
S'adr. R. Pirson. 119. av. Acacias, Jambes.
Inutile si p as cap.: se prés. apr. 5 h. 10535
PROVINCE ~DE~NAMUR
Vacance d'emploi
AVIS
Il est porté à la connaissance des inté.
ressés qu'un emploi de csmtonmer provincial
est vacar.t- dans la Province ce Kamur
(Canton de Florennes i.
Les demandes doivent parvenir à M. le
gouverneur de la Provisice, à Namur. avant
le 15 juin 1939.
A cette demande, doivent être joints un
extrait de lacté de naissance et éventuel
lement la preuve que le demandeur peut bé
néficier des dispositions de la loi du 3-8-1919.
Conduirais d'admission :
Age minimum : 25 ans.
Age maximum s 33 ans (43 ans pour les
bénéficiaires de la loi du 3-8-19191.
Traitement : minimum 10.0C0 fr. plus
éventuellement indemnité familiale.
Le programme de l'examen et tous autres
renseignements peuvent être obt/snus à la
Direction du Service technique provincial,
35. rue du Collège, à Namur. 10455

25 à 50 fr.

GAGNEZ
CHEZ VOUS
par jour avec machine a tricoter derniers
perfectionnements. Travail assuré pflr con
trat. Apprentissage gratuit. Demandez cata
logue gratuit. 942J
ECOLE DE TRICOTAGE
Gand s 58. avenue Astrid : Bruxelles : 180,
r. de Brabant : Anvers : )9, r. Van Maerlant

MESSIEURS ET DAMES
de famille distinguée sont demandés
pour collaborer et placer une édition
bibl:ographiqii£ à grand succès. Tra
vail intellectuel agréable. Grosse ré-
mrnération pour éléments capables
ayant relations très étendues. Ecrire
tous les détails : Boite Postale n. 149,
Bruxelles-Centre. 10453

MODES. On demande ouvrières pour tout*
l'ennée. Ecr. R. M. 12, bur. jl. 10458

Les Changes

Les changes de vendredi
En belgas

Paris
Londres
New-York (câble)
New-York
Amsterdam
Zurich
Berlin
Lisbonne
Milan
Stockholm
Oslo
Copenhague
Montréal
Varsovie

15.56
27.50
5.8745
5.8745
315.47
132.375
235.70
24.96
30 9119
141.65
138.125
122.75
583 1/2
110.50

ON DEMANDE des femmes pour couper
fraises chez Ernest Custinne, Bois-de-Villers,
route de Profondeville. 9. 10383

MODSS. On dem. ouvrières pouvant trav.
quelques mois p. année. Ecr_R.M.12,b.jl. 10459
STENO-DACTYLO demoiselle ce 18 à 23
ans. habitant Namur, est dem. par impor
tante sociélé. Essnnes notions de compta
bilité exigées. Ecrirs? âge, références, état-
civil es prétent ions. S. T. B.. bur. jl. 10457
MODES. On demande ouvrières pour l'ex-
térieur. Ecr. R. M. 12. bur.- journal. 10460

ON DEMANDE femmes pour couper fraises.
Wiame. Bienven u. Wépion. 10476
BLANCHISSERIE LATOUR. à Namur. dêm.
bonnes repasseuses. 105M

ON DEMANDE une ouvrière pour confiserie.
Adresse bureau journal. 10520

m ngisANnFs p'emplpis i j
DEMOISELLE magasin, très b. éduc, b. an
cour. comm. et pouv. s'occ. écrit., cherche
place. Ecrire M. T., bur. journal. 10323
CHAUFFEUR - MECANICIEN dem. pis»
camionneur-livreur ou autre. Adr. b. jl.10464

CHAUFFEUR, père de fam., expérimenté,
cherche place conducteur camion ou voit
Ecrire A. D. 500. bur. journal. 10513

WH«< ENSEIGNEMENT

Sténo-Dactylo
CH. BERHIN. 4. r. St-Nicolas. TéL 892. 450

Ecole de coiffure on™
40, r. L. Namêche. Tél. 3594 (3 m. gare). 6811

ECOLE DE STENO-DACTYLO
COMPTABILITE ET LANGUES
me

M
rue Basse-Marcelle, Namur

Lejeune

454

RENS 0E MAISON «SH

DEMANDES

OBJETS PERDUS

PITIE pour chiens et chats perdus à la rue.
Amenez-les Asile Foliette, 20, Citadelle. 487

PERDU porte-plume réservoir, rouge-brun,
pont de Jambes-rue des Brasseurs-Cathédr.
3. quai de Meuse, Jambes. 10473

MENAGE dem. pi.: mari chauff. m. à tt,
f. serv. cuis, tr. b. certif. Adr. b. jl. 10243

JEUNE ménage demande place femme, fille
de quartier ou concierge, mari main à tout
faire. S'adresser au bureau du joumaL 10302

MENAGE 2 pers. : homme domest. intér,
jardin, femme cuisin. ou femme chambre,
poss. certifie, ch. place. Adr. bur. jL 10326

BONNE cuisinière, âge mûr, ch. place, pet
mén. tranq.: référ. Ecr. S. T., b. jL 1036!

JEUNE FILLE 19 ans, cherche place ser
vante, sais faire la cuisine, bons certificats,
pas loger. Adr. bureau journal. 10390

GOUVERNANTE cath., ch. pi., de préf. Bru-
xelles. libre de s. Ecr. E. B.. bur. jl. 10465

fcFNS RF MAISON

BHMHEH OFFRES

PERDU roue de rechange camion, entre
Jodospgne et Perwez. Avertir Fernand Rema-
cle, Bovesse. Bonne récompense. 10474

OFFRES REMPLOIS

ON DEMANDE garçon de restaurant pour
le dimanche. Hôtel du Midi, Lustin. 10099

ON DEMANDE chauffeur. S'adr. Corbiâûlë;
117, rue St-Nicolas. 10360

ON DEMANDE apprenti pâtissier habitant
campagne, 15 à 16 ans, nourri, logé. Pâtis
serie Péters, 3, pi. Gare, Namur. 10362

ON DEMANDE bon maçon connaissant le
plan. Ecr. A. B. C, bur. journal. 10388

CONSTRUCTEUR demande bon apprenti.
Adresse bureau journal. 10389

CORDONNIER. On dem. demi-ouvrier-ap
prenti. Cordonnerie Defaux, Profondev. 10456

ON DEM. ménage : mari domest. intér,
service de table, femme serv.-cuis., réf. exig.
Genard, « Clairs Champs », chaussée, 4, i
Rhisnes. Tél. 204 St-Denis 10527

POUR DINANT, on demande servante-cuis.
bonnes réf. 9, rue de la Gare, Dinant. 9786

ON DEM., pour ménage 2 pers., serv.-cuis.
conn. cuis, bourgeoise, 2 sujets, bons gages.
Ecr. A. C, Librairie Roman, 6. avenue de
la Gare, Namur. 10125

PRETRE demande servante de 40 à 50 ans,
connaissant cuisine. S'adr. Presbytère de
Hun, par Yvoir. 10101

ON DEM. femme de ch., fille de quartier,
pas lessive, gros gages. 70. Chaussée de
Dinant, Wépion. 10176

ON DEM. servante, de 25 à 40 ans — con
naissant cuisine bourgeoise — bons p. âges.
Ecr. à Mme Petit, à Neuville-sous-Huy.10178

ON DEM. un apprenti matelassier-pjarniss,
15 à 16 ans. 2, rue J. Colson, Salz. 10452

TAILLEUR. On demande apprenti,
de Louvain.

'9, ch.
10508

ON DEMANDE un tailleur de pierre pour
monuments. Alph. Renson. à Forville. 10518

ON DEM. tres bonne servante munie de
certificats. 7, rue de la Croix. 10180

ON DEM. mère avec fille, pouvant fai»
cuisine bourgeoise et office femme de cham
bre, bons gages. Ecrire à Mme Petit, "
Neuville-sous-Huy. 10179

PILLE de quartier, cathol., est demandée,
chat, envir. Andenne. Ecr. P. A., b. jl. 916*

ON DEMANDE demi et ouvrier peVitre. ' ON DEM. servante de 15 à 18 ans, pour
Dury, Gd'Rue, 164, Belgrade. 10519 loger. 17, rue de Marchovelette. 1° 241

ON DEMANDE fort garçon de courses pour ON DEMANDE bonne servante à tout faire
triporteur. Adr. bur. joumaL 10521 Pour servir à table, ou femme à journées
GROSSE BRASSERIE ayant forte vente S ' adr ' Hôtel Frisia. BoreuvUle-Pro fondlOgg
bières en bouteilles cherche échantillonneur- ON DEMANDE servante. S'adr. Rowier et
auto, connaissant son métier à fond. Pour- Crespin, 5, r ue des Fripiers, Nam ur. 1038*
rait éventuellement se monter des tournées. ON DEM. femme d'ouvrage le vendridTïp^-
Faire offres S. V. L., bur. journal. 10454 midi. 227, chaussée de Waterloo. 993*

ON DEMANDE JEUNE HOMME
POUR FAIRE COURSES
avec son vélo - Références
.Ecrire A.. T., Bureau du Journal. 10377

s.

..-'.>..