I l JU J ■ '

LE CABINET CHAUTEMPS
DEVANT LES CHAMBRES
IA LECTURE DE LA DÉCLARATION MINISTÉRIELLE
LE REDRESSEMENT FINANCIER A L'AVANT-PLAN

<De notre correspondant.)
Paris, 2 décembre. — (Par fil spétift».
— Le cabinet Chautemps. le cinquième
de la législature, sVtf présenté cet après-
midi devant le Parlement.
Cette présentation avait été précédée
d'un Conseil des ministres, au cours du -
miel H déclaration ministérielle avat été
SumSe S président de la République
affilie les projets de redressement
^A^sSuitS le président du Conseil
a lu la déclaration a la Chambre, tandis
que M. Raynaldy. garde des sceaux, la
Usait devant le Sénat.
Voici cette déclaration :
Messieurs,
Le gouvernement républicain qu! ie présente
devant vous, moins soucieux de polémiques inu-
Uï-«j que d'action nécessaire, vous convie à en-
-.repreodre sans déCal une œuvre de saint public,
dont votre patrlotume ne saurait méconnaître
I "urgence.
DcduIs trop longtemps, alors que tant de
problèmes économiques et Internationaux re
quières notre vigilance, la vie parlementaire
est paralysée par Tunique souci de l'équilibre
budgétaire. Quelles qu'en puissent être les
causes notre impuissance k remplir ce devoir
entraînerait, pour le pays, des conséquence*
dont nul ne saurait nier la gravité.
LA CRISE FINANCIERE
Crise financière d'abord, car le déficit per
manent menace la Trésorerie ct enhardit ta
spéculation. Assurément, la France peut avoir
confiance en son avenir. Son crédit et sa mon
naie sont encore parmi les plus solides ct son
peuple a gardé intactes ses incomparables qua
lités de travail et d'épargne; mais il n'est que
trop certain qu« sa situation présente appelle
la plus sérieuse attention et réclame, de notre
part, d'énergiques et immédiates solutions.
LA CRISE FOLITIQl'E
Crise politique ensuite. L'Instabilité ministé
rielle a provoqué dans le pays une vive et légi
time émotion et l'autorité de l'Etat s'en trouve
atteinte. Le régime parlementaire est dénoncé
comme incapable de libres disciplines et «s
adversaires affichent, comme Jadis, des consi
gnes de désordre et d'agitation. Le meilleur
moyen de le défendre e*t d'en assurer le fonc
tionnement régulier et de démontrer k la na
tion qu'il est en mesure de faire face à tous
«es devoirs envers elle.
Restaurer les finances, défendre le régime,
c'est pour cette double t&che que le gouverne
ment lait appel k votre confiance.
11 marque sa volonté en accompagnant sa dé
claration traditionnelle d'un acte immédiat et
décisif; aujourd'hui même, 11 dépose sur le bu
reau de la Chambre, en demandant pour 6on
examen la procédure exceptionnelle d'extrême
urgence un projet do loi tendant au rétablis,
eement complet de l'équilibre budgétaire par
une équitable répartition des sacrUlces néces
saires au salut commun. C'est sur son program
me financier qu'il souhaite d'être Jugé par vous,
espérant qu'une trêve nous permettra d'a.ssocle
nos «fforts pour l'intérêt général. Nos querellée
peuvent attendre, les échéances n'attendent pas.
Certes. Messieurs, l'équilibre budgétaire n'est
qu'une étape nécessaire dans la voie du redres
sement national. Bientôt, nous vous saisirons
de divers projets destinés k ranimer la vie
économique du pays, à organiser et protéger ls
production, à rMulre le chômage.
De même nous poursuivrons, en plein ac
cord avec les commissions parlementaires et les
assemblées, la politique extérieure tradition
nelle de la France républicaine et pacifique,
fidèle à la Société des Nations, à son Idéal de
coopération internationale, comme a ses ami
tiés, ses ententes et ses pactes.
LA POLITIQUE EXTERIEURE
Prêts à poursuivre, selon la procédure nor
maie des chancelleries, l'amélioration de nos
rapports avec toutes les puissances, nous esti
mons que des accords particuliers ne sauraient
servir la paix que s'ils ne portent aucune at
teinte à notre propre sécurité et s'ils respectent
le» engagements internationaux par lesquels
tous les peuples ont cherché, depuis la guerre.
à garantir en commun leurs droits.
Maïs tontes ees grandes oeuvres, si urgentes
qu'elles soient, sont commandées par la res-
Unratlon préalable des finances publiques,
qui est la condition de tout appel an erédlt
comme «Ue est, à l'extérieur, on des éléments
de la sécurité française.
C'est donc sur elle que le gouvernement en.
tend, pour aujourd'hui, concentrer ses efforts.
Pour la mener k bien, 11 fait appel k l'union
de tons les républicains qui, fidèles aux leçons
de l'histoire, savent que l'ordre dans les Ilnan-
ces est la meilleure sauvegarde des régimes de
liberté.
Vous connaisses. Messieurs, le danger que
Chaque Jour aggrave. Le gouvernement vous
propose des remèdes et engage devant vous sa
responsabilité, n vous convie à l'action, au nom
du pays qui préférera des mesures sévères à Vin
certitude présente et qui, tandis que certaines
minorités s'agitent, réfléchit en silence, Juge ses
mandataires et saura reconnaître ceux qui au
ront rempli avec désintéressement et avec cou
rage leur devoir envers lui. — r . r
LE DEBAT
Le débat, après cette lecture, s'est ou
vert dans le plus grand calme.
On savait déjà que la plupart des
députés étaient décidés à voter à l'appel
du gouvernement et, pour gagner du
temps, le renvoi des interpellations qui
suivent d'ordinaire la lecture de la dé
claration gouvernementale.
On sait aussi que la presque unani
mité de la Chambre était d'accord pour
accepter la procédure d'urgence appli
quée à la discussion des projets déposés
par le cabinet.
Après avoir terminé la lecture de la
déclaration ministérielle qui a été ap
plaudie surtout par les radicaux, M.
Chautemps est remonté à la tribune
pour demander, ainsi qu'on s'y attendait,
le renvoi des onze interpellations sur la
politique générale du gouvernement et
sa composition.
• L'usage voudrait, a précisé le prési
dent du Conseil, que ces interpellations
fussent discutées immédiatement, mais
nous sommes dans des circonstances ex
ceptionnelles; c'est pourquoi le gouver
nement demande que la discussion ne
vienne qu'après le vote des projets finan
ciers pour lesquels il réclame ty procé
dure d'extrême urgence.
Nous pensons, en effet, qu'il n'y a rien
de plus pressant pour les ministres que
de se rendre devant la commission des
finances.
A l'heure où le régime parlementaire
commence à être attaqué au dehors, il
serait fâcheux que nous puissions ne pas
tout sacrifier au rétablissement de l'équi
libre budgétaire.
Le gouvernement ne peut d'ailleurs, au
moins pendant quelques Jours, avoir
d'autre programme. Il sera ensuite à
l'entière disposition des Interpella teurs. »
Cela dit, le président du Conseil pose,
sur le renvoi, la question de confiance et
ajoute : a c'est votre responsabilité et
non celle du gouvernement qui se trou
vera engagée. •
Les radicaux et une partie des socia
listes applaudissent, mais M. Nicoile, dé
puté réactionnaire de Lille, s'oppose au
renvoi et essaie vainement, au milieu du
bruit, de justifier son intransigeance.
Le royaliste Xavier Vallat lui succède,
II rappelle la chute du premier cabinet
Chautemps, le 35 février 1930, et l'accuse
d'avoir choisi la date du 2 décembre pour
faire un geste llberticide, car, pour M.
Vallat, supprimer le droit d'interpella
tion, c'est, de l'autorisme bonapartiste.
L'orateur ne fait, en effet, aucune dif
férence entre ajournement et suppres
sion.
n s'étonne enfin que l'on veuille obte
nir à l'avance une sorte d'approbation
en faveur d'un projet financier que M.
Chautemps ne reconnaîtra probablement
plus lorsqu'il reviendra de la commission
des finances.
Le seul argument que puisse invoquer
M. Chautemps, c'est que son ministère
est formé d'à peu près les mêmes élé
ments que les précédents. C'est, dit M.
yallat, le ministère de la métempsycose!

L'orateur met en cause M. Ravnaldy
le nouveau ministre de la Justice, qui
aurait, à la fin dc 1923, bénéficié des
libéralités électorales du sénateur Bil-
liet, président de l'Union des Intérêts
>t;o no iniques.
M. Vallat considère, dans ces condi
tions, comme inadmissible la présence
simultanée, au banc des ministres, dc
MM. Ravnaldy et Patenotre, mais il ne
Juge pas utile d'éclairer sur ce point sa
lanterne.
Vive le roi ! » crie-t-on à l'extrême-
gauche.
Le renvoi est également combattu par
M. Thibault iSarthe» et par M. Louis-
Marin : « SI vous ne voulez pas qu'on
attaque le Parlement, dit ce dernier,
commencez par respecter le règlement! ■
AL Korgeot, député dr la Marne, a
onstaté que le gouvernement venait
d esquisser un geste d'autorité. « Il faut,
dit-il, éviter toute équivoque. »
M. Forgeot approuverait la constitu
tion d'un gouvernement cemposé de peu
de ministres, auxquels seraient accordés
les pleins pouvoirs. » Par exemple, je
vois très bien un ministère avec le
triumvirat : Herriot, Tardieu, Caillaux. »
L'extrême -gauche ne goûte pas cette
proposition, car elle proteste.
Aï. Léon Blum, prenant ensuite la pa
role, refuse de s'engager sur ce terrain.
« Le groupe S. P. I. O. votera aujour
d'hui avec le gouvernement, sur des scru
tins de procédure, en réservant son opi
nion sur le fond des projets financiers.
Puis. AI. Franklin-Bouillon réclame la
constitution d'un gouvernement d'union
nationale. Les ministres actuels sont, â
son avis, ceux de l'ancien gouvernement;
ils ne ramèneront pas la confiance. Il
faut faire une vraie politique de salut
public.
Aï. Chautemps (président du Conseil).
• C'est mon avis. C'est pourquoi j'es
père que la Chambre votera les pro
jets financiers. J'ai déjà tenté un effort
d'union et je fais encore appel à cet
esprit dans l'intérêt public.
LARGE CONFIANCE
Le renvoi des interpellations, sur le
quel M. Chautemps a posé la question
de confiance, f-st voté par 391 voix con
tre 19.
La procédure d'extrême urgence pour
la discussion financière, réclamée par
M. Chautemps, est encore votée par 569
voix contre 11.
La majorité nécessaire des deux tiers
est donc largement atteinte.
Mais ce jour ne voit aucune bataille
sérieuse.
Le débat en séance publique s'enga
gera à fond, jeudi prochain.
LE PROJET DE REDRESSEMENT
Dès cette nuit, la commission des fi
nances de la Chambre a commencé l'é
tude du projet de redressement finan
cler.
L'exposé des motifs résume les carac
tères essentiels du projet. Il marque la
volonté inflexible d'équilibre intégral
par des économies. Les mesures prises
permettront vraisemblablement d'obtenir
deux milliards, parmi lesquelles la ré
forme administrative procurerait 300
millions, un prélèvement temporaire sur
les traitements des fonctionnaires au-
dessus de 12,000 francs donnerait 275
millions.
Le renforcement du contrôle fiscal
procurera un milliard.
A cet effet, les établissements de cré
dit devront adresser au fisc un relevé
des coupons payés par eux et les béné
ficiaires de ces coupons déclineront leur
Identité.
Divers aménagements fiscaux fournis
sent 1.480 millions, dont un milliard sur
la revision de certains dégrèvements, 70
millions par des taxes sur certains spi
ritueux et 225 millions par une taxe sur
les licences d'Importation.
Les ressources exceptionnelles sorrt
évaluées à 1,528 millions, dont 700 mil-
Mons par la loteiie, 628 par la frappe
de monnaies d'argent et de nickel, etc.
LES FONCTIONNAIRES
CONFIRMENT...
Ajoutons que les fonctionnaires ont
"-onfirmé l'attitude prise sous les pré-
«•■édents ministères et se sont déclarés
opposés à tout prélèvement particulier
sur les traitements des fonctionnaires et
agents de l'Etat.

LES ÉLECTIONS
AU X COR TÈS
LES RÉSULTATS OFFICIELS DU
PREMIER TOUR DE SCRUTIN
LE DEUXIÈME TOUR AURA LIEU
AUJOURD'HUI DIMANCHE
Madrid, 2 décembre. — Le ministre de
l'Intérieur a communiqué, ce matin, à
i h. 1 2. les résultats du premier tour
de scrutin des élections aux Cortès.
Sont élus :
78 radicaux;
14 républicains conservateurs;
5 membres d'action républicaine;
1 radical-socialiste;
2 radicaux-socialistes indépendants;
1 membre de l'Un. soc. catalane;
1 fédéral;
23 membres de la gauche catalane;
27 membres de la Ligue catalane;
6 républicains de Galice;
9 libéraux démocrates;
1 progressiste;
12 républicains indépendants;
27 socialistes;
67 députés d'action populaire;
80 agrandis;
11 nationalistes basques;
11 tradition, et monarchistes;
2 indépendants.
Soit au total 378 députés. En conséquence,
il reste à élire 95 députés. — Belga.

LA CROISIÈRE VUILLEMIN

Fort-Arehambault. 2 décembre. — Les
28 appareils de l'escadre VuiUemin ont
quitté Fort-Archambault, ce matin, a
6 heures, à destination de Bangui, point
extrême de leur croisière.
A 7 h. 05, l'escadre faisait savoir qu'el
le survolait Bouka.
A 7 h. 15, elle Indiquait qu'une « cellu
le » de trois avions blancs s'était posée
normalement sur le terrain de Bouka,
l'un des appareils composant cette cel
Iule ayant dû se trouver en difficulté.
A 8 h. 14, l'escadre survolait Damara.
— Havas.
A BANGUI
Aoulef, 2 décembre. — L'escadre du
général Vuillemin est arrivée à Bangui,
à 10 heures. — Havas.

LE BAL DE L'ACADÉMIE
DES BEAUX-ARTS

On ne pourra jamais faire reproche
de passivité aux jeunes dirigeants de
l'association des anciens élèves de l'aca
démie des Beaux- Arts de Bruxelles. Ds
vont de l'avant avec audace et sans se
soucier des contingences.
Leurs bals annuels rencontraient trop
de succès, vu l'exiguïté de la salle où
d'ordinaire ils convient leurs amis : ils
ont transporté... à la Madeleine (rien
que ça !) le théâtre de leurs ébats.
Et le public les a suivis, et samedi
soir c'était déjà presque la cohue ! La
salle, par les soins de nos Jeunes artistes
dessinateurs et peintres, avait été préa
lablement toute regaillardle, et franche
ment le coup d'oeil était réjouissant.
M. Max, président d'honneur de l'as
sociation, vint en personne saluer les
membres du comité, parmi lesquels nou?.
citerons, M. De Hens, président. Paul
Frognier, vice -président, A. Hofmann,
secrétaire. Ernest Fucke, secrétaire -ad
joint. Jacques Coets, trésorier, etc.
Plusieurs professeurs, et notamment,
MM. Van HaJen, Rosenberg, Matton, etc,
étaient présent.
Le " Mickeys'club orchestra », le fan
taisiste Franck Mils, et le danseur Clau
de Robert, eurent les applaudissements
qu'ils méritaient. Et le bal très élégant
et très jeunes aussi, se prolongea bien
tard. — G.

UN AUDACIEUX ATTENTAT

Malines. 2 décembre. — Dans le cou
rant de la nuit dernière, un audacieux
attentat a été commis à Malines.
Vers minuit, un individu, ayant la
tête enveloppée de pansements et tenant
devant la bouche un épais mouchoir,
s'était introduit par effraction dans la
demeure des époux François Van Rou-
pay, habitant rue des Porcs, dont le
mari, un agent de police, était absent.
L'épouse Van Roupay. qui avait en
tendu un bruit suspect dans la cuisine,
se leva précipitamment et descendit.
Arrivée dans lu cuisine, elle se trouva
devant l'individu, qui s'élança sur elle et
tenta de la bâillonner.
"Les appels de la victime, qui se dé
fendit très énergiquement, mirent en
fuite le malfaiteur, qui ne put rien em
porter.
On ne possède que peu de renseigne
ments sur l'agresseur.

MORT DUNE CENTENAIRE

Anvers, 2 décembre. — La centenaire
d'Anvers. Mme veuve André Schreurs,
née Catherine-Hubertine-Florence Hau-
termann, vient de mourir dans sa mai
son, ruo Montebello, 19.
La défunte était née le 12 juillet 1831
a Liège et avait donc atteint l'âge de
102 ans 4 mois et 19 jours.
LE BAL
DU CONSERVATOIRE AFRICAIN

Il suffit que le Conservatoire Africain
annonce une soirée pour que le Tout-
BriiM2llcs éprouve — avec raison — le
besoin d'-* en être >*.
Cela est dû principalement au fait que
les galas de bienfaisance du Conserva
toire Africain sont régulièrement de pe
tits chefs-d'œuvre de réussite, d'organi
sation et d'élégance; d'autre part l'œu
vre des crèches justifie largement les
unanimes sympathies dont elle jouit
dans la population bruxelloise.
La fête dansante de samedi soir, mal
gré une concurrence serrée, a remporté
le plus encourageant des succès.
Les organisateurs avaient eu l'excel
lente idée de confier aux <• Collegians n
d'Anvers et à « Georgy and his hot
saxes* le soin de faire se trémousser l'élé
gante et gracieuse cohue qui se pressait
sur la piste d'un grand dancing du cen
tre. Pour corser l'affaire, il y eut un dé
filé de mannequins et le tirage d'une
plantureuse tombola. Ce fut réussi et
joyeux à souhait et il convient d'en fé
liciter chaleureusement les dévoués di
rigeants du Conservatoire : MM, Robert
Ulens, président ; Simon, Dechaineux,
Lits, F. Vandenbosch, R. Gidello, H.
Hees, R. Vandenberg, A. Loonis, Raoul
Schepers, Claes. etc. — G.

3 La Dernière Heure 3
UN TIGRE
EN BALADE
IL EMPLOIE MÉCHAMMENT
SES HEURES DE LIBERTÉ
IL EST MAÎTRISÉ PAR LES
POMPIERS, NI PLUS NI MOINS QUE
DES MANIFESTANTS HUMAINS
(De notre correspondant.)
Londres. 2 décembre. — (par télépho
ne.) — Dans un théâtre de Sheffield. un
tigre est sorti de sa cage et il a fallu
quatre heures à de nombreuses forces de
police, d'employés et de pompiers, poui
lui faire réintégrer sa prison.
L'animal appartient à un cirque qui
visite actuellement la ville et la région
Ce matin, très tôt, l'entraineur des
animaux voulut se rendre dans la cage
du tigre, qu'il tentait d'apprivoiser quel
que peu pour ses prochaines exhibitions
devant le public.
L'homme n'eut pas le temps de refer
mer la grille. Le tigre, furieux, se jeta
sur lui et le renversa, lui labourant la
poitrine et le visage de ses griffes acé
rées.
Les cris du malheureux attirèrent
d'autres ouvriers qui. à coups de barre
de fer. frappèrent la bête et réussirent
ainsi à dégager l'homme.
Mais il était dans un piteux état. On
a dû le transporter aussitôt à l'hôpital
où son état a été jugé désespère.
Le tigre n'était pas resté immobile ! Il
s'était rendu, en effet, dans la salle de
musique où il renverra les meubles, les
instruments et déchira les rideaux. Puis,
il descendit dans les caves de l'établis
sement. Une vieille femme était occupée
à nettoyer.
Effrayée, elle courut vers l'escalier
mais au moment où elle s'apprêtait a
grimper les marches, un homme qui ve
nait la prévenir de se sauver entra en
collision avec elle, et touts deux s'af
falèrent.
Heureusement, aucun des deux n'était
blessé. Ils remontèrent l'escalier en hâte
et fermèrent la porte.
Quelques secondes plus tard le tigre
venait s'y heurter avec violence.
Le personnel du théâtre s'empressa de
fermer toutes les portes.
En attendant l'arrivée de la police et
des pompiers, on jeta des morceaux de
viande à l'animal pour tenter de le met
tre de bonne humeur.
Le tigre ne se calmait pas et refusait
d'entrer dans sa cage.
Le personnel bâtit un passage, au
moyen de grilles, allant de la cage à la
salle où se trouvait l'animal. Les pom
piers amorcèrent une lance et bientôt un
iet d'eau puissant et froid fut dirigé sur
le tigre qui goûta peu ce genre de plai
santerie.
Après avoir effectué des bonds désor
donnés, il s'avoua vaincu et, tête basse,
regagna sa cage...

les éléments
déchaînés

OUTRE-MEUSE EN FÊTE

Liège. 2 décembre. — Le comité des
fêtes de la société ■ Tchantchet», l'un
des plus anciens groupements du pitto
resque quartier d'Outre-Meuse, avait or
ganisé samedi soir une touchante mani
festation en l'honneur des époux Fran
çois Maréchal, à l'occasion de leurs no
ces d'or, et des soixante années de pro
duction littéraire du poète wallon Jo
seph Vrindts.
M. Léon Dumont, après avoir remercié
M. Fraigneux. échevin de Liège, qui as
sistait à la réunion, a trouvé des phra
ses pour exprimer aux jubilaires l'affec
tion de leurs très nombreux amis du
quartier de ■ D'ju d'ià».
M. Lucien Deprez, au nom de la vieil
le société liégeoise -Le Caveau Liégeois»
a, lui aussi, félicité les héros de la fête
auxquels M. Louis Fraigneux a remis la
médaille d'or de la reconnaissance fran
çaise.
Enfin, M. Joseph Vrindts y alla de son
discours en wallon et l'on sait toute la
bonhommie et l'esprit qui caractérisent
sa façon de s'exprimer.
D'autres discours furent encore pro
noncés tandis que de nombreuses gerbes
de fleurs et cadeaux étaient remis aux
jubilaires.

ON SIGNALE PLUSIEURS
SINISTRES EN MER
DE NOMBREUX MORTS
(Voyez début pape 1.1
Stamboul, 2 décembre. — A la suite de
la tempête de la mer Noire, le littoral
dans la région d'Ordou a été complète
ment ravagé.
Un voilier soviétique a été jeté à la
côte; 13 matelots sur 20 ont été noyés.—
Havas.
UN VAPEUR COULE
Moscou, 2 décembre. — Le vapeur an
gl a Ls ■* Polchclla •■ arrivé au port de No-
vorossisk avec sa cargaison avait été
amarré dans la baie par deux ancres, un
vent violent de Nord-Est. l'a emporté et
lc navire, a heurté le môle dc cabotage.
Lc capitaine a donné l'ordre d'ouvrir
les soupapes arrière du navire, pour le
couler. L'équipage a été sauvé et a reçu
les secours nécessaires.
Plusieurs autres bateaux ont subi des
avaries au même moment en divers en
droits du littoral de la mer Noire. Le pé
trolier espagnol ■ Zorroda ■ notamment,
qui était chargé à plein a été jeté à la
côte â Touapsc. — Belga.
D'AUTRES NAVIRES EN PERDITION
Naples, 2 décembre. — Le mauvais
temps a rendu dangereuse la navigation
sur les côtes de la Calabre.
A Bianconuovo, un voilier yougoslave
avec une cargaison de bois, a fait nau
frage. Trois hommes d'équipage ont été
noyés.
A Roccella Ionica. un voilier albanais
a subi de graves avaries. L'équipage a
pu se sauver -à la nage. — Belga.
ENCORE DEUX NOYES
Palerme, 2 décembre. — Les rivières
Spinola, Salsatto, et Porto-Empedocli ont
déborde. De nombreux habitants ont été
obligés de quitter leur demeure.
Des secours ont été organisés. Deux
personnes ont été noyées; plusieurs ont
été blessées.
On mande de Catane, que la rivière
Simeto a également débordé. Les pluies
abondantes persistent. Toute la cam
pagne est inondée. Les dégâts sont très
Importants.
Une quarantaine dc personnes qui
étaient cernées par les eaux dans leurs
habitations, ont pu être sauvées.
Belga.

LE PRINCE LÉOPOLD
CHEZ LES ATHËNÉENS D'IXELLES

Samedi soir, a eu lieu au Palais des
Beaux-Arts, une magnifique représenta
tion de gala à l'occasion du cinquantiè
me anniversaire de l'Athénée d'ixelles.
Le prince Léopold y assistait; il était
accompagné du colonel Six, son aide de
camp.
Le prince fut reçu à son arrivée par
M. Armand Huysmans, sénateur et
bourgmestre d'ixelles, et les échevins
Vinck et Flagey.
Au programme - L'Extra <>. l'amusante
comédie de Pierre Veber, interprétée par
une excellente troupe ayant à sa tête
Gustave Libeau.
On applaudit également en intermè
des : Mme Laure Berge et M. Georges
VilUer.
Le prince Léopold, au moment de son
départ comme à son arrivée, fut cha
leureusement acclamé. — G.

NOUVEAU GAZ MORTEL?

Budapest, 2 décembre. — Dans une
usine chimique de Budapest, plusieurs
ouvriers ont été récemment gravement
intoxiqués par un gaz qui s'attaque aux
voies respiratoires et à la cornée des
yeux. L'une des victimes de cet accident
vient de mourir : une autre est devenue
aveugle.
Les ouvriers intoxiqués sont l'objet,
dans les hôpitaux, d'une surveillance ri
goureuse de la nart du service technique
militaire. — Belga.

PENDANT LE DISCOURS DU DOCTEUR SAND
au Congrès de médecine préventive.

La Semaine de Médecine préventive,
organisée, du 2 au 10 décembre, par la
Société Belge de Médecine préventive et
d'Eugénique, s'est ouverte, samedi après-
midi, par une séance solennelle, au Pa
lais des Académies.
Au bureau avaient pris place MM. le
docteur Keiffer, président de la Société;
le docteur Tlmbal, directeur général de
l'Hygiène; le docteur René Sand, con
seiller technique à la Ligue des Sociétés
de la Croix Rouge; Octave Dierckx, sé
nateur, président du Conseil national du
parti libéral; le père Rutten, sénateur;
Vandervelde, ministre d'Etat; Wets,
vice-président; Van Zeeland, trésorier
général; Imlanitoff, secrétaire général,
et Edward, secrétaire du comité de pro
pagande de la société.
Dsrrière lç bureau, on remarquait la
présence de MM. le professeur Herman,
président du comité médical de l'Œuvre
Nationale de l'Enfance; les sénateurs
Jauniaux et François; Schraenen. secré
taire général de la Ligue Nationale Bel
ge contre le Cancer; le docteur Der-
scheid, président de l'Œuvre Nationale
Belge conre la Tuberculose; le docteur
Vervaecke ; Goddyn, président de la
Cour de cassation; Maquet. directeur de
l'Œuvre Nationale de l'Enfance; Dron-
sart. directeur général de la Croix Rouge.
Dans la salle, on remarquait MM.
Huysmans, bourgmestre d'ixelles; de
Jaegher, bourgmestre de Tirlemont; Van
Huyneghem, bourgmestre de Jette-
Saint-Pierre; Vinck et Van Roosbroeck,
sénateurs; le général Mahieu; Willems,
directeur du Fonds National de la Re
cherche Scientifique, etc.
M. René Sand a exposé comment na
quit l'idée de la médecine préventive
avec les vaccinations et les visites mé
dicales préventives.
L'organisation de l'hygiène publique
est encore insuffisante.
Aux Etats-Unis, le professeur Erwin
Fischer fonda, en 1912, l'Institut pour la
pro.ongation de la vie.
On a constaté, dans 50 p. c. des exa
mens médicaux, des anomalies dues, la
plupart du temps, à un manque d'hygiè
ne ou à un défaut de régime.
On a décelé aussi des cas de tuber
culose, d'albuminurie, voir de cancer.
Cette visite ne va-t-elle pas donner, à

des gens qui se croient bien portants
l'obsession de leur maladie ?
Le docteur Sand ne le croit pas. Au
contraire, le malade reprend confiance
et revient chaque année à la visite.
Les centres de médecine préventive ne
font d'ailleurs pas de diagnostic. ILs
donnent souvent la marche à suivre pour
être bien portant.
Prévenir coûte moins cher que guérir.
La Belgique suit timidement les au
tres pays dans la voie de la médecine
préventive. L'opinion publique reste in
sensible et pourtant, en deux ans, la So
ciété Belge de Médecine préventive a
distribué 300,000 tracts et 70,000 affiches,
donné 600 conférences et touché direc
tement 1.250.000 habitants.
Le docteur Sand termine par un appel
vibrant à son auditoire.
M. Octave Dierckx a fait ensuite un
vibrant parallèle entre le moteur d'auto
et l'organisme humain.
Mieux vaut la visite préventive du mé
canicien que la panne fâcheuse.
De même, la visite médicale préventive
doit prévenir les hommes contre leurs
défaillances.
Représentant l'opinion libérale, l'ora
teur croit cependant que la médecine
préventive doit respecter le secret et la
liberté de la vie privée; de même, il
souhaite le libre choix du médecin.
Moyennant ces garanties, il rend
hommage au comité de la société. (Ap
plaudissement.)
Le père Rutten prend à son tour la
parole et tient à constater que la so
ciété a rayé de son programme ce que
l'on pourrait appeler l'Eugénique néga
tive.
II promet également tout son concours
M. Emile Vandervelde a terminé la sé
rie des discours en soulignant que dans
les tables de mortalité, la Belgique est
passée du 3e au 18e rang.
En matière d'hygiène sociale, il n'y a
pas. en Belgique, de plan d'ensemble.
C'est l'initiative privée qui a tout fait;
aussi, le rôle de la Société de Médecine
préventive ne peut-il manquer d'être fé
cond.
Les orateurs ont été longuement ap
plaudis. M. Keiffer les a remerciés avec
chaleur et a souligné l'apport des or
ganisations ouvrières à l'œuvre de la
médecine préventive. — E.

Impressionnante photo de l'appareil
placé au-dessus des gigantesques
roues d'atterrissage da nouveau mo
noplan qui assure le service Londres-
Amsterdam, et dans lequel disparais
sent les roues pendant le vol pour
diminuer le frottement et accélérer
la vitesse. Pendant son vol, l'avion
a ainsi l'aspect d'un oiseau.

LE GALA DE «MARS ET MERCURE»

En collaboration avec la société des
officiers français en Belgique, le Cercle
industriel et commercial des ex-officiers
et officiers de réserve belges - Mars et
Mercure ■ a donné, samedi, un gala dan
sant.
Une foule gracieuse avait, dès vingt-
deux heures, envahi les immenses salona
d'un hôtel du centre.
A l'ouverture du bal, le pourtour des
pistes n'était plus qu'un parterre ^ toi
lettes gracieuses et d'uniformes chamar
rés. Quelques habits noirs essayaient,
bien mal d'ailleurs, de représenter l'élé
ment civil.
L'orchestre de jazz : Harry Belien.
mena aussitôt une ronde incessante. Con
duit avec virtuosité, il anima instanta
nément l'assistance et ses rythmes en
diables et savants préparèrent excellent
ment la venue des vedettes du program
me.
Ce dernier, brillamment commenté par
le spirituel Marcel Antoine, recueillit
l'approbation unanime des spectateurs.
Sa composition fait honneur au grand
maître des cérémonies, le capitaine Marc
Vanhille, un chef du protocole aussi sé
vère en assemblée générale que sémillant
dès qu'il s'agit de mériter les suffrages
du beau sexe.
Le clou des exhibitions fut celle du
couple de danseurs Avila-Mile, arrivé en
droite ligne de New- York.
Reconnu au passage. M. Foulon, MM
et Mmes Proost, Vercken, Darrols, De-
kozak, Pequet, Meers, Mme Lamin, Mlle
Proost, ainsi que le président de « Mars
et Mercure", M. Grisar, et celui de la
société française, M. le vicomte Nico-
lay, entouré de leurs collaborateurs :
MM. Van Beirewaere, Lentz, Devos,
Kicq, Debrun, Herman, Godden, Wel-
lens, Neyrinck, etc.
L'invitation portait : voitures à trois
heures. Ce qu'il y eut de chauffeurs ou
bliés cette nuit-là... — J.

AU CERCLE L' « AGRÉMENT -
Le vaillant cercle amical et philan
thropique bruxellois ■ L'Agrément » a
offert, samedi, à ses fidèles •< suppor
ters m. un gala artistique et musical. Au
programme, des intermèdes variés —
chants et danses — et l'opéra comique
d'Adam : - Le Chalet *•.
De bout en bouTT la soirée fut idéale
ment réussie et ce pour la plus grande
Joie d'une assistance enthousiaste.
Lorsque nous aurons dit qu'une re
doute endiablée servit d'excellente con
clusion à cette joyeuse réunion, il sera
loisible à chacun d'imaginer l'agréable
souvenir que les participants en empor
tèrent. — J.

A SAMBRE-ET-MEUSE

Le cercle ■ Sambre-et-Meuse ■• offrait
à ses membres, samedi soir, au Théâtre
Mercells, une brillante soirée artistique,
dont le programme, judicieusement éta
bli présentait trois charmantes comé
dies en un acte : « Tic à Tac ■ de Ferau-
dy et Rouché, ■ Crime passionnel »
d'Hennequin, et ■« Le cœur a ses rai
sons i de Fiers et CaiUavet.
Ces trois œuvres furent très bien dé
fendues, respectivement par MM. Ar
thur Bender et André Leurquin; Mme
Derauw et Lebrun, MM. Williams et
Bender, Mme Tordoir et Fichefet; MM.
Warnier et Derauw.
Un bal continua cette belle soirée,
organisée de main de maître par MM.
Dulieux. président. Lebrun, vice-prési
dent, Crowet, secrétaire. Vilain, trésorier,
Dandois, Stlestendael et Tordoir.
M. Potier, président de la fédération
wallonne, assistait à oette manifestation
artistique, — A.

LA TRAGÉDIE
JUDICIAIRE
DE LEIPZIG
LE DROIT DE SE DÉFENDRE
SEMBLE ÊTRE LIMITÉ
LE PRÉSIDENT CONSIDÈRE QUE
DIMITR0FF EN FAIT UN ABUS
Leiozig. 2 décembre. — Les débats du
procès de Leipzig touchent à leur fin
Les derniers témoins seront e ntenduî
lundi et mardi, et .si aucun incident ne
se produit, la procédure probatoire sera
clôturée mercredi ou Jeudi.
Le tribunal interrompra alors ses au
diences pour une huitaine de jours; i.
se réunira de nouveau vers le 15 décem
bre pour entendre le réquisitoire et les
plaidoiries et le jugement sera, sans dou
te, rendu aux environs de Noël.
L'audience d'aujourd'hui, la quarante-
neuvième, est encore consacrée â l'au
dition de détenus politiques, tous an
ciens membres du parti communiste. Ils
sont appelés à déposer sur ce que l'accu
sation appelle les préparatifs d'un sou
lèvement armé.
Leurs déclarations restent dans le ca
dre des premiers témoignages entendus
hier; en général, les détenus sont au
jourd'hui beaucoup moins précis que lors
de leur interrogatoire devant le juge
d'instruction; certains déclarent avoir
été mal compris ou s'être trompés; d'au
tres enfin retirent purement et simple
ment leur déposition antérieure.
L'INCENDIE FUT FUNESTE
AUX COMMUNISTES
Un témoin vient appuyer l'argument
invoqué par Torgîer
que les élections du 5 mars 1933 s'annon
çaient favorablement pour les com
munistes, qui tlénloyaient une très
grande activité électorale; mais l'In
cendie du Reichstag vint anéantir
complètement tous leurs espoirs.
Lorsque Dimitroff déclare qu'il veut
poser quelques questions au témoin, lc
président lui annonce qu'il ne pourra le
faire qu'après l'audition de tous les té
moins. Il Justifie cette mesure par
■ l'abus » que fait l'accusé du droit de
se défendre.
— H s'agit Ici d'un procès politique
réplique Dimitroff. J'entends me défen
dre du point de vue politique. Ce n'est
pas ma faute si Je suis à tort impliqué
dans cette affaire. Ce n'est pas un plai
sir pour mol d'être assis au banc des
accusés. Ce n'est pas ma faute non plus
si, avec son accusation, le procureur pé-
nérai s'est préoaré une bouillie indigeste
qui ne lui convient plus. Dans tous les
cas, je suis décidé à défendre, par tous
les moyens et avec la dernière énergie
mes convictions politiques et le commu
nisme.
Le président intervient contre ce qu'il
considère comme un discours politinue,
et l'avocat général ajoute que le tribu
nal d'Empire ne doit pas être le théâ
tre de l'agitation communiste. — Belga

BOURSE DE BRUXELLES

COURS D
i;
TERME
Aljustrel
Hunquo Colon!»***
113.50
114.50
2035.—
425*
114.—
2070.—
Hurcelona
Druzll Traction
2M.7S
262.50
390.25
267.50
262 50
2«5.—
Buenos cap.
Buenos div
MO
305 —
43-
31.—
302.50
44.50
31 50
303 75
7H
—
77 50
35.—
153.—
1010.—
1320.—
1330 —
165.50
16850
142. -
141.—
171.50
177 —
126.50
128.—
178.50
179.50
Métropolitain
Mrxlco Tram
ne.—
1065 —
1085.—
Nitrato Rallw.
393
T.*.
402.50
403.75
401.25
921.
— .
950.—
940.—
655.—
6C0.—
2595.—
2630.—
2625.—
Securlties ilïyd.1
158. S0
160.—
797.50
Sennah Rubber
123 —
124 50
124.—
426.25
427.50
.Sidro il/5 ord.)
Soengol Llpoet
607.50
615 —
Tanganylka
86.—
Tr. Elec. Gaz div.
461.25
465.—
Tubize priv.
213 75
216.25
Union Min. pr!v.
3055.—
Wagons-Lits ord.
BOURSE D'AN
VE
mbrr.
RS
Hi
2 déc*
- Br*-
ziMnn Traction. 265-2G"
50
Securlties Corp.. 15».

PREMIÈRE
REPRÉSENTATION

THEATRE DE LA MONNAIE. — Repri
Se de « Lohengrin «, opéra romantique
en trois actes et quatre tableaux; poè
me e: musique de Richard Wagner;
traduction française de Charles Nuit-
ter.

Pour la rentrée de M. Rogachewsk'*
le très artiste ténor aimé du public, la
direction a fait une reprise de Lohen-
grin -, œuvre ds la seconde manière du
maître de Bayreuth. et l'une de celles
que le grand public affectionne le plus.
L'affabulation inspirée par les chroni
ques épiques de Wolfram d'Eschenbach
et Conrad de Wurzbourg est une des
plus poétiques, des plus touchantes qui
ait été imaginées par les trouvères. Se.
rattachant au cycle de la Table Ronde,
elle n'en est que plus attachante par le
souvenir de « ParsifaJ », que « Lohen-
■ffrin •- semble préfacer et qui sera le
couronnement des conceptions prodi
gieuses de Wagner.
Le rôle de Lohengrin fut chanté à
Bruxelles par de nombreux artistes, dont
beaucoup de premier plan. Néanmoins,
le personnage est indissolublement lié
è. la noble et inoubliable interpréation
qu'en donna jadis le ténor belge Ernest
Van Dyck. Sans avoir l'ampleur d'orea
ne de ce dernier, ni sa majestueuse
autorité, M. Rogachewsky composs un
Lohengrin d'une allure très aristecra
tique, d'un sentiment exoressif élevé. Sa
voix conduite avec des demi-teintes ca
ressantes donne une intense poésie à
l'action. Néanmoins, il paraissait grippé
et peu en possession de ses moyens ha
bituels.
Mlle Bonavia prête au rôle d'Eisa de
Brabant une jolie teinte de mélancolie,
elle dégage tant par la voix que par le
■geste, avec poésie et émotion, les états
d'âme inquiets de l'héroïne.
Mme Georgette Caro fut une Ortrude
d'un puissant accent dramatique. Voix
dépensée avec générosité, composition de
ce personnage sombre et farouche avec
tout le relief que peut donner un beau
tempérament de tragédienne.
M. Richard a réalisé d'une belle voix
le rôle du traître Telramund. M. De-
moulin rendit avec dignité les inter
ventions du roi Henri l'Oiseleur, et M.
Sales, fut un héraut claironnant à sou
hait.
M. Bastin dirigeait l'orchestre avec sa
compétence habituelle. Cette partition
si mélodique, si vivante, si poétique,
trouva en lui un conducteur intelligent
et artiste. Le prélude fut détaillé avec
une exquise gradation et lui valut une
salve d'applaudissements.
Bref, une intéressante soirée.
Pierre d'Angle»

LES CHANGES A PARIS

Ouverture du 2 décembre. — Londres. 84. -10;
New-York, 16.22; Allemagne. — ; Belgique, 355. ir
Canada, — ; Danemark, — ; Espagne, 1 3.75;
Finlande, — ; Grèce. — ; Hollande. — ; HonKrii*.
— ; Italie, 134.50; Norvège, — ; Varsovie. — ; Por
tugal. — ; Prague, — ; Roumanie, — ; Serbie. — ;
Suède. — ; Suisse, 494.75: Vienne. — .
Clôture da Z décembre. — Londres. 84.80;
N?vr-*york, 16.3?: Allemagne. — : Belgique, 355.53
Canada, — ; Danemark. — : Espagne. 208.625;
Pnllande, — : Grèr-e. — : Hollande, 1029: Hon
grie. — ; Italie. 134.80; Norvège, _; Varsovie. — ;
Portugal, — ; Prague. — ; Roumanie. — ; Ser
bie, — ; Suède, — ; Suisse. 495.125; Vienne. — .

SOCIETE DES CHEMINS
DE FER BEL GES
EXCURSION DE DEUX JOURS A PARIS
ET A VERSAILLES

La Société Nationale des chemins de ter bel
ges organise pour les 24-25 décembre prochain,
une excursion par train spécial à prix réduit
à Paris et k Versailles.
Le train partira d'Anvers-Central, le 24 dé
cembre, à 5 h. 10 et fera arrêt â Malines
Schaerbeek. Bruxelles (Midi) (départ 6 h. 201
et Mons.
Les excursionnistes auront l'occasion de visi
ter Paris et Versailles en autocar, avec guide.
Prix des billets : au départ d'Alost : 129.10 en
2e classe et 80.60 cn 3e classe; d'Anvera : 137.10
en 2e classe et 85.10 en 3c classe: de Bru
xelles (Midi) : 116.10 en 2e classe et 73.10 cn
3e classe.
Des billets, bons pour les exercursions en
autocar et pour les déjeuners 'repas du midi)
sont en vente k toute station de Ja Société
Nationale. (Communiqué.)

Le deuxième jour, son
rhume avait disparu

Madame Montfort. 18, rue Delimoy,
Namur, avait un rhume accablant. Elle
décida d'essayer le Vicks VapoRub. dont
elle avait entendu parler si .souvent :
" Je dois dire bien sincèrement que le
résultat m'a surprise », dé cl are -t-e lie.
■< J'ai fait fondre unc cuillerée de votre
onguent dans de l'eau chaude et j'en ai
inhalé les vapeurs. La nuit, je m'en
suis frictionné la gorge et la poitrine, et
j'en ai enduit un peu mes fosses na
sales. Ce traitement, je l'ai répété et. le
surlendemain, j'étais complètement gué
rie. »
Pommade à double action.
Frictionné sur la peau, le Vicks Vapo
Rub agit de deux façons à la fols :
lt Ses vapeurs médicamentées, vola
tilisées à la chaleur du corps et absor
bées par chaque haleine dans les voies
respiratoires enflammées, dégagent les
mucosités et facilitent la respiration.
2) En même temps, il agit â travers
la poau comme un cataplasme et aide
les vapeurs inhalées à disperser la con
gestion.
Les mères de famille trouvent le
Vicks VapoRub particulièrement effi
cace contre les rhumes d'enfants, car il
s'agit d'un traitement externe et, Dar
conséquent, ne peut pas déranger l'esto
mac le plus délicat, comme le fait l'ab
sorption abusive des drogues.
Dans toutes les pharmacies, 14 francs
le pot; le double pot, 21 francs.

(21 D1615

Bronchites (251)
Toux - Asthme
Améliora lion rapide ri guérison par les
célèbres remèdes DéGéDa. i base d'extraits
de plante-*, absolument iuoflrnsifs
Dem. cire. grat. P. 21. avoc preuves, au déposlt.
Ph. De Viddeleer. rue du Triine. 31. Bruxell es. Cl
Comment metire tin
à vos maux d'estomac ?

SOUMETTEZ CE REMEDE A VOTRE MEDECIN
SI vous avez de l'acidité stomacale, des dou
leurs après les repas, de l'aérophagie, des
crampes d'estomac. dennnJ?z à votre pharma
cien un flacon de POUDRE MACLEAN Pour
l'estomac La formule M.iclean est connue dans
toutes les c!in<qucs et les hôpitaux, ainsi qjs
de tout médecin. Partout, depuis longtemps,
elle est employée avec :in succès merveilleux,
sur la prescription des docteurs, même dans
les cas d'ulcères à l'estomac et au duodénum.
Maintenant, vous pouvex obtenir la POUDRE
MACLEAN pour l'estomac toute préparée chez
votre pharmacien.
Point n'est besoin de souffrir plus longtemps
des tortures et des malices causés par les
crampes d'estomac, la pom .Ire .IACLEAN vous
apportera un soulagement presque Instantané.
Cect est absolument certain car la formule est
la même que celle prescrite par les médecins.
Essayez-la tout de suite, vous serez émerveillé
des résultats. Mais exigez la véritablt POUDRE
MACLEAN pour l'e.sturAac.
Lc petit flacon. 10 frs; le grand flacon (dou
ble capacité) 17.50 frs.
Si vu*.: ; ne irauvez pas la POUDRE
MACLEAN chez vitre pharmacien, écrivez à
l'Agence Belge do Produits Pharmaceutiques,
18. rue Alphonsa Renard. Bruxelles. (21/D3583

LA PREMIÈRE AGENCE BELGE
de RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX
VAN BETS & C^
02. rue Neuve, 92, Bruxelles
Sa documentation précise.
Sei prix nvnntcceux (H224* - *

^

VOUS AVEZ INTÉRÊT
à consulter nos Petites Annonces «Tant k,
d'effectuer vos achats. k

AUJOURD'HUI
sous notre rubrique

RCHANDISES

H y » des offres Intéressantes poar :
Savon — Laines — Cigares — Tabac»
— ripes — Das — Chaussettes — Arti
cles pour cadeaux — vêlements sports,

etc.

etc.

Voyez adresses en page 10

►
►
►
►
►
r
s.c.p.tm ►

ras oes Foyers

i)2 % dt^ômbûstiDle
utilisé
Le seul à récupération
totale de chaleur
« % D'ECONOMIE.
95.000 EN USAGE
! nltsr brafsrttes et petits coke* métallurgiques.
Salle d'Exposition ouverte de 0 à 16 h.
Samell. de 9 h. â midi
Cslnei BURDIAC. FORES'f-ERUXELLES
P. rue Em. Pathé (coin rue Bolllnekx)

SURDIAC HUIS
cfaaus*ée de Malines. Anvers (11/D3483

UINE OCCASIOIN UNIQUE
TRAIN SPECIAL BRI XELLCS-MCE
Déport 22 décembre. Retour 27. Prix -o» fr. bdues cn 3c c: S",0 fr. beUes cn 2c
y compris repas en W.-R e: séjour Nice, hitels 1er ordre ipcnslon complète taxes.
service). S Inscrire d'uruence : t~" 17 . » m -,
2». boulevard Ad. Max. BruxCle». - Telt.^V Jl^i? __ TOU ™™

Le Veri^icire
•Ca Cnime. de!è«cuiX*idi*ÀTTUzuJt^.
Concenionnoire, Charles VANLANGENDONCK.3I. m» du .o»- ~- i-«— , o^KFIIPt