NATTON BELGE, II AVRIL 1033.

Maux de tête..

t. ASPIRINE provoque
une meilleure circulation
du sang et permet ainsi
' i dilatation des plus petits
aisseaux sanguins. De là
; qualités remarquables
, our apaiser même les
plus fortes douleurs.

tervention a le mérite d'être beaucoup
moins fastidieuse. Et puis, M. Wlnan-
dy ne s'est pas plaint de devoir passer
lu nuit à Bruxelles.
On entend ensuite M. DELACOLET-
TE qui parle, c'est lui-même qui l'indi
que, « en style télégraphique ».
M. DELATTRE répond à quelques-
unes des observations qui ont été for
mulées.
Ouf ! C'est fini. La fastidieuse série
ae discours électorallstes est close. Les
quatre députés encore présents (un so
cialiste, tro's catholiques) adoptent les
articles. Nous allions oublier M. Gli-
neur, qui représente l'opposition.
Ayant si bien - travaillé », le «Par
lement » se sépare. Il est 11 h. 43 com
me pour la séance de la veille... Et ce
petit exercice recommencera tantôt à 10
heures.

DANS L'ETAT DE MICHIGAN

Exigez l'emballage d'origine portant la croix
BAYtR et muni du timbre de la Réglementation.
Tuba de 30 Çomp. frs. 9.-, Emb. petit mod. frs. 3,50.
■ ♦■»♦■»»♦♦»♦♦»<«♦
I me impassibilité, un discours de M.
!\ VANOPDENBOSCH.
! M. VERGELS n'est pas satisfait de
il la façon ultrarapide dont on discute les
ij budgets.
— On discrédite le Parlement, dit-il,
1 en discutant un budget cn un jour !
Cela dit, 11 réclame la liquidation des
■ primes à la construction. Elles sont de
- 1 nature à favoriser la mise en chantier
d/habYations à bon marché, la résorp
tion du chômage et à aider les familles
s nombreuses.
S'occupant du travail des femmes, il
affirme qu'il ne croit pas porter attein
te au droit féminin, mais il félicite le
ministre de sa résolution d'appliquer
l'arrêté contingentant le travail des
femmes dans les entreprises.
Enfin l'orateur prie le ministre de ré
soudre au plus tôt le litige qui a ame
né une importante société à suspendre
la paiement des allocations familiales à
son personnel.
M. GOFFATJX se plaint des nombreux
manquements aux lois sociales qu'il
constate dans le Luxembourg. t"!ause:
ignorance des lois sociales; contrôle in
suffisant.
U remercie le ministre de sa déclara
tion quant à la reprise des caisses de
. chômage, dénonce les accrocs à la loi
des huit heures et attire l'attention du
ministre sur la situation des victimes
belges du travail résidant dans le
Grand-Duché de Luxembourg.
Faute d'accord à ce sujet, la rente
des accidentés ne ssra pas valorisée.
On entend MM. BUTAYE et GLI-
NEUR, puis M. VAES prétend que les
lois sociales ne sont pas appliquées dans
le Limbourg. Une enquête a été faite à
ce propos avec le concours des syndi
cats.
H est 10 h. 40 quand M. Vaes en a
» fini.
I A ce moment il reste en séance, sur
187 députés, M. Mundeleer qui préside,
: M. Delattre, bien obligé de rester à son
banc, M. Duchène, député socialiste et
M. Delacolette, démocrate-chrétien. C'est
cette comédie saumâtre, pour laquelle
K on mobilise tout le personnel de la
\f Chambre, que l'on appelle l'exercice des
prérogatives parlementaires. Nous di
sons plus haut que le Parlement se sui
cide. En même temps il se couvre de ri
dicule et c'est, de l'aveu de nombre de
ses partisans, le moins que l'on en puis
se dire.
Si l'on en doutait M. DUCHENE se
chargerait de le démontrer.
I ' H était inscrit '.i cinquième sur la lis
te des c orateurs :>, mais on a c arran
gé la liste », tant et si bien que le dic
tateur dégommé de Verviers a dû se ré-
- signer à attendre. On conçoit qu'ayant
attendu jusque près de 11 h. du soir, il
y ait laissé un peu de sa placidité bien
connue... Aussi commence-t-il par pro
tester parce qu'il parle si tard... Ce n'est
pas tout-Comme il a commencé son dis
cours, on est assez surpris de îe voir
s'Interrompre. Mais voici la clé de ce
mystère. M. Duchène n'est pas devenu
aphone, on s'en aperçoit. Il a simple
ment constaté que son coreligionnaire
M. Delattre, ministre du Travail, ne
.'écoutait pas, occupé qu'il était de con
verser avec l'orateur précédent M. Vaes
qui, apparemment, avait encore quelque
éclaircissement à lui donner. Et M. Du-
chne s'est fâché. Et M. Delattre, avec
esprit, a fait semblant de n'avoir rien
vu. Si bien qu'il s'est résigné à écouter
le monologue de son collègue vervié
tois. La raison de la mauvaise humeur
de M. Duchène ? C'est lui-même qui
la donne: Il n'a plus de train pour ren
trer à Verviers... Pauvre M. Duchène î
Voilà bien, cependant, qui ne pouvait
émouvois M. Mundeleer. Mais il en ré
sulte un échange de propos devant le
quel les considérations développées plus
tsrd par le député socialiste de Ver
viers perdirent tout intérêt, même aux
yeux du nouveau ministre du Travail.
M. Duchène nous apprend que, a telle
date qu'il indique, cinq foreurs ont tra
vaillé à la caserne de Verviers pendant
9 b. 05 minutes au lieu de 8 heures.
Et les huissiers de la Chambre, par
"impie, mobilisés depuis 9 heures du
In pour permettre à M. Duchène de
fer son discours... à 11 h. du soir ?
M. Duchène étant de Vervler3, et M.
'WINANDT de Dison, on comprend que
le sympathique questeur n'ait pas voulu
demeurer en reste. Seulement, son in-

Six cents mineurs
occupent le Parlement...

Lnnsing (Michigan), 10 avril.
Six ccnls mineurs ont occupé le
Sénat et la Chambre de l'Klat rie Mi-
rliigan et s'y son barricadés. Ils ont
déclaré qu'ils y resteraient jusqu'à
ce que la législature ait voté une loi
obligeant les administrations de
l'Etat à n'utiliser que du charbon
provenant des mines du Michigan.
La police n'est pas intervenue.
«_ -*»*<*--
Après les élections en Hongrie
La répartition des sièges au Parlement
Budapest, 10 avril.
Voici la répartition des sièges au
Parlement après les récentes élec
tions législatives:
Union nationale, 168 contre 148 au
Parlement de 1931.
Chrétiens sociaux, 14 contre 27.
Petits argariens, 24 contre 23.
Social démocrates. 11 contre 14.
Libéraux démocrates, 7 contre 7.
Génération des réformes, 2 contre 0.
Nationaux socialistes, 2 contre 1.
Légitimistes, 1 contre 1.
Opposition agraire, 1 contre 0.
Petits partis, 2 contre 4. •
Indépendants, 12 contre 19.
Le nouveau parlement paraît de
voir être plus discipliné que son pré
décesseur sur lc programme du gé
néral Goemboes. Il assurera au pré
sident du conseil la liberté de ma
noeuvre à l'intérieur, qui avait jus
qu'à présent manqué à celui-ci.
On déclare, dans les milieux com
pétents, que la politique extérieure
de la Hongrie demeurera inchangée.

La frappe des pièces d'or françaises
de 100 francs a commencé

Paris, 10 avril.
Le ministre des Finances a procédé
officiellement à l'hôtel de la monnaie,
à la frappe de la première pièce d'or
de 100 fr. dont la fabrication doit ee
poursuivre à un rythme accéléré qui
atteindra, on l'espère, dès l'an pro
chain, 1 milliard 500 millions de francs
par an.

Des actes de brigandage en Ethiopie
Rome, 10 avril.
On apprend d'Asma (Erythrée) que
de graves actes de brigandage se sont
produits en territoire éthiopien, entre
le Setit et Condar, où plusieurs carava
nes venant d'Om Ager (Erythrée) ont
été l'objet d'agressions et de pillages.
De nombreux hommes auraient été
blessés ou tués, les caravanes disper
sées et les marchandises volées.
Ces actes de brigandage se reprodui
sent, depuis quelque temps, plus sou
vent que par le passé.

L'Université du Caire est fermée

Le Caire, 10 avril.
Le gouvernement a décidé aujour
d'hui de fermer l'Université Al Azhar
Jusqu'à la fin de l'année scolaire. Celte
décision a été prise en raison de trou
bles qui avaient accompagné une grève
déclarée le 22 février par les étudiante,
en signe de protestation contre le refus
du gouvernement de réintégrer dans ses
fonctions l'ancien Recteur, Cheikh Ous-
tafa Marachî.
Ce dernier avait été licencié, il y a
sept mois, et depuis ce moment le mé
contentement n'avait fait qu'augmenter
parmi les étudiants.
MaM

Des diplomates grecs
relevés de leurs fonctions

La mort mystérieuse
d'un vieillard, à Oostacker
(De notre correspondant particulier)
G;tnd, ïo avril.
Lc parquet de Gand s'est rendu à Oost
acker pour faire une enquête sur la mort
mystérieuse de M. Séraphin Vereecken, âsé
de 71 ans, qui fut, comme nous l'avons dit.
trouvé mort dans un fossé bordant la
route. Les magistrats ont obtenu les ren-
seienements SuivantJ :
Vereecken, qui t'*Uit veuf, avait visité de
nombreux cafés, dimanche, avec le carçon
de ferme Théodor: Casteels. Il était 1 h. 30
du matin, lundi, quand les deux hommes
décidèrent de rentrer chez eux. A ce mo
ment, ils étaient dans un état d'ébrïcté
avancé et ne parvenaient ;\ marcher qu'à
prand'peînc : ils avaient bu chacun de 35
à 40 verres de bière! Par leurs cris, ils
avaient éveilla plusieurs habitants du village.
Lundi, de grand matin, le père et lc fils
Vander Vaet découvrirent, près de leur
ferme, le corps de Vereecken coucha dans
un fossé où stagnaient quinze centimètres
d'eau L'homme était tombé la face contre
le fond du fossé et ne donnait plus signe
de vie.
Castcels était assis contre un arbre et était
encore fortement sous l'influence de la bois
son. Tant ans gendarmes arrivés prompte-
ment sur les lieux qu'à Gand dans lc cabi
net du juge d'instruction, Casteels ne put
donner aucun renseignement sur la mort
de son compagnon. Il a été mis sous man
dat d'arrêt.
Des témoins prétendent avoir entendu
crier dans la nuit traeique : « Houdt u
recht, of ik geef u wat slagen > (Tenez-vous
droit, ou je vous donnerai des coups).
Pas plus Casteds que Vereecken n'étaient
capables d'avancer sans tituber. Du caba
ret qu'ils quittèrent en dernier lieu iusqu a
l'endroit où ils furent découverts, il n'y a
guère qu'une distance de 150 mètres et il
leur fallut une demi-heure pour faire ce
trajet.
♦■♦-— —
Plus de régime dictatorial
au Brésil

Rio-de-Janelro, 10 avril.
Après quatre and de régime dicta
torial consécutif à la révolution de
1930, le Brésil eût entré en régime
constitutionnel avec la promulgation
de l a Constitution du 16 juillet 1934 et
l'élection de M. Vargas comme prési
dent de la République le 17 juillet de
la même année.
Au cours de 1935, le-s élections des
gouverneurs des Etats crmplèteront le
retour au régime légal. Ont déjà été
élus: les gouverneurs du Minas-Geraes,
de l'Amazone, de Sergire, de Pernam-
bouc. de Parahyba et du di-îtrict fédé
ral de Parana.
Aujourd'hui, M. Armando Salles Oll-
beira, actuel interventeur de Sao-
Paulo. a été élu gouverneur de l'Etat
par 35 voix contre 22.
Le gouvernement fédéral comptera
la majorité absolue au Parlement, qù*i
se réunira au mois de mai prochain.
♦ .**♦

LE TERRIBLE ACCIDENT
de Ihâteau-Thierry
Les funérailles des victimes
Château-Thierry, 10 avril.
Aujourd'hui ont eu lieu, cn piéscnce
de 6,000 personnes, les obsèques des
victimes de l'accident d'automobile q :■
s'est produit dimanche au ^ojrs de \-
course de côte. Le préfet de l'Aisne le
président du Conseil général et "e sous-
préfet de Soissors, étaient parmi les
assistants.

►&♦-

Ath'mes, 10 -.vril.
L'a gène d'Athènes fnnonce que MM.
Jean Politis, ministre de Grèce à Var
sovie, Kimos Collas, ministre à Sofia,
Polychroniades, ministre à Moscou, et
Raphaël, chef de la délégat'on hellé
nique permanente à Genève, ont été
relevés de leurs fonctions.
♦ I ♦
Plus de sept mille kilomètres en skî
Moscou, 10 avril.
L'Agence Tass annonce que cinq skieurs,
qui effectuent le parcours du lac Baïkal à
la Mer Blanche et à Mourmansk, sont arri
vés à Arkhangel. Ils ont couvert en 131
jours 7.850 kilomètres dans des conditions
extrêmement pénibles, sans présenter cepen
dant aucune trace de fatigue.

Les Maladies des Voies Respiratoires
(TUBERCULOSE, BRONCHITES CHRONIQUES)

Catarrhes, Aithme», Pleurésies, Oppressions avec crachats, Rhumes
Emphysème», Grippes, Enrouements tant radicalement guéris pat
I ElSxJr Dupoyroux qui a sauvé des milliers de malades désespérés. Ce
remède souverain cicatrisa le* lestons respiratoires «ans léser l'estomac,
fortifie l'organisme, ranime l'appétit, tarit tes crachat* tt guérit la toux
JL4 flacon 33 Francs aux Laboratoires DUPEYROUX, 8S,Bue des Vétérinaires,,
iirux'.Cis. et dan* toutes les bonnes Pharmacies.
TESTE [ Vnarmactt Dtkaere. •», CoodcBO**-*r (Plsce Boyiiej.
• -. \ Pharmaeit Gripekoecn, 37. Rue du Narcbé-iui-r<»l«
•rai*... ) l'hnrmacii Dandoy. 11. Ru* de Loeiit.
DETAIL < PharmaeU VltVtjelê, 119, Ch-urnée d Iiellw.
A i Pharmacie CotmovoUle. *t, rue de Haïmes.
mr-TPriv-t f Pharmacie Fainte-GuduU, S. Rs* Sunle- Cidnle.
MUitLUB \ Pharmacie Dernnlttê, 7, Rue do Joncker {Porte Louise).

ÇA ET LA
Pour les Aveugles de guerre
M. P, Agnello, Franciscain, aveugle de
guerre, président de l'Œuvre Nationale des
Aveugles, dans le but de promouvoir plus
activement la cause des aveugles beiges,
désirerait vivement trouver un petit cinéma
Fathé-Baby ou Pathé-Lux, et un appareil
correspondant de prise de films.
Parmi nos lecteus ou leurs amis, la per
sonne qui accepterait de contribuer à cette
bonne œuvre, peut écrire au : 49, avenue
Roger Vanden Driessche, Woluwe-St-Pierre.
Une œuvre en péril
La dévaluation du franc met en péril le
sanatorium belge de € Lumière et Vie », â
Montana ( Suisse).
Créée par la générosité du fondateur, le
comte Gaétan de la Boessière-Thiennes, cette
oeuvre privée fait pour la première fois
appel au public.
Des centaines d'enfants belges lui doivent
la vie. (18.500 journées de présence en 1934).
Compte cbèque-postal 32.31.26 (Lumière
et Vie, 82. rue de Stassart. Bruxelles).
Renseignements : Œuvre nationale belge
de difense contre la tuberculose, 82, rue de
Stassart, Bruxelles.

Dans le pays

EN FLANDRE

A GAND. — UNK BOlRKK DE GAl-A
AUX «. CHOIX DE FEU »
Une grande soirée de gala est offerte
gracieusement par le-s frères Do
Muynck, directeurs du cirque «Olym
pia », à Gand, le vendredi 12 avril, â
20 h., au profit du drapeau des Croix
de Feu guntols.
Los prix des places nn sont pas ma
jorée. Le bureau de location est ou
vert à partir de ce jour. Le programma
a eubi des modifications.
DANS LE HAINAUT

A MONS. — L'ABATTOIR
COMMUNAL EST MODERNISE
Les travaux entrepris à l'abattoir com
munal de Mons afin de le moderniser étant
terminés, le Conseil communal a visite les
installations.
M. Willems, inspecteur- vétérinaire du
gouvernement, directeur du laboratoire vé
térinaire de Bruxelles, a mis cn marche, de
vant les visiteurs, les appareils du labora
toire, puis la visite des locaux a eu lieu
sous la conduite (le M. Durez, directeur de
abattoir.

-*•>£•*>-

L'affaire de contrebande
d'armes de Baisieux
Sept condamnations
Lille, 10 avril.
Le tribunal correctionnel de Lille a
rendu son jugement dans l'affaire de
contrebande d armes découverte le
1 er marti au poste frontière de Bal-
aleux.
Le conducteur de l'auto, Firmin De
tournay, est condamné à 6 mois de
prison; le sculpteur Masselot, de Lille,
à 8 moia et ses trois file chacun à
6 mois de prison; l'armurier tournai-
sien Houvatiet, qui fournit les armes,
et le Serbe Regers, ont été condam
nes à 15 mois de pri=on par défaut.
Tou,3 les accusés sent condamnés soli
dairement à une amende de 35,000 fr.

Le Roi de Suède à Paris

Paris, 10 avril.
Le roi Gustave V de Suède, accom
pagné du joueur américain Robert*?on
venant de la Côte d'Azur, où il a passe
une grande partie de l'hiver, est arrivé
ce matin à Parie.
En fin d'e près-midi, le Roi s'est
rendu à la Crcix-Catelan où il c'est
entraîné sur un dee courts mis à sa
disposition

-4*XK<

Le paquebot « Aquitania *
s'est échoué

Southacnpton, 10 avril.
Le paquebot « Aquitania », trans
portant 500 passagers, s'est échoué cet
aprè:-mldl près du phare de Calshot,
eur un banc de sable, au moment d'en
trer au port de Southampton.

Seize réservoirs à pétrole
font explosion en Roumanie
Bucarest, 10 avril.
A ploestl, une explosion a provoqué
un incendie dans une raffinerie de
pétrole. Seize grands réeervoirs ont
fait exploeicn successivement.
Les pompiers ont éprouvé de gran
des difficultés pour localiser le cinis-
tre. .
Un ingénieur et trois ouvriers ont
été grièvement brûlés.
Les pertes eont évaluées à plusieurs
dizaines de millions de lei.

Cinq matelots se noient
au large de La Corogne
La Corogne, 10 avril.
Cinq matelots appartenant ;i l'équi
page d'une barque de pêche du port
de Sada se sont noyés. Leur embar
cation a été retournée par un coup
de vent au large de la Corogne. Le
patron a pu gagner la côte à la nage.
U nmarin, qui s'était cramponne à la
coque, a été sauvé par une barque
accourue à l'aide, niais les cinq au
tres ont disparu .
♦■♦

VOS ECONOMIES
seront plus substantielles si vous employez
l'Extrait de Viande Liebig l'auxiliaire de
tant de ménagères averties
L'Extrait de Viande Liebig permet de faire
une cuisine meilleure a meilleur compte
Sous une torme très concentrée. Il contient
la (orce et la saveur de la meilleure viande
de bœuf
Employez Liebig, votre cuisine sera mieux
faite et vous coûtera moins.
EXTRAIT DE VIANDE LIEBIG
AMÉLIORE LA CUISINE © DIMINUE LA DÉPENSE

A Dînant. — Arrestation d'une entô-
Ieuse. — La police de Dînant a arrêté,
dans la gare de cette ville, au moment
où elle r.'apprêtalt à prendre un train
pour la capitale, Denise Ruppert, dite
Douchart, de Bruxelles. La veille au
soir, cette femme, âgée de 22 ans,
s'était rendue en automobile à Vonè-
che, en compagnie d'un ami de ren
contre, domicilié à Bruxelles, lui aussi.
Dans l'hôtel cù ils descendirent, De
nise Ruppert profita de ce que son
ami était ivre pour lui subtiliser son
portefeuille, cn enlever un billet de
mille francs et disparaître. La femme
s'était fait conduire en taxi à Dinant.
La gendarmerie de Vencimont, aussi
tôt prévenue, alerta la police de Di
nant, qui put ainsi arrêter l'entôleuse.
Celle-ci a été mise tous mandat d'arrêt
et écrouée à la prison de Dinant.

♦ ■ ♦

Cours des métaux à Londres

Mercredi 9 avril 1935
Cuivro .Standard .... 30. V8 31,13,9
Comptnnt i imt
Cuivro électrolytlque .. 38 35
Couru moyen ach./v.
Compt. 3 mois
Etaln 223 4'8 2197 S
Plomb 12,1.3 12.6.3
Zino 12.16.3 13.1.3
Çomp'rint 1 m
Argent barre 28 l'16 29 1/16
Argent fin 31 4' 16 316/16
(Transmis par la SocWteé Générale des
iïlnerals, 3).. run du Marais, à Bruxelles).

La neutralité des mers
et les Etats-Unis
Washington, 10 avril.
Certains milieux du Congrès sont
désireux que le Président far se une
déclaration immédiate sur la question
de la neutralité des mero : ]es navires
battant pavillon américain ne bénéfi
cieraient d'aucune protection de la
part des Etats-Unis hors des eaux
territoriales.
Le Congrès, qui travaille activement
à mettre au point le projet de limita
tion des bénéfices de guerre, penche
plus que jamais vers l'« isolation
nisme » et certains de ses membres
pensent qu'il serait aussi bien d'établir
clairement et rapidement que les Etats-
Unis sont décidés, quel qu'il arrive à
rester à l'écart d'un conflit éventuel.
+>■*•
Une (( attaque aérienne »
au-dessus d'un faubourg de Londres
Londres, 10 avril.
Le faubourg- de Chilehurst à Londres
a été le théâtre d'une «attaque aé
rienne ».
C'est la première fois que la popu
lation civile participe aux expériences
de protection d'un quartier entier.
Tandis qu'une demi-douzaine d'avions
civils « jetaient » des bombes, le per
sonne] de la Croix Rouge secourait les
«: blessés > qu'il évacuait vers des caves
spécialement aménagées. Il relevait
également les « morts ».
Outre des masques à gaz, le person
nel de la Croix Rouge portait des
vêtements spéciaux pour la protection
contre les gaz corrosifs.

PROPAGEZ
l\ NATION BELGE

Un nouvel arrêté-loi" 1
Le contrée des caisses d'eparrne puces
et des entreprises au!res
que îes banques de dépô: recevant
des défô.s d'argent
Le Moniteur du jeudi 11 avril 1935
public un arrêté royal modifiant et
complétant l'arrêté royal du lô dé
cembre 1934, n° 42, relatif au con-
l rôle des caisses d'épargne privées et
des entreprises autres que les ban
ques de dépôt recevant des dépôts
d'argent, et voici le rapport au Roi
qui précède cet arrêté:
.L'arrêté royal du 15 décembre 1934,
n* 42, relatif au contrôle des caisses
d'épargne privées et des entreprises
autres que les banques de dépôt, rece
vant des dépôts d'argent, doit être
modifié ou complété en certaines de
ses dispositions.
La plupart de ces modifications sont,
peut-on dire, de pure forme. Elles ont
pour but de mettre l'interprétation du
texte à l'abri de toute discussion ou de
remédier à une c mission purement
matérielle. C'ei* : t le cas des modifica
tions proposées par les articles 1", 2,
3. 5, 6 et 7 du projet d'arrêté. L'arti
cle 1" complète 1 article 16 de l'arrêté
du 15 décembre 1934 en précisant que
le règlement de contrôle des caisses
d'épargne privées aura notamment
pour objet de déterminer le; modes et
la proportion des placements définitifs
autorisés par l'arrêté. Il convient, en
effet, pour donner toute sécurité aux
dépôts que les capitaux soient sage
ment répartis entre les diverses caté
gories de placements autorisés.
L'article 2 se justifie par lui-même.
Les article^ 3, 5, 6 et 7 apportent à
l'arrêté du 15 décembre 1934 des cor
rections d'ordre purement matériel ou
précisent la portée des textes.
Par contre, les additions proposées
par l'article 4 à l'article 32 sont entiè
rement nouvelles; elles ont pour but
de faciliter transitoirement l'applica
tion des dispositions nouvelles aux
sociétés existantes. Elles s'inspirent de
l'arrêté rcyal du 15 octobre 1934 con
cernant les banques de dépôt.
Voici lc texte de l'arrêté royal:
Article Premier. — La disposition
suivante est ajoutée à l'article 16 in fine
de l'arrêté royal du 15 décembre 1934.
n" 42 :
« Il détermine aus^i les modes et la
proportion des placements définitifs. »
Art. 2. — La disposition suivante est
ajoutée à l'article 19, in fine, du même
arrêté :
« ou que sa situation financière Im
pose cette mesure. »
Art. 3. — Remplacer à l'article 27,
2°. les mots «souscrit en numéraire»
par ceux « souscrit en numéraire et
complètement libéré ».
Art. 4. — L'alinéa suivant est ajouté
à l'article 32, du même arrêté, à la
suite de l'alinéa l* r :
« Néanmoins, peur lea sociétés par
actions, existant depuis cinq ans au
moin?, à la date du l" r janvier 1935,
le capital social souscrit en numéraire,
ne doit être que d'un million de francs
au moins complètement libérés. »
L'alinéa final suivant est ajouté au
même article :
c Néanmoins, pour les sociétés coo
pératives existant depui« cinq ans au
moins, à la date du 1" janvier 1935, le
fonds rocial souscrit en numéraire ne
doit être que de 400.000 francs au
meins, complètement libérés, t-ous ré
serve de l'application des autres con
ditions prévues à l'alinéa précédent. »
Art. 5. — Le n" 4 de l'article 33 du
même arrêté est remplacé par la dis
position suivante :
< Fonds de l'Etat belge ou garantis
par celui-ci. fonds de la colonie ou
garantie par celle-ci, obligations des
provinces et des communes belges,
obligations du Crédit Communal de
Belgique, de la Société nationale de
Crédit à l'Industrie, de la Société
nationale des Chemins de fer belges,
de la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux, toutes autres valeurs
autorisées par le Ministre des Finan
ces; avances sur les mêmes fonds et
valeurs. »
Le n° 8 du même article ect rem
placé par la disposition suivante :
«. 8° S'il s'agit de sociétés coopéra
tives, utilisation par la société elle-
même pour des opérations commer
ciales rentrant dana le cadre de son
activité commerciale. »
Art. 6. — Les mots c entreprises sou
mises au présent arrêté » qui figurent
â l'article 42 sont remplacés par ceux :
* entreprises soumises à *la section I
du présent arrêté ».
Art. 7. — Le deuxième alinéa de
l'article 44 du même arrêté est rem
placé par la disposition suivante :
« Sont punis des mêmes peines les
administrateurs, directeurs, gérants ou
préposés de toute entreprise visée par
le présent arrêté, qui ne se sont pas
conformés aux prescriptiona des arti
cles 9. 10, 11, 12, 13 et 33 du présent
arrêté relatifs aux placements dont
ces entreprises ont la gcction. »
Art. 8. — Le Ministre des Finances
est chargé de l'exécution du présent
arrêté.

Les Théâtres à Bruxelles

MONNAIE. — Aujourd'hui, à 20 11..
12uu<j i epiL-Huntation ue « 1-aust », avvc
Mmes Y. Call, de l'Opéra, Rambert, MM.
AJcalde, du la Scala de Milan, Van Oo-
oei'['ii, Mancel. A cette occasion, à l'acte
de 1 Kglise, 1' « Avo Maria », de ;<:;:..:,
sera enanté par toutes les dames artiste*.
— Vendredi 12, à 2n h., dernière repré
sentation de « Thaïs » avec Mme Marine
Nespuulou», de l'Opéra, MM. Richard,
Lens. — Samedi 1,1, à 19 h., « Le Cré
puscule des Dieux » (en langue alfe-
mande) avec Mme * . Lelder, A. Vo-ji-1,
d. Kalter, MM. M. Lorenz, A. Kipnls, J.
Groenen, A. Hablch. — Dimanche 14, cil
matinée à 14 h., « Lc Baron Tzigane --,.
avec Mmes Lfvine Mertens, De Gavr.*,
Ballard, Ramakers, MM. Ler.s, Boyer,
ir'arny, Maricq; le soir, à 20 h., « La Pas
sion », avec Mme Domancy, Hilda Nyrfa,
Floriaval, MM. Rogatchevsky, Richard.
Resnlk, Colonne. — Lundi 15, à à 20 h ,
lre représentation (reprise), de « Si
j'étais Roi », avec Mmea Clairbert, Den! - :
MM. Tho.m., Andrlcn, Parny. — Mardi
16, à 20 h., <r La Favorite », avec Mme
Del mar, MM. Lens, Richard, Demoulin.
PARC. — La centième de « M'Voula n
a pris les proportions d'un événement
car on compte sur les doigts les pièces
qui ont fait â Bruxelles aussi brillante
carrière.
La belle œuvre de Chalux suscite le
rire et l'émotion. Quant â la réalisation
la presse est unanime à la déclarer par
faite. La mise en scène est magnifique
et la distribution extrêmement brillante
avec la troupe congolaise et tous lia
créateurs, Ernest Ferny et Georges Ma-
this en tête-
Dimanche, matinée, de ce spectacle que
tout le monde peut et doit aller voir.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
GALERIES. — L'inimitable Arn*.uay
triomphe tous les soirs dans « Fig .e
Vertueux », comédie iollement amusante
de Mme Acrement, l'auteur de a Ces
Da.nes aux Chapeaux ' r erta *.
Samedi 13, à 14 h. 30, matinée à prix
réJuits.
Le mercredi 17 aura lieu aux Galeries
la première de la création en langue
française de « New-York Baby », opé
rette à grand spectacle en 4 tableaux, de
MM. Max et Max. La partition est de
Mme Fanny Gordon dont la musique,
conçue dans le plus pur style hot, com
porte cependant une série d'airs chan
tants déjà célèbres en Amérique. L'inter
prétation de a New- York 3aby » com
prend uniquement des vedettes. En tête
de la distribution citons Mlles Violet cl
Gladys Warland et M. Festerat. A leurs
côtés on verra Faul Ramon et Mmes
Popielska, de Beaulieu et la danseuse
hindoue Maita Osslza.
L'orchestre sera sous la direction de
M. Marcel de Ridder, les danses réglées
par M. Poloff. La mise en scène est de
M. Max Péral. La première représenta
tion sera donnée au bénéfice des œuvres
philanthropiques de la presse belge. Prix
des places de 4 à 40 fr.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Poui
son 12e et dernier spectacle d- la saison,
la Société de.s Grands Spectacles fe.i
représenter « Esther », de Racine, le
jeudi 11 avril, en matinée et en soirée.
M ne Fanny Robiane, de l'Odéon. inter
prétera le rôle d'Esther entourée d'un*;
troupe d' artistes de premier plan. Cet T c
représentation, à laquelle tout le r*onie
peut assister, réunira le grand public
amateur d'art.
Places de S à 30 fr. Location au Pa
lais des Beaux-Arts, de il à 17 heures.
Réduction de 50 p. c. aux professeurs tt
élèves.
ALHAMBRA. — Il n'y aura qu'une
seule matinée celle de dimanche, dans
la reprise du « Pays du Sourire » qui
fournit l'occasion iu public bruxellois
d'entendre le ténor Allard Lostra, cetie
nouvelle étoile de l'art des chants. Les
représentations ne peuvent aller au de:à
du 18, la fameuse dlvette Marie Dub.is
ouvrant le lendemain la série des repré
sentations qu'elle va donner, entourée de
la plus formidable troupe de music-hall
du moment. Il y aura matinée de ce spec
tacle à 15 h., les 20, 21, 22, 25, 27, 28 avril
et 2 mal.
GAITE. — « M. Peperbol », la grande
pièce d'actualité, qui enseigne aux Bei
ges qu'Us doivent rester unis dans Its
bon. 1 * moments comme dans les mauvais
remporte chaque soir, avec Gustave L:-
beau. un triomphal succès et il n'est plis
exagéré d'annoncer qu'après 350 repré
sentations, Il y a toujours fo'.le. Samedi,
matinée, à 15 h.
MOLIERE. — Le théâtre fera relâche
jeudi et vendredi. Samedi, à 2C h. 30, et
jlmanche, à 14 h. 30 et 20 h. 30, trois
représentations de « Ave Maria s. Il n'y
aura pas de spectacle pendant la semaine
sainte. Le samedi HO, le dimanche 21 et
le lundi 22 pour les fêtes de Pâques, trois
représentations de « Ave Maria ».
VAUDEVILLE. — Le vaudeville « A
qui la Mariée? ». Matinée dimanche, une
des dernières.
CAiFUCINES. — La clôture de la sai
son d'hiver se fait le 22. Le nombre de
représentations de « La Ceinture de Chas
teté », l'opérette si drôle de Roels et
Jubet, est forcément restreint, en dépit
du succès que remportent ces trois rct-:s
de joyeuse et haute galté. Matinée di
manche, une des dernières.
THEATRE FLAMAND. — Un immense
succès est réservé à a reprise de « De
Le vende Brug ». La mise en scène de co
drame particulièrement mouvementé qui
tient le spectateur continuellement en ha
leine, est des plus colorés. Quant i*. l'in
terprétation, chacun pourra attester
qu'elle n'a jamais été surpassée.
Les « The Crafton's » sont des acro
bates d'une souplesse extrême, qui exé
cutent des exercices d'acrobatie fort pé
rilleux.
Location des places (tel. 11.92.16), ou
au bureau.
FOLIES-BERGERE. — A 20 h. 15.
dernière représentation de « Het Land
van den Gllmlach » (Lo Pays du Sou
rire), la belle opérette de Franz Lehar.
Domain vendredi, à 20 h. 15, première de
la grande revue de Pâques « 't Land \nn
Manneke-Pis », une vraie revue bruxel
loise, en 3 actes et 50 tableaux, de Je:
Orban, avec Esther Deltenre, Jan Im
mers, Jef Orban et une brillante inter
prétation. Les Folles Glrls et les Folies
Baby's dans de merveilleux ballets. Prix
des places à partir de 2 fr. et seulement
jusqu'à 12 {r * 50.

PALAIS D'ETE. — Jeudi, en matinée
et en soirée, irrévocablement deux der
nières de l'amusante opérette c Au Pays
des Séductions ^. Vendredi, un pro-
granv.no de music-hall auBtù varié quo
copieux.
CIRQUE ROYAL. — La location est
ouverte au Cirque, Galeries du Parle
ment , pour la représentation avec une
mise en scène grandiose de « La Paj-
slon du Christ » qui sera joué â partir
du 12 au Cirque Royal. Devant l'enthou
siasme de la foule qui se rue au bureau
de location, la direction conseille au pu
blic de retenir ses places. Il ne reste
plus que quelques places pour la premiè
re du 12 qui sera donnée au profit des
œuvres de la Reine. Un second bureau
est ouvert pour « La Passion », avenue
du Midi, 116 «tél. 11.11.79).
GAITY CABARET. — M. Walter, di
recteur du Gaity Cabaret, présente cette
semaine une belle affiche, Edith Bell, la
danseuse fantaisiste, les danseurs mon
dains Li Estra et Derks, les danseuses
acrobatiques Saletto et Sonja, ainsi que
ie réputé Trio -i-'ully. Les B- ys de Joe
Heyne se dépensent sans compter à l'or
chestre et Llttle Harry est toujours l'ex
cellent animateur qu'on connaît.
PATRIA. — Les Borains seront -heu
reux d'apprendre que le Cercle Choral
« Fidéllo *, de Wasmes, se fera entendre
à l'occasion de la matinée, le 14 avril, à
14 h., au bénéfice des enfants des chô
meurs du Borinage.
Au programme la revue de la Protec
tion « Ouvrons l'Heysel », auteur M.
Marcel Antoine. Audition de la chorale
■ Fidélio -, de Wasmes, 110 exécutants
en costume de mineur.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
LE PERUCHET (Marionnettes d'Art).
16, rue Lebeau. — Aujourd'hui, _ 15 h.,
matinée enfantine. Au programme « Le
Grand Méchant Loup et Chaperon Rou
ge », conte charmant mis en musique
dans des décors de rêve. Les clowns sui
vront ainsi qu'un ballet d'Indiens. Rete
nez vos places de 10 â 14 h. Mickey Mou-
se parlera comme de coutume.

TABLEAU DES SPECTACLES

JEUDI 11 AVRIL
Monnaie. — 20 h. : « Faust t.
l'arc. — 20 h. 30 : «M'Voula».
Galeries. — 20 h. 30 : « ^ig, le vertueux ».
Palais des Beaux-Arts. — 14 h. 30 et
20 h. 30 : « Esther ».
Alhamhra. — 20 h. 30 : t Le Pays du Sou.
rire s .
Gaite. — 20 h. 30: < Monsieur Peperbol ».
Molière. — Relâche.
Vaudeville. — 20 h. 30: « A qui 1a ma
riée? »
Capucines. — 2n h. 30 : < La Ceinture
de Chasteté ».
Théâtre Flamand. — 20 h. : « De LevenÂe
Brug j,.
Folies-Bergère. — 20 h. 15 : «Het Land
van den Glimlach >.
Palais d'Eté. — 20 h. 30 : « Au Pays des
Séductions ». Matinée dimanches, jeu
dis et fêtes, à 15 h.
.Mon Village. — iO h. 30 : < Viens faire
la file ».
Palais de Glace. — Trois séances T)ir
jour
Gnitv-Cabaret. — Tous les soirs, M.
Walter présente un choix d'attractions
a-'ec l'orchestre de Joë Heyne.
Le féruchet. — 15 h. : « Le Méchant
Loup et Chaperon Rouge ».

Les Cinémas à Bruxelles

AGORA. — Eddie Cantor et un essaim,
ie jolies glrls dans t Kid Millions ». —
Enfants non admis.
AMBA5SADOR. — Tramel, Léon Bé-
Ilères, Christian* Delyne dans « Le Père
Lampion ». — Enfants non admis.
CAMEO. — Robert Montgomery et Mau
re, -n G'Sullivan dans « Jour Heureux ».
Enfants non admis.
COLISEUM. — Gary Cooper, Fran-
chot Tone. Richard Cromwell. Monte
Biuc et Kathleen Burke dans « Les 3 Lan
ciers du Bengale ». — Enfants admis.
CROSLY-NORD. — «Voyage en Médi
terranée; «Chariot s'amuse», «Chasse
aux requins : 2 dessins animés et les
actualités. Enfants admis.
ELDORADO. — Celia Montalvan, An-
drex, E. Delmont dans « Toni ». Mise en
Bcène de Jean Renoir. Enfants non
admis.
LEOrOLD III. — Charles Boyer, An-
nabella, Pierre Brasseur. Charles Vanel
dans «Caravane». Enfants non admis.
MARiGNY. — * Mascarade », le nou
veau film de Willy Forst (auteur de La
Symphonie inachevée). Version vien
noise. Enfants non admis.
MARIVAUX. — Gaby Morlay et Char-
le.*- Boyer dans « Le Bonheur », d'après
Henry Bernstein. — Enfants non admis.
MÉTROPOLE. — Madeleine Renaud,
Jean Gabin. André Bacqué, Suzanne
Des près dans « Maria Chapdelaine », de
Julien Duviver. d'après Louis Héman.
Enfants admis.
PLAZA. — Jeannette Mac Donald et
Maurice Chevalier dans « La Veuve
Joyeuse ». — Enfants non admis.
ROXY. — Françoise Rosay, Paul Ber
nard, Alcrme, Raymond Cordy dans «Pen
sion Mimosas», de Jacques Feyder. En
fants non admis.
STUDIO MONNAIE. — Madeleine Re
naud et Henri Rollan dans « La MarchB
Nuptiale y, d'après Henry Bataille. En
fants non admis.
VICTORIA. — Madeleine Renaud et
Henri Rollan dans « La Marche Nup
tiale ». d'après Henry Bataille. Enfants
non admis.
-#>■•+ ■

La Journée des Officiers de réserve
est reportée au 16 juin
< La Journée c'e l'Officier de Réser
ve », qui avait été fixée au 19 mai, est
leportée au 16 juin conformément au
désir exprimé pa" le Roi, qui sera ab
sent de Belgique le 19 mai.
Le défilé des Officiers de réserve Bel
ges aura donc lieu, le 16 juin, à 11 h.,
| place des Palais.

13 «Nation Belge» du 11 avril 1935.

U TRAGEDIE DU SUD
par Edouard de KEYSER

— L'autre jour, reprenait-il, il a
grimpé au mât de la T. S. F. Quel
quefois, pour faire la sieste, il choi
sit la cime des plus hauts palmiers
de Cora. Par jeu, il saute en croupe
du commandant des Sénégalais, ' rs-
que celui-ci se promène sur la route
de Touggourt... Il y saute debout,
naturellement, comme un jockey de
cirque...
La lèvre retroussée sous la mous
tache, il ponctua, non sans un brin
de mépris :
— Je ne puis le nier, il a du suc
cès.
Machinalement, il polissait avec le
pouce les ongles de sa main gauche.
Il jeta les yeux sur un groupe d'An
glaises qui entrait dans le salon et
parcourut les misses avec compl.ii-
tanec et sagacité.

— Il n'y a qu'à moi qu'il joue des
tours pendables, continua-t-il, voj-ant
que le sujet intéressait la jeune fille.
Il s'introduit dans mon bureau, signe
mes papiers, inscrit des notes ridicu
les en marge des formulaires, brouil
le mes fiches de clientèle. J'en suis
réduit à tout enfermer.
— Vous l'avez amené à l'Hôtel
Transatlantique ?
— Lorsque je suis parti, il s'est
précipité dans ma voiture. Que faire?
Plutôt que de descendre, il étrangle
rait le chauffeur... Du reste, je lc
préfère à Touggourt... Dieu sait en
quel état je trouverais ma maison au
retour... Il me suit dans mes dépla
cements d'affaires. Il ne cherche pas
à s'introduire dans les hôtels. Les of
ficiers qui le connaissent tous, le re
cueillent. Vous le trouveriez chez un
lieutenant ou un capitaine. Il les dis
trait.
Et sarcastique :
— J'excuse ces messieurs. On man
que d'amusement, dans le bled.
Il aurait volontiers lancé quel
ques pointes contre l'occupation mi
litaire, car il détestait U cooeurrea-

ce des médecins de garnisons, mais il
se souvint à temps que M. Chanton-
nay était général, et il poursuivit :
— Alban a la toquade — c'est le
mot — du tourisme. Lorsque je reste
trop longtemps à Biskra, il dispa
rait. Il trouve toujours un chamelier
ou un automobiliste qui l'emmène.
On l'a vu à El-Oued, à Ouargla. Il
revient après quelques jours avec lc
sens de l'orientation commun aux
pigeons et aux idiots.
Il délaissa un sujet devenu oiseux.
— Vous resterez longtemps à
Touggourt, mademoiselle ?
— Nous partons après-demain.
— Moi, demain matin. Je deman
derai aux officiers de conduire mon
pensionnaire à la voiture... A Bis
kra, j'espère que vous me ferez l'hon
neur de venir chez moi avec vos
amis.
Là-dessus, il prit congé.
Guyonne lc regarda partir . Cet
homme aurait admirablement figuré
un chef dans un film représentant les
âges barbares. Nadine en jugeait de
même. Elle souriait, les lèvres ou-
verlcs sur ses petites dents. Elle sa¬

vourait une vision. La lumière qui
entrait par la fenêtre se reflétait
dans ses yeux, que Guyonne avait
toujours connus mats, comme si un
voile baissé i dessein y enfermait les
lueurs.
De tout l'entretien auquel elle ve
nait d'assister, elle n'avait entendu
que deux ou trois phrases qui lui
apportaient une révélation.
— Celui-là, c'est un chef, fit-clie.
L'après-midi. Guyonne se laissa
mener aux Tombeaux des Rois;
avec les autres, elle monta sur '«• mi
naret de la caserne pour contempler
la chute du soleil dans les dunes ft
les fumées bleues qui s'élèvent de
la palmeraie mauve. Touggourt l'a
vait comblée, et au delà. L.imprcs-
sion même du Souf aux coupoles,
de l'Erg inquiétant, se trouvait sur
passée. Toutefois, elle n'aurait pu
définir si la joie qui palpitait au
fond d'elle provenait de cette cou
leur locale intense ou si c'était la
résultante de l'appel secret auquel
elle avait obéi. Car sa prescience ne
l'avait pas trompée. Il fallait qu'elle
fû. là, qu'elle vît lc dément 1...

Chaudement couverte, elle s'in
stalla sur le balcon. La nuit opaque
et froide rappelait celles qu'on avait
passées sur le sol des bordj. Un voile
de nuage effaçait les constellations.
Au centre de la place, brillaient,
étoiles aveuglantes, les deux lampes
à acétylène des derniers marchands.
U. mendiant demeurait adossé au
marabout. Chaque fois que passait
un Arabe, silhouette furtive et fri
leuse, la voix cassée pleurait sa la
mentation :
— Par Sidi Abd cl Kadcr Djilali,
faites l'aumône pour acheter du
pain...
Un homme marcha sur l'empier
rement de la rue. Il tirait un cha
meau par la bride. Lorsqu'il arriva
sous la lampe à pétrole du réverbère,
Guyonne reconnut le goumier qui,
du haut de sa bête, avait un instant
contemplé Villedaignc.
La vue du méhariste suscita des
idées confuses sans ordre et sans
lien. Elle voulut analyser ses senti
ments et n'y "put parvenir: la sorte
d'éveil qui la transportait lui parut
incompréhensible, indécente comme

le rire devant un tombeau. Qu'elle
fût satisfaite d'avoir rencontré Vil
ledaignc, c'était admissible, parce
qu'elle aurait pu le croire malheu
reux, et qu'elle le trouvait plein
d'exubérrnce et de gaict*. Son an
cien partenaire de tennis ne souf
frait pas. Sa maladie lui faisait un
sort assez doux, puisqu'il gardait
une liberté si rare en pareil cas.
Le mot épave avait traversé sa
pensée. Elle se révolta. Lorsque A -
ban tenait les paupières baissées.
on le prenait, tout au plus, pour un
insouciant. 11 se désintéressait de
tout se qui n'était pas sa divagation
momentanée, mais il gardait la mê
me figure qu'autrefois, sans cette
mort anticipée qu'y plaque ordinai
rement la folie. Réaction d'une na
ture en tumulte et d'une jeunesse
qui n'avait pas fini de se dépenser,
lc principe même de la joie, l'ivresse
de vivre, remplaçaient les affres, les
douleurs, les blessures inconnues
qui avaient noyé sa raison.
Alban avait pris l'aspect d'une
bête de luxe, élevée pour des con
cours de vitesse et de sauts. Il rap¬

pelait les sloughis fins et puissants
qui attrapent un lièvre à la course,
et sans s'essouffler, suivent le train
de Touggourt ou l'auto d'Ouargha.
Une épave, Alban Villed ligne ?...
Allons donc ! S'il s'était levé, elle
l'aurait retrouvé tel qu'autrefois (un
mètre soixante-dix-neuf) très mince,
avec ses mouvements de torse on-
dulcux. pareil à un grand félin.
Etait-il nécessaire, sinon convena
ble, de lc revoir à Biskra, deux jours
plus tard ? Elle ne pouvait pas lui
être utile. N'avait-il pas tout ce que
souhaitait sa démence? A tout pren
dre, elle ne tenait pas à entrer dans
la maison de ce docteur Bastan. qui
ne lui plaisait guère. En elle, nais
sait même une antipathie, résistance
naturelle à l'admiration trop peu
discrète que lc regard de cet homme
avait audacieusement affirmée.
La jeunesse possède des antennes
très sensibles, qui la dispensent de
psvchologie raisonnée et d'analyses
menées selon des manuels. Les o- -
des touchent son cœur et ne la trom
pent pas.
[A suive»*)