■LlHjj-l

"■■ M| * — "9t 7 —

NATION BELGE, 2 MARS 1933 ■?!

La végétation africaine,
source de carburants

La Société Centrale Forestière de
Eelgiquo et l'Association pour le per
fectionnement du matériel colonial ont
réuni leurs membres, mercredi après-
midi, à l'Union coloniale, à l'occasion
d'une conférence faite par M. Charles
Roux sur la végétation africaine, sour
ce de carburants.
En présentant M. Charles Roux à son
auditoire, le comte Goblet d'Alviella,
président de la Centrale B'oreetière, a
nettement posé la question des carbu
rants, très importante pour un pays
comme le nôtre qui possède en Afrique
un domaine colonial extrêmement ri
che.
M. Charles Roux, chargé de mission
en Afrique équatoriale française, près
son gouvernement, a étudié longuement
le problème des carburante. Ce sont les
résultats de ses recherches qu'il a fait
connaître, mercredi, au public. Au Con
go b^lge, aussi bien qu'au Soudan, les
oléagineux ne manquent pas. En les
traitant suivant des procédés qui n'exi
gent pas des installations très coûteu
ses, il -cet possible de produire du char
bon de bois, de l'alcool colonial et du
pétrole végétal qui alimenteront djs
chaudières, des moteurs à gaz pauvres,
à essence et à huile lourde. Ainsi, on
pourra résoudre le problème des trans
ports, clef de voûte de la miee en va
leur du Cor.co.
Assistaient à cette conférence agré
mentée de projections lumineuses -.res
lntéressantps: MM. Tschoffen, ministre
des Colonies, Franck, ministre d'Etat,
gouverneur de la Banque Nationale,
Charles Magnette, ministre d'Etat, an
cien président du Sénat; les liutenants
généraux Ealtla et Henry, le major
Van Cauwenberg, aide de camp du Roi,
le colonel Six, aide de camp du prince
Léopold, le colonel Liebrcchts, prési
dent de l'Association pour le perfec
tionnement du matériel colonial, MM.
Delvaux de Fenffe, Arnold, le R. P. Lo-
tar, des industriels, des ingénieurs, etc.

■**>z.<>-

LE GALA DU 11 MARS
bu Palais des Beaux-Arts
Au profit de la villa « Chez Nous »
Le gala du 11 mars au Palais des
Beaux-Arts s'annonce comme un suc
cès. On y applaudira une fois de plus
Mme Clairbert, MM. André d'Arkor et
Van Obbergh. Mmes Germaine d'Astrn
et Bella Darms se produiront sous la
direction de M. Ambrosiny et M. Jon-
gen, directeur du conservatoire, se fera
entendre à l'orgue.
Citons encore les mineurs borains qui,
/quittant leur travail à 3 heures, vien-
/ dront, en tenue, exécuter quelques
morceaux de choix.
Toua les artistes seront présentés au
public par M. Marcel Antoine. Le pro
gramme s'ornera d'une eau-forte de
Bastien gravée par M. Apol.
Après la partie artistique, un bal
réunira les invités dans la salle de
sculpture autour du fameux « Blue
Elithe Players Orchestre ».
La location est ouverte au Palais des
Beaux-Arts.
^g-**

A LA FEDERATION DES ASSOCIATIONS
et des Cercles Catholiques
— «— --=- :
N. Carton a parlé des indemnités de chômage

Le récital de danses Andrée Lambert
an Palais des Beaux-Arts

Andrée Lambert danse d'instinct;elle
est de. cette école moderne qui s'atta
che avant tout à mettre en relief la
souplesse, le charme et l' exprès si on A.n-
drée Lambert a fait valoir ces diverses
qualités, au Palais des Beaux-Arts, en
■un programme fort bien composé sur
de la vraie musique.
Citons tout spécialement « . Au Par
nasse •*• de G. Lauftrereyris, danse ou
£» plutôt mouvements plastiques d'une
pin* beauté de style où se reconnaît
. l'école Duncan ; « Tourments » de
Grieg. interprétation émouvante; « Di
manche matin » de Debus-sy, envolée
de grâce, de beauté, de jeunesse. Ajou
tons que les costumes dessinés par la
jeune et charmante artiste sont d'une
belle originalité. Andrée Lambert a
conquis d'emblée un nombreux public
qui l'a souvent et longuement acclamée.
Au programme étaient inscrits M.
Wigy, violoniste, et C. Piérard, qui re
çurent, eux aussi, leur part de succès.

-+>'£+-

Réunions et Conférences

Leçons publiques à l'Institut Saint
Louis, 43, boulevard du Jardin Botani-
?ue, — Vendredi 3 mars, à 20 h., par
Abbé J. Leclercq : « La femme est-
elle l'égale de l'homme? » — Samedi
4 mars, à 17 h., par M. G. Colle, profes
seur à, l'Université de Gand : « Un phi*
losopbe : Platon ».

MUSIQUE

Foyer intellectuel de Salnt-GUles.
Samedi 4 courant, à 20 h. 1/2, récital de
violoncelle par Mme Elisabeth Sanglier.
\ Au programme : Dvorak, Goeyens, Max
Eruch, Mozart, Cassado, Fauré, Davi
doff, de Bourguignon, Majrrini. Au pia
no : Mme Carmen De Brandi.

détacbeur
ininflammable
ne fait pas d'auréole

Mercredi matin, lea délègues de la
Fédération des Associations et des Cer
cles catholiques se sont réunis à Fa-
tria sous la présidence de M. Segers,
ministre d'Etat.
Après une intervention de M. Wau-
trich, M. Segers donne lecture des
vœux émis par l'assemblée, lors de sa
dernière séance, au sujet de la semaine
de 40 heures.
Répondant à une question de M. Van
den Bosch sur la diminution de 10 %
de l'indemnité parlementaire M. Segers
déclare que d'après ses dernières infor
mations, cette diminution sera appli
quée aussi bien à la Chambre qu'au
Sénat.
Répondant à d'autres questions du
même membre de la Fédération, M.
Segers déclare que les groupement* af
filiés garderont leur autonomie au sein
de l'Union Catholique.que chaque groupe
a le droit de choisir ses délégués au
Comité général et aux assemblées, que
le comité d'arbitrage, institué dans
l'Union catholique, n'a pour fonction
que de juger les conflits qui surgiraient
entre les groupes.
Les indemnités de chômage
La parole est ensuite donnée k M.
Henry Carton pour son exposé sur les
indemnités de chômage. L'orateur rap
pelle à l'assemblée l'objet de l'assurance
et assistance-chômage. Il en explique
le mécanisme actuel qu'il critique vive
ment.
Lee caisses provinciales et commu
nales étant vides, c'est l'Etat qui sup
porte I e0 charges des allocations de
chômage. Avant d'aller plus loin, M.
Carton cite l'exemple de la France qui
laisse aux communes le soin de faire
l'effort nécessaire en faveur des chô
meurs et n'intervient qu'après le con
trôle des allocations accordées par les
municipalités.
Il cite celui de l'Angleterre où
les cotisations syndicales sent pro
portionnellement plus élevées qu'en Bel
gique. Des commissions spéciales de
contrôle furent Instaurées : dès oe
moment 1S0.0O0 personnes qui émar
geaient aux caisses de chômage ne s'y
présentèrent plus.
En Belgique, il n'est plus question
d'instaurer le système français, les com
munes et las provinces n'ayant plus
d'argent.
L'orateur étudie alors la situation des
chômeurs. .11 déclare inadmissible de ré
server uniquement les fonds de l'Etat
à une catégorie de citoyens, à ceux qui
appartiennent à une organisation syn
dicale. On hésite, aujourd'hui, à chan
ger le système en vigueur, pourtant îa
discrimination entre affiliés et non-af
filiés provoque des situations odieuses.
On dit qu'il faut récompenser ceux
qui ont fait un effort de prévoyance?
Mais nul n'ignore que le nombre des
syndiqués a augmenté dans des propor
tions considérables dès que le système
actuel a été appliqué. Les affiliés nou
veaux ont-ils payé leurs cotisations?
M. Carton assure qu'on les a payéets
pour eux. (Rires et exclamations).
Parlant alors du paiement des indem
nités de chômage, l'orateur dit que les
allocations accordées n'avaient rien
d'excessif. H était même opportun de
permettre aux communes certaines
majorations. M; is dans quelle ma
sure?
Ce fut une erreur d e M. Wauters, dit
M. Carton, d'avoir invité les communes
d'entrer dans cette voie sans aucune
directive, sans aucune limitation. Si
l'on donne trop peu, c'est la misère,
si l'on donne trop, c'est encourager , le
chômage. C'est aller tout droit à la
surenchère politique ou à l'abstention.
L'orateur montre comment les ma
jorations provinciales et communales
lurent accordées de la façon la plus
disparate d'où le gâchis et li- ruine des
finances provinciales et communales.
Exemple du gâchis : l'Etat paye plus
à certaines provinces qu'à d'autres dans
une proportion allant de 1 à 7.
Et les exagérations? Dans la géné
ralité des cas, les allocations sont plus
fortes dans les 60 premiers jours de
chômage. Or, il y a 150,000 chômeurs
permanents, et l e système s'applique
aussi aux chômeurs intermittents dont
le nombre s'élève à 170,000, mais si le
nombre est constant ce ne sont pas les
mêmes chômeurs qui le forment. On
peut donc dire que les 900,000 affiliés
se présentent à la caisse et touchent
plus que le montant de la cotisation
versée. C'est contraire à toute la tech
nique sociale. On crée l'attirance par
la majoration des allocations pendant
les 60 premiers jours et qui en béné
ficie? ks organismes syndicaux qui
voient augmenter le nombre de leurs
affiliés. •
M. Carton rappelle l'arrêté royal du
2 Juillet 1930 ayant trait à ce cas.
— Jamais, s'écrie l'orate r, cet ar
rêté royal n'a été appliqué. Eh bien! si
l'autorité est k ca point sans force, si
elle ne reprend pas ses droits, la Bel
gique est perdue. (Appl.)
Il ne faut pas, poursuit l'orateur, que
l'indemnité de chômage approche du
montant du salaire. On dit que l'indem
nité ne peut pas excéder les 3/4 du
salaire. Mais comment établir le mon
tant du salaire? En se basant sur les
salaires anciens? Le contrôle est inexis
tant et ce serait faire fausse route.
Posant cette question : « Les indem
nités de chômage incitent-elles les ou
vriers à ne pas re-prendre le travail? »
M. Carton répond : «Il faut que le
mécanisme des allocations ne le per
mette pas ».
Résumant son discours, l'orateur dit
notamment:
S'il s'agissait d'une question d'hu
manité, il n'y aurait aucun désaccord,
ni au Parlement, ni dans le pays :
mais il y a tout autre chose. Ce qui do
mine depuis M. Wauters dans l'organi
sation de l'assurance et puis de l'assis
tance chômage, c'est, disons-le, la
préoccupation du recrutement syndical.
Les caisses d'assurance ont été créée*"!
à l'origine par les syndicats: ceux-ci
n'admettent l'affiliation à ces caisses
que moyennant l'affiliation à toutes
les sections syndicales.
JB.jra bien les caisses officielles et
libres mais 95 p. c. des affiliés se sont
dirigés ou ont été orientés vers les
syndicats.
Or, vous représentez-vous 8 à 900.000
affiliés et, bientôt, beaucoup plus en
vertu des propositions de loi déposées le

22 février 1933 et qui organisent, en
fait, l'affiliation forcée? Représente?,
vous un million et plus d'affiliés payanl
une cotisation annuelle totale variant
dc 300 à 500 fr.
Qui ne voit que cette cotisation per
met avant tout de couvrir les frais
généraux d'une organisation puissante.
L'augmentation des effectifs a donc
pour résultat le développement des
cadres, l'extension et la consolidation
de l'organisation syndicale ct, on peut
l'ajouter politique.
SI je ne suis pas adversaire de l'or
ganisation syndicale, loin de là, ce qui
domine en moi, ce sont les considéra
tions de Justice, d'humanité et de salut
public. (Appl.)
Les mesures à prendre
Quelles mesures pratiques peuvent
être prises?
1" Puisque l'Etat intervient dès que
les caisses sont vides, il faut vérifier
et unifier les dispositions essentielles
des caisses, ainsi qu e leur fonctionne
ment.
2" Appliquer l'arrêté royal du 2 juil
let 1930 et en tous cas faire en sorte
que le chômeur ne reçoive pas des pou
voirs publics plus au début qu'il ne
reçoit en cas de chômage prolongé.
3° Assurer la distribution des alloca
tions en tenant compte des organismes
existants, mais en intéressant effecti
vement les pouvoirs locaux au con
trôle.
4° Unifier dans tout le pays, non les
«'locations mais les dispositions qui
les régissent. Aider surtout les chô
meurs des agglomérations Industrielles
où l'on trouve difficilement des travaux
occasionnels et supplétifs.
A moins d'abdiquer toute autorité,
le gouvernement doit dire aux provin
ces et aux communes: je réduirai mon
intervention dans la mesure où vous
dépasserez les limites fixées.
Cette mesure diminuera indirecte
ment et automatiquement le nombre
des profiteurs. Tant qu'on ne prendra
pas cette attitude c'est l'abdication du
pouvoir.
5" En corrélation avec l'examen du
taux des indemnités, revoir la ques
tion du nombre de jours d'indemnisa
tion. Les allocations du fonds de crise
sont payées pendant 300 jours annuelle
ment. Or. même dans les usines fer
mées et chauffées, il est rare qu'un ou
vrier travaille plus de 285 jours et ce,
à cause des jours fériés et des absen
ces accidentelles: cette seule rectifi
cation réduirait la dépense totale de
20 millions au moins.
6° Tenir compte des ressources des
chômeurs.
7" Revoir la situation des ouvriers
saisonniers.
8° Prendre des mesuns pour éviter
que des ouvriers, en cas de prolonga
tion du chômage, conservent leur qua
lification de chômeur et les allocations
corrélatives, même après qu'ils sont
devenus par l'âge incapables de tra
vailler. Ils sont alors susceptibles d'é
marger aux pensions de vieillesse.
9° Là où c'est possible, organiser
l'aide par le travail.
10° Grâce aux économies ainsi réa
lisées, venir en aide à toutes les mi
sères en mettant fin à un régime in
connu dans tout autre pays et qui laisse
dans un abandon complet des familles
parfois particulièrement dignes de
pitié.
Le mouvement des affiliations conti
nue toujours. Jusqu'où ira-t-il ? Per
sonne ne pourrait le dire d'une manière
certaine
En second Heu, l'on range parmi les
non aff niables les ouvriers agricoles, et
les gens de maison Combien parmi eux
seront tentés d'entrer dans la catégorie
privilégiée des ouvriers affiliables.
Enfin, nous verrons arriver le contin
rent des profiteurs, même non ouvriers.
Nous y trouverons des artisans, d a s
commerçants et jusque, parait-il, des
fils de cultivateurs, atteints durement
eux aussi par la crise.
Rappelona-nous que les syndicats
n'ont aucun intérêt bien au contraire,
à refuser une affiliation.
Enfin, nous avons vu que les commis
sions d'assistance publique faisant, de
leur côté, une application Inattendue de
la prévoyance à leur profit, orientent
vers le fonds de crise leurs clients éven
tuels et leur famille.
Bref, tous les regards ee dirigent
vers ce bienfaisant fonds comme ils le
furent vers l'organisation trop géné
reuse des pensions de vieillesse.
Pour le moment, nous sommes devant
un budget dont il faut assurer l'équi
libre définitif. Le projet de budgit ac
tuellement en discussion a prévu 530
millions pour 1933 (part de l'Etat). Sur
la base des dépenses des derniers mois,
et si l'on fait abstraction d'une aug
mentation possible, la part de l'Htat
sera pour l'année 1933 de 800 millions.
Comment l'Etat espère-t-il réduire la
dépense ? Il ne doit pas fonder trop
d'espoir sur la diminution du nombre
des chômeurs à résulter de l'organisa
tion de grands travaux publics.
M. Carton termine par ces mots :
« En combattant le # gaspillage, c'est
le peuple que nous défendons. En dé
nonçant les générosités consenties au
profit de certains, nous défendons ceux
qui sont laissés sans assistance dans la
pire misère.
C'est le peuple qui serait la première
victime de la ruine de nos finances: il
n'est plus d'assistance possible quand
les caisses sont vides; par les charges
fiscales qu'elle entraîne et l'instabilité
monétaire qui en découle, la détresse
financière de l'Etat paralyse toute icti-
vité économique.
M. Carton a été longuement applaudi.

Chronique judiciaire
LE rilOCES INTENTE TAB
M. PAUL COLIN
A DEUX JOURNAUX BRUXELLOIS
La deuxième chambre du tribunal
civil de Bruxelles, présidée par M. le
vice-président Van der Heyde, a pro
noncé mercredi son jugement sur le
procès en dommages-Intérêts Intenté
par M. Paul Colin, critique d'art, à
deux journaux bruxellois.
Le tribunal, ne retenant que les ar
ticles de M. Colin qui avaient fourni la
matière de la campagne menée contre
lui et sans ton' compte de l'activité
.irtistique déployée par le demandeur
depuis quatorze ans. l'a débouté de
son action. M. Paul Colin a irimédiatc-
ment Interjeté appel.

La mort mystérieuse d'un itali
Il s'agirait d'un suicide
(De notre correspondant particulier)
Mons, 1er mars.
L'autopsie du cadavre du sujet italien
Krasseck Lisbomiro, qui a été décou
vert dans une prairie située le long de
la grand'route, à Quiévrain, a établi
que le malheureux avait eu une veine
du poignet gauche et \ine autre du
mollet droit, tranchées d'un coup dt
couteau qui a été retrouvé. Cependam
l'hémorragie fut très peu abondante et
la mort est plutôt survenue d'une con
gestion occasionnée par le froid.
Tout porte à croire qu'il s'agit d'un
suicide. Une quantité Importante d'al
cool a été trouvée dan3 l'estomac d-"*-.
Lisborimo près de qui se trouvait une
bouteille de rhum à moitié vide qu'il
aura sans doute bue pour se donner le
courage de mettre son fatal projet à
exécution.
Mais les circonstances de la mort du
désespéré restent mystérieuse et le
parquet de Mons a décidé de poursui
vre son enquête. Lisbomiro n'avait au
cune raison de se trouver .à Quiévrain
et, avant de se donner la mort, il avait
détruit des documents dont les débris
vont être rassemblés pour être recons
titués. On trouvera peut-être là les
raisons du drame.

FETES JUBILAIRES
au Collège des Médecins
Le comte Carton de Wlart, minlfitre
de la Prévoyance sociale et de l'Hygiè
ne, a assisté à une manifestation orga
nisée par le Collège des médecins de
l'agglomération bruxelloise n- l'occa6ion
de la célébration du cinquantenaire
professionnel de seize de seis membres.
L e professeur Jean Vorhoogen adit
son émotion de voir.réiuiU-s seize méde
cins qui. pendant plus de cinquante ans,
s e dévouèrent pour apporter la joie
et la santé dans les familles. 11 a fait
remarquer le rôle important du méde
cin dans la société, rôle souvent désin
téressé.
Le ministre a rendu hommage aux
traditions de science et de dévouement
du corps médical belge. Il a souligné
toute l'importance de la liaison offi
cielle des services de l'Hygiène et de
la Prévoyance sociale au sein du nou
veau département qu'il dirige.
Il a ensuit? remis, au nom du Roi,
les bijoux d'Ordres nationaux aux
médecins jubilaires.
M. Gunzburg, président de la Fédé
ration Médicale Eolge, a rappelé le
passé des jubilaires tt leur a remis un
bijou-souvenir.
Un banquet a réuni ensuite les jubi
laires et leurs nombreux amis.
■ — ♦;§:♦

Les funérilles du grand-duc Alexandre
ont eu lieu à Nice
Nice, l or mars.
Les funérailles du Grand-Duc Alexan
dre de Russie ont eu lieu aujourd'hui
en grande pompe. Y assistaient îe Roi
et la Reine de Danemark, la princesse
Xenia, la princess e Youçrioupoff et la
plus grande partie des membres de la
colonie russe en ce moment sur la Cote
d'Azur.

--<♦«.♦--

-♦K-*-

Uo mortel accident au port d'Anvers
{Dt notrt correspondant particulier)
Anvers, 1er mars.
A bord du steamer € Queenmore >,
amarré au 119 des bassina, le marin
Georges Frank, âgé de 23 ans, avait
commis l'imprudence de se coucher
avec son revolver chargé près de lut.
Un coup partit et une balle atteignit
Frank au ventre. Transporté à l'hôpi
tal Ste-Walburge, le marin a succombé.

L'ancien caporal Camille BREANT, am
puté de la jambe droite, blessé de la gauche,
ne pouvant se rendre à Cambrai, a reçu la
croix de chevalier de la Légion d'honneur à
Rucs-les-Vignes (y ord), près de Cambrai,
village où il réside.
On sait que le 1" régiment d'Infanterie
dc Cambrai, en raison af 'l'état du blessé,
s'est rendu à Rucs-les-Vignes pour assister
à la remise de la décoration au vaillant
caporal. (
^JV.'VV-.^'Vf^JW^.^VVVVlJVVVVrfV^'VU**'-*-^^
Le bal de 1' " Union des Commerçants ,, des rues de Flandre,
Sainte-Catherine et environs
-, « ; -
Malgré la crise, les commerçants des rues ( leurs vingt ans, rivalisèrent d'entrain avec
de Flandre, Sainte-Catherine et environs ont la jeunesse. Après la traditionnelle bataille
gardé le sourire et la bonne humeur! Mardi de serpentins, eut lieu un concours de bal-

LES M ERCUR IALES
AUBEL, 28 février. — Beurre, le lt..
18.50-19.75 : œufs, les 26, 10-12 ; caille-
botte, 0.75 ; from T e, 1.40 ; porcs gras,
le k., 7.50 à 7.75 ; exposé 183 porcs.
CINEY, 23 février. — Beurre, 22 le kg.;
œufs, 13 les 26; lapins, 9 pièce; fromage
gras, 4.50 le kg.
VEDRIN, 28 février. _ Marché aux
bestiaux. — Nombre de bêtes: 303. Va
ches ou génisses, 199; bœufs, 94; tau
reaux, 13.
Marché aux porcs : Nombre de bêtes:
140.
. THUIN, 1er mars. — Beurre, le k., 23 ;
œufs, 13 ; fromage, 2.50 ; froment, les
1<*0 k., 70-80 ; seigle, 52 ; escourgeon, 63;
avoine, 75 ; pommes de terre, 35-40 ;
foin, les 1000 k., 330 ; paille, 140-150 : va
ches, 4 ; bœufs, 5-5.50 ; veaux, 6.50-7 ;
moutons, 4 ; porcs gras, 7.25-7.50 ; porcs
maigres, 7.50 ; lapins de garenne, 10-12;
poules, 15-18.
MERCHTEM, 1er mars. — Beurre de
ferme, le k., 18-20 ; beurre de laiterie,
21 ; œufs, p., 0.30-0.35 ; poulets jeunes.
co pie, 4*8-54 ; poules, p., 25 ; pigeons
jeunes, couple, 11-13 ; pigeons vieux, p.,
5-6 î lapina jeunes, p., 18-22 ; lapins
adultes, _p., 28-35 ; gorets, p., 350-45'J.
LOKEREN, 1er mars. — Beurre de
ferme, le k., 17 à 19 ; beurre de laiterie
(non salé), 22 ; œufs, p., 0.30 à 0.40 :
viande de bœuf, le k., 14 à 18 ; viande
de porc, 14 à 18 ; viande de cheval, 1 6 à
8 ; pommes de terre, le k., 0.50 à 0.€5 ;
oignons, 1.50 à 2 ; poules vivantes, p.,
8 ' 11 ; lapins vivants, le k., 6 à 7 ; pi
geons, couple, 7 à 8 ; seigle, les ICO k.,
o3 ; avoine, 81. BétaU : bœufs, 3000 à
6C 0 ; vaches, 1550 à 2500 : bêtes à. cor
ne, 900 à 1800 ; porcelets, 300 à 350.
HUY, 1er mars. — Froment, les 100 k.,
74-80 ; épeautre, 61 ; seigle, 50 ; avoine,
74-76 ; orge de printemps. 64 ; id. d'hi
ver, 62 ; paille de froment, 130 ; id. de
seigle, 125 ; id. d'avoine, 130 ; id. d'or
ge, 110 ; foin, 35 ; pommes de terre in
dustrie, 14 ; id. Roi Edouard, 30 ; id.
plates, 40 ; beurre, gros 19, détail 20 ;
œufs, gros 8, détail 10.
DOLHAIN, 1er mars. _ Céleri, 1.50 ;
poireaux, 2 ; carottes, 1 ; oignons, 1.25 ;
choux-fleurs, 2.50 ; choux rouges, 2 ;
choux de Savoie, 1.50 ; choux de Bruxel
les, 3.50 ; salade, 2.25 ; endive, 2 ; chi
corée de Bruxelles, 3 ; salsifis, 2.50 ;
oranges, 2.20 ; bananes, 5 ; beurre, 21 ;
fromasre, 2.60.
BATYICE, 1er mars. — Beurre, 18.50
à, 19.75 ; œufs, 10.50 à 12 ; caillebotte,
1.25 ; fromase 1/4 crème, 1.50 ; fromage
1/4 écrémé, 0.40.

Pour la consommation
du "petit,, poisson
On consomme annuellement en Bel
gique 5 kg. 300 de poisson par habitan-i,
soit 100 grammes par semaine II suffi
rait dc porter cette quantité â 150
grammes par semaine pour, non -seule
ment sauver la pêche belge, mais enco
re pour permettre le retour à un com
merce de poisson plus libre avec l'étran
ger.
C'est pour augmenter la consomma
tion du poisson qu"a été créée en 1929
une commission de propogande pour le
poisson de mer belge. Ccile-cî, divUé»
en trois sections, a pour but de favori
ser l'industrie nationale de la pêche,
d'obtenir pour no-s pêcheurs un prix
rénumératcur de leur travail, de faire
des recherches sur la valeur nutritive
du poisson, de trouver surtout des cen
tres de consommation pour les poissons
à bon marché tels que: merlan, carre
let, limande, grondin, etc., qui, faute de
débouchés, sont envoyés le plus sou
vent aux fabriques de farines de pois
son.
Cette commission a organisé de mul
tiples leçons de préparation du poisson
dt-ns les écoles ménagères et les ca
sernes, elle a également organisé des
conférences, des séances cinématogra
phiques et fait éditer 150.C00 brochur?s-
recettes, 300.000 circulaires et 150000
affichettes vantant les qualités du
poisson.
Ayant encore organisé trois quinzai
nes de propagande, la commission va
inaugurer une semaine du poisson dont
le but est de répandre le « petit pois
son », d'en appr»:ndre la préparation
aux ménagères, d"h2bituer les poisson
niers à la vente. Une routine pousse les
consommateurs, en effet, à acheter tou
jours les mêmes poissons, les plus coû
teux, alors que des poissons qualifiés
de second ordre sont souvent succu
lents et moin-3 chers.
C'est ce que s'efforcera de faire com
prendre au public la commission de
propagande pour le poisson de mer bel
ge par diverses manifestations.
La première de celle-ci fut un déjeu
ner offert mercredi à la Presse et au
cours duquel furent présentés des plats
dc « petit poisson ». Ce déjeuner fut
présidé par M Vander Vaeren, presi-
dnt, qu'entouraient M. De Vuyst, direc-
eur général honoraire, du ministre de
l'Agriculture, M. De Vos, directeur gé
néral de la Marine, MM. Verschelde et
Van Caillie.
A l'heure des toasts, plusieurs con
vives souhaitèrent le succès de la se
maine du poisson et la collaboration
de tous.
*&%-&
La fournée cte jeudi

soir, l'« Union des Commerçants» de ces
populaires artères a donné, dans les salons
de la Brasserie Flamande, un bal costumé

lonnets qui rallia de nombreux amateurs.
Enfin, une tombola comportant 500 lots,
offerts par les membres de l'« Union des

— Musée du Livre, 9, me Ravensteln : exposi
tion des programmes de luxe ûtt théâtres (jusqu'au
13 mars).
— Salle d'Egmont, place du Petit-Sablon : expo
sition du Blanc et Noir (jusqu'au 2 mars).
— Artès, rue de Namur. îi: exposition du cer
cle « Le Lien », ju- qu'au 6 mars.
— Cercle Artistique, rue de la Loi. 5 : exposi
tion Mlle Bisrm-n, Biomme, « Le Sillon », jus
qu'au 6 mars.
1 — Gros-e Tour, rue de U Grosse-Tour, 21 :
des:ins et aquarelles (jusqu'au 2 mars).
— Ë eaux- Arts, rue Royale : œuvres architectu
rales destinées au prix Van de Yen. Projets dc
monuments à la gloire de l'infanterie (jusqu'au
S mars); exposition du « Groupe » (jusqu'au
S mars.
— Beaux-Arts, rue Ravenstein : exposition Victor
Rousseau (jusqu'au 19 mars).
— Portcnart, rue de Namur, 47 : exposition J.
Habex (juiqu'au 6 mars).
— Studio, rue des Petits-Carmes, 3 : exposition
Fînnin Bacs (ju qu'au 9 mars).
— Toison d'Or, avenue de ia Toison d'Or, 13 :
exposition Fieter Stcb-aerts (jusqu'au 6 mars).
— Laiterie du Parc Communal d'Anderlecht '.
exposition Lode de Potier (jusqu'au 13 mars).
— Galerie d'Art Charles Roy, 66, chaasée de
Char.eroi ; Exposition A. Stevens (jusqu'au 10
mars).
— Dietrich, Montagne de la Cour, 37 : exposi
tion Mclis (jusqu'au 15 mars).
— Boule Rouge, rue des Pierres, 53 : exposition
Léon Demuider (jusqu'au :o mars).
- Ca^rne du Petit Château, ro h. 30, visite
de M. Devère.
- Institut supérieur d'Histoire de l'Art et d'Ar-
chéologi?, s h., cours de M. Hu'.in de L10 : « Hu
bert van Eyck et les héritiers de son art».
— Lyccum de Belgique, à 16 h., réunian men
ue! !e de 'a section des Beaux-Arts : à 16 h. 45,
cours de Mlle Bougenot : « Djemila, ville d'or».
— Cours publics gratuits, Ecole moyenne, rue
Ernest Allard : 17 h. t.. cours de M. Van Ka'.ken:
« Le gouvernement de don Juan d'Autriche »; à
17 h. 15, cours de M. Teirlinck. : «Les poètes de
demain »!
— Extension Universitaire, section de St-GiUes,
conférence de M. G. Thiebauld : « De Ravaillac à
GorguWf ».
— Conférence Cro. Cour d'Angleterre, à ao h.
— Université populaire de Forest, îo h. 15; con
férence de M. Van Remoortel ; « Paris en deux

gala cinématographique.
— Union Colonial, 20 h. 30. conférence de M.

* : î* ■'■ ■■■ - ^"^??!**SSfe*^*^t^sBw^^ti
J*-iM*yn»t*o**M^^" -~^k**NkSh& - Jhh- ':■ l
WkJÊÊÊ
*^« ^j
\w*%a\ W*§m2m
EH&/*- viSS?^^*'*^Pw ■^■3S£?^ t w : -'■■È^-'-ifiBl
VÊÊBrfê^mîlî ^P mW^\ > \t 1
^'"'Wni'^^-'^y^aWa^Mttï^ ' ■■y---'.---.-.-. : '-\tl : ^rr : -.
^wi-i8Sû.W^I
: '^^^*_\\_¥^rSt^m\^it\^^'hM
W^S^""' ' *.**» "*•»»
.■'-■-'.»:-'■■ *-- ■ . -■ 'T;'*».*"- : *-4#»
'■?' "V-* * *^*^*^ s - N I*^fe
•;: ■-■*-< ' ': J. :**;:.

qui connut une grande vbjju'e. Dis le signal
de la première danse, la piste tut envahie
par des couples enthousiajàes. La foule ne
cessa de grossir ct bientôt ce fut la cohue.
A 22 heures, une fanfare tonitruante, dont
les musiciens portaient des costumes dc
l'âpoque de 1830, fit une entrée triomphale.
Au son. d'une marche entraînante, un cor
tège des couples costumés défila aux accla
mations de l'assistance. Piiis l'excellent or
chestre, délaissant ses partitions de fox-trot,
charleston, one-step et rumba, exécuta une
grande valse de l'« ancien temps > ct cette
fois les plus âgés parmi la. salle, retrouvant

Commerçants», augmenta le bonheur de
beaucoup. Après cet intermède, la ^danse
reprit de plus belle et les couples les 'plus
résistants ne quittèrent la piste qu'à l'au
rore... Bref, ce fut le succès le plus complet
dû surtout au dévouement de MM. Bouil
liez et H. Martens, président et vice-prési
dent d'honneur; Ryckaert, président; De
Ridder et Bruynnoghe, vice-présidents; Da
niels, secrétaire; De Boc, trésorier; Smets,
Rivet, Van Cauwenberghe, De Roy, Van
Havemnaet, Pirotte et De Blust, membres
de l'active ct sympathique « Union des
Commerçants ». ~*

Fraysse ; « Voyage en Bretagne ».

Les Cinémas à Bruxelles

Us Théâtres à Bruxelles
MONNAIE. — Aujourd'hui Jeudi 2, A
20 h., « L,a Travjata * et « Ta^lioni chez
Musette ». — Vendredi 3, à 20 •"•■ avec
le coru-ours de M. Vertcneuil, « KamHon
ft DalUa ». — Samedi 4, à 20 h., avec ■*
le ci-ncours de M. d'Arkor * Rfgoletto »
et « Myosotis _*>. — D:manche 5, en ma
tinée, à 14 h», c L-e Marchand de Ve
nise •*>; le soir, ii 20 h., « Cavallerla Rus-
t.cana », <•. Failla.-iSe », avec le concours
de M. VertenL-ui! et « Rusca d'Amour ».
L-undi <», à 'JO h., avec le concours de
Mlle Ti'agin et de M. d'Arkor « La FJÛle
Enchantée „. -_ Mardi 7, à 20 h-, « Ma
non ».
PARC. — Jeudi et vendredi, deux der
nières d' « Aurélie ». la pièce la plus
audacieusement cumlque de l'année, avec
Marguerite Plerry et toua les interprète»
de la création.
Samedi e La Dame de chez Maxim »,
le plus étourdissant succès de Georges
Feydcau. avec le grand art^.te Marc!
Simon et la ravissante fantaisiste Eetty
S pull, que Londres et Paris viennent
d'applaudir.
Mardi, en matinée, représentation offi
cielle de la Comédie-Française « Le HjL
ria-re de Figaro ».
GALERIES. — « La Eanque F-fem* ta
créée a. Bruxelles par André Brûlé est
un triomphe. Des applaudissements nour
ris soulignent chaque fois , l'excellente
Interprétation de cette comédie.
II est rappelé au public que le rideau
se lève k 5 h. 10 précises.
ALHAMERA. — C'est demain, vendre
di, ne l 'oubliez pas, que Jeanette Mac
Donald donne, avec la troupe extraordi
naire qui l'accompagne, la première de
la brève série de représentations dans
lesquelles ou pourra la vo;r en personne
a Eruxelles. Pour gouverne, il est pru
dent de retenir ses places.
MOLIERE. — r. Si tu ne viens pas i\
Lagardère, Lagardèrc ira à toi » et dix
autres répliques célèbres sont ressusci-
tées grâce A la brillante reprise du célè
bre drame de Paul Féval « Le Eos.su y-,
remarquablement joué pur Charle<»
Schauten et .sa nombreuse compagnie.
Samedi 4, à 14 h. S0, matinée de gala
au profit' de l'Œuvre des plus grands
mutilés de Belgique. Au programme
« Maman », 2 actes, de M. Joé de Craw
hez (création) « La Chance du Mari ■».
de d'; Fiers --t Cailla vet et Torchestre
jazz du « Pingouin ■».
CAPUCINES. — Pour rappel, aujour
d'hui jeudi, première du vaudeville « Le
Concierge revient de suite »,' avec Jean
Eadès et ses amusants camarades.
VAUDEVILLE. — L'imprévu des si-
tuation.s, l'humour et l'esprit semé à
pleines mains dans ce dialogue, voilà ce
qui caractérise f Mes Femmes ».
FOLIES-BERGERE. _ Ce soir, à 20
h-, dernière de « Déserteur t>, drame de
César Van Cauwenberghe. avec Frans
Courtel, premier rôle dramatique du
Volksgebouw d'Anvers, qui remportera
un beau succès personnel. Vendredi, pre
mière de « Kon nog ne kie lâche », re- -
vue de Jef Orban.
TH. R. FLAMAND. _ A 20 h., der
nière de « Robert et Bertrand », pièce
toujours nouvelle et amusante jouée avec
« le diable au corps » qui convient à ce
drame policier sans détectives et massa
cres. Samedi, première de 't De Rat ».
LUNA-THEATER. — Encore deux re
présentations de la charmante opérette
<r De Dansende Prinses », avec la musi
que de W. Kollo, et défendue par des in
terprètes do marque, tels que Johan
Meesters, Manon Latour, Frits Vaere-
wyck, Adolf Denis. Rezv Norbert. Ro
bert Sonck, Victor Kieffe*r, Orner Demi!
Nico Loveu.
^h ,ot i% l _? n 1 o de 10 à 13 et de U à 19 h -
i. el. IT.oO. 13.
PALAIS D*3T3. _ n y aura foule, en
matinée aus.si r.ien qu'en soïrée, ce jeu
di, ptmr appiaudir « Les Cloches de Cor-
neville », la plus célèire des opérettes,
interprétée par une troupe de tout pre
mier ordre. ■
SECOND GALA VAN* OXZBX TIJD.
(Johan de Meester). — Après le premier
gala de « El Retablo de Naese Pedro » '
qui eut un succès extraordinaire, ie
■™ c 2 nd ,„ gala „ aura lieu le « mars, A
il h. 30, au Palais des Beaux-Arts.
A partir d'aujourd'hui Ja location est
ouverte chaque jour, de 11 à 17 h. Sera
joue : <t De Médailles van een oude
Vrouw », par James W. Barrie. avec les
grands artistes Willem van der Veer en
Marie van Westerhoven
LE PHRUCHET (Marionnettes d'Art),
lt), rue Lebeau. _ Aujourd'hui, à 15 h.
matmee enfantine. Au programme « L;i
Belle au Bois Dormant » aue Monsieur
Peruchet présente avec toute la féerie
et la richesse d*un vrai conte de fées.
Retenez vos places de 10 à 14 h.
* ****«*#-***•* *« *-s» «éèèé » '*_*...
THEATRE DE
L'ÀLHAMBRA
UIHIIIIIHIUIIIHIIlill
VENDREDI 3 MARS
ei pour quelques jours seulement

AGORA. — Jean Murât, Charles Boyer,
Danièle Parola a ans « I. F. 1 ne répond
plus ». — Enfants non admis.
CAMEO. — Greta Garbo, Joan Craw-
t <i, John et Lionel Barrymore, Wallace
Beery, Lewis Stone dans « Grand Hô
tel ». — Enfants non admis.
CAPITOLE. — Maurice Chevalier et
Jeanette Yac Donald dans « Une heure
près de * l ». — Enfants non admis.
CINE^C — « La Machine à refaire la
vie » et les plus récentes actualités mon
diales. — Enfa ts admis. .
CINE-RESIDEr-CE. _ Ouverture le
3 mars prochain : Brigitte Heim dans
c Le Danube bleu ».
COLISEUM. — « Criez-le sur les toits».
ARIVAUX. — Aquistapace, Bervai
et Jeanne Boltel dans « Maurin des
Maures », d'après Jean Alcard. — En
fants non admis.
?IETROPOLE. — Louis Jouvet, Pauley
et Edwige Feuillère dans « Topaze »,
de Marcel Pagnol. — Enfants non admis.
MONNAIE;- — Armand Bernard et
Jeanne Boitel dans « Conduisez-moi, Ma
dame ». — Enfants admis.
PATHE PAL^E. — Aquistapace,
Bervai et Jeanne Boitel dans « Maurin
des Maures », d'après Jean Aicard. —
Enfants non admis.
PLAZA. — Jean Murât, Charles Boyer,
Danièle Parola dans « I. F. 1 ne répond
plus ». — Enfants non admis.
QUFEN'S HALL. — Brigltta Heim,
Pierre Blanchar, Jean Angelo dans
« . Atlantide », de. Pabst. — Enfants
n--n admis.
SCALA. — Marcelle Romée et Harry
Bauer dans « Le Cap perdu », d'Ewald.
André Dupont. — Enfants non admis. •*
SELECT. — Fate dr Nagy et Ternand
Gravey r'ars < A moi le Jour, à toi la
nuit ». — Enfants admis. ,
STUDIO. — Le grand succès « Au
delà du Rhin ». — Enfants non admis
VICTORIA. — Armand Bernard et
Jeanne Boitel dans « 'Conduisez-moi, Ma
dame ». — Enfants admis.

la plus célèbre vedette de cinéma
en personne
avec une troupe formidable
interprétera ees meilleurs films
B
»$-V«»V»»»*»fV*TV*»V»VVV-.^>
TABLEAU DES SPESï£CLES
JEUDI 2 MARS
Monnaie. — 20 h. : « La Traviata » et
« Taglioni chez Musette ».
Parc. — 20 h. 30 : « Aurélie s.
Galeries.— 20 h. 15 : «La Banque Nemo».
ALhambra. — Relâche.
Molière. — 20 h. 30 : « Le Bcssu ».
Vaudeville. — 23 h. 30: «Mes Femmes».
Capucines. — 20 h. 30 : « Le Concierge
revient de suite ».
Fol ics-Ber gère. — 20 h. : « Déserteur ».
Tàêâtre Royal Flamand. — 20 h. : « Ro
bert en Bertrand >•.
Luna-Theater. — 20 h. : « De^Dansande
Prinses ».
Palais d'Eté. — 15 h. 15 et 20 h. 30 :
« Les Cloches de Corïleville ». >
Le Pérnchct. — 15 h. : « La Beî'.e au
au Bois Dormant »■

••<*.£■♦'-

LA VIE MILITAIRE
Les ateliers de broderies des spécia
listes du bel uniforme, Heïdenbergh et
Cie, 19-21. rue Duqueanoy, Bruxelles,
livrent très rapidement las écussor.i3 da
capitaine-ccoimandant et tout autre in
signe brodé. — (C.)

fil « Nation Belge » du 2 mars 1933.

Le Récif aux Etoiles
par H. de VERE STACP00LE
Roman traduit de l'anglais par L. POSTIl
Il en palpa la paume ferme et sen
tit les doigts se refermer sur son
pouce dans la plus délicieuse étreinte
du monde.
Il savait qu'elle l'avait suivi toute
la journée, qu'elle était entrée dans le
labyrinthe au risque de sa propre vie
pour essayer de le sauver, qu'elle se
trouvait maintenant tout aussi ,per-
due que lui et que la mort se âres-
sait littéralement au-dessus d'eux.
Cette pensée ne l'inquiétait pas, ou
du moins l'inquiétait aussi peu qu'elle.
La puissance de l'amour est si extraor
dinaire que la mort, à moins qu'elle ne
signifie la séparation, n'a aucune force
contre lui, mais devient la petite chose
qu'elle est en réalité, tout comme le
mille-pieds devient pareil à une feuille
sèche quand il a reçu le coup de
grâce. *.,

Tillman qui avait fini de diner, se
mit à questionner Chaya. Elle lui
décrivit sa course vagabonde dans le
dédale épineux. Elle n'y était jamais
venue auparavant, évitant toujours cet
endroit fhystérieux qui passait pour
hanté.
Cette réputation provenait sans
doute du fait que quelques indigènes
y étaient entrés et n'en étaient jamais
revenus Un de ses noms en papou
était le Lieu de Confusion.
« Un nom bien choisi, dit Tillman.
Mais vous dites que l'homme au caout
chouc y. est venu plusieurs fois; com
ment se fait-il qu'il ait connu ce lieu
assez bien pour nous y conduire et
s'échapper lui-même?
— Peut-être est-il connu des mau
vais esprits? suggéra Chaya.
— Cela ne m'étonnerait pas, dit
Tillman. Il est Assez connu du gin, en
tout cas. Oh, le putois! si jamais je
lui mets la main dessus!
— Ce sur quoi je veux mettre la
main, dit Hull, qui venait d'allumer sa
pipe, ce sont ses favoris. Je voudrais
être assis confortablement sur la poi
trine de ce gaillard-là et m'amuser

avec ses favoris. Je ne me servirais
point de rasoir: une paire de petites
pinces me suffirait. Je vo.*.J.^.s lui
parler dans les intervalles comme foui
les barbiers: lui montrer chaque poil
à mesure que je l'arrache; n'importe
qui, désireux de le scalper, serait le
bienvenu; pour moi je me contenterais
de ses favoris.
— Il ne lui restera guère de che
veux si "jamais nous l'attrapons, dit
Tillman. Ce qui me révolte le plus
c'est que très probablement ils sont
en ce moment à la cachette, creusant
comme des rats. Hull, je ne vous en ai
jamais rien dit auparavant, mais vous
vous rappelez ce vieux navire brûlé
que Houghton et moi nous avons vu
dans le lagon et dont nous vous avons
parlé ?
— Oui, oui, réppndit Hull. Eh bien ?
— Eh bien, je crois que c'est le
Tcrsclielliug.
— Le navire au trésor?
— Celui-là même.
_ — Mais le navire au trésor n'a pas
été brûlé, objecta Hull, Mac disait
qu'il avait été coulé au mouillage.
— Il mentait. Le navire, avant

d'être coulé a été incendié, brûlé avec
tout son équipage. »
.Hull réfléchit un instant, puis s'é
cria:
« Mais comment diaWe l'or a-t-il
été caché au bord du fleuve?...
— Ce n'est pas au Bord du fleuA
qu'il a été caché, mais 'près du lagon,
quelque part sur la berge. Macquart
nous a tous amenés em amont sut/ le
fieuve pour trouver un moyen de se
débarrasser de nous. Il pourrait faire
sortir le Barracouda avec Jacky.
— » Oh, le coquin ! »'-*dit Hull.
La modération de sofa langage indi
quait à quelle profondeur il était re
mué, au-dessous de tous les jurons
possibles.
« Il y a une consolation, dit Hough
ton, puisque nous avons Chaya avec
nous. Wiart sera sûrement occis par
Macquart s'ils réussissent à faire sor
tir le Barracouda. Les seuls qui s'en
tireront vivants seront Macquart et
Jacky, et ' encore celui-ci passera 'à
son tour une fois son compte réglé
à Sydney. J'en suis bien convaincu,
Macquart n'est pas un démon, c'est le
diable en personne.

— Oh, bon Dieu ! gémit Hull, com
me s'il avait une crampe à l'estomac,
dire que ce type-là est en train de se
remplir les poches' pendant que nous
restons là incapables de lever le petit
doigt pour l'en empêcher. A-t-on
jamais entendu chose pareille ! Et
nous avec les fusils et les pistolets, et
eux sans armes 1
— Cela nous montre de quoi est
capable la fourberie, dit Hcugliton
d'un air sévère; cela nous prouve ce
qu'un seul chenapan, en complotant et
t;iant des plans, peut faire concre trois
hommes qui ont agi sottement. Ce n'est
pas tant à vous, Hull, qu'à moi-même
et à Tillman que ce reproche s'adresse.
Nous soupçonnions ce type-là et nous
aurions dû l'attacher avant de ver.ir
ici. Enfin, la chose est faite, inutile
de récriminer. Il ne nous reste qu'une
chance unique, celle dc sortir d'ici
avant que Mac s'en aille avec le yatvl,
— Oui. dit Tillman en secouant les
cendres de sa pipe. Et nous ne pour
rons rien faire si nous ne sommes pas
frais et dispos. » ,
Il bâilla, s'étira et s'allongea sur le

sol, au bout d'une minute un souffle
profond annonça qu'il dormait.
Hull ne tarda guère à en faire au
tant, couché sur le ventre et la tête
reposant sur son coude.
Houghton se tourna vers Chaya.
Son visage était tout près du sien et
à la vague clarté de la lune tamisée
par les buissons d'épines et les bran
ches d'arbres ses grands yeux noirs
le fixaient.
S.-ins avoir jamais échangé le moin
dre mot d'amour, ils s'étaKnt tout dit
l'un àj'nrtre.
XXV
MITOU :
j
Ils s'éveillèrent à l'aurore.
Chaya, qui s'était endormie la tête
posée sur l'épaule -de Houghton, fut la
première à s'éveiller. Houghton n'a
vait pas fermé l'oeil. La tenant serrée
par la taille, respirant le parfum de
ses cheveux, il ne dormait pas, il avait
le ' rêvé de sa vie.
Elle remua soudain, leva la tête,
aperçut Houghton ct, instinctivement,

le saisit par !e bras comme pour le
repousser loin d'elle... mais ce geste
ne dura qu'un instant. Les, dernières
traces du sommeil s'évanouirent, se$
yeux perdant leur expression sauvage
et égarée, s-'humanisèrent, s'adoucirent
et rayonnèrent d'amour.
Elle ne ressemblait plus à cette
Chaya que faisait rire la bataille entre
le scorpion et' le mille-pieds, à cette
Chaya qui l'avait conduit l'autre jour
à la lisière de la forêt pour s'amuser
à lui échapper, ni même à celle qui
les suivait hier avec Saji, ignorant
dans son cceur la vraie cause de son
attraction vers Houghton.
Celle d'aujourd'hui était un être
nouveau, une femme délicieuse, tiède
et vivante. La sauvagesse s'était en
tièrement évanouie, mais la beauté de
la sauvagerie subsistait et prêtait à
la femme une fascination suprême et
indéfinissable.
« Chaya, murmura Houghton en la
pressant contre lui. toute ma vie je
vous ai attendue. Ecoutez-moi, avant
que les autres s'éveillent: vous êtes
à moi et jamais je ue vous laisserai
partir. *-. (A sutvrt.)

m

'

i
-,

v