-■mn w j.Afc.^ i maw^g. , ■> _ ■ iip ,i,i i ii^ .|i wu, . ^ pi , ii W

■NATION BELGE 11 NOVEMBRE 1931?

ont été transformées en garde-
nieubles! Il faut que ces choses-là
soient dites et soient connues à
l'heure où Ton cherche à obtenir
un million de plus, chaque année,
du contribuable.
II faut que, dès aujourd'hui, le
problème du Palais des Beaux-Arts
soit ramené sur son vrai terrain.
Payé par l'Etat, il faut que ce Palais-
soit contrôlé par l'Etat, surveillé
par lui et que les artistes belges y
trouvent l'accueil large et généreux
qui, seul, justifierait les subsides
Mais il est inadmissible que le
Trésor continue à subsldier à con
currence de trois millions par an
des sa'Ies de vente, un garde-meu
ble, des galeries désertes, des films
soviétiques et des orchestres étran
gers. — alors que six mille de nos
musiciens meurent littéralement de
faim. AJAX

F.-S. — A la suite des c échos» que
nous avons publiés dernièrement sur le
même sujet, le Conseil d'administration
du Palais des Beaux-Arts nous adresse
une lettre que nous publierons demain,

-«>»•*-

Les troubles dans la réception
des émissions radiopiioniques
Une réunion au Palais des Académies
La Commission consu'*atîve consti
tuée en. vue de réduire les troubles af
fectant la réception des émissions ra-
dlophonlques s'est réunie mardi matin,
au palais des Académies, sous la
présidence de M. Van Cauwenberghe,
professeur à l'Université de Bruxelles.
M. Bovesse, ministre des P. T. T., as
sistait à la séance.
M. Van Cauwenberghe donne lecture
d'un rapport très détaillé, retraçant
^activité de la Commission au cours du
semestre écoulé.
Suivant ce rapport, la Commission
estime que la promulgation d'une loi
contre les perturbations radio phoniques
n'est pas indiquée pour U moment.mais
que, pour répondre aux nécessités im
médiat-::, il convient de -r-^sr un orga
nisme qui interviendrait par voie de
conseils pour apporter ur.2 solution aux
plaintes des sans-fillst;s.
M. Bovesse fournit des précisions au
sujet de ce nouvel organisme.
« J'ai décidé, dit-il. sur proposition
de la Commission consultative.de cons
tituer en son sein un comité permanent
qui aura pour mission de fournir aux
sans-filistes toute l'aide matérielle et
morale d'un organisme constitué.
■> Par cet expédient, j'augure que
s'établira peu à peu un régime accep
table pour tous et des usages de bon
gré qui faciliteront l'œuvre du légis
lateur quand son heure sera venue.
» Voici comment je conçois l'œuvre
du Comité permanent. Il recevra les
plaintes émanent des sans-filistes, les
examinera et, si possible, lea résoudra,
soit en, intervenant par la voie de la
persuasion auprès des propriétaires
d'installations émettrices de parasites,
soit en recommandant tous les dispo
sitifs techniqurs q'ji auront été recon
nus' d'application pratique en même
temps qu'économique pour empêeher
la production de parasites. A cet effet,
il pourra condenser, notamment sous
forme de traits, les solutions étudiées
et préconisées par les diverses sous-
commiîsions.
» » II. fournira, en outre, tous rensei
gnements et indications utiles! soit di
rectement, soit par l'intermédiaire du
* ministre de l'Intérieur, aux admlnis-
_ traitons communales désireuses de*
protéger leurs administrés contre la
.production des parasites affectant la
réception radlophonique.
ï> Aucun pouvoir de réglementation
onik^toire ou de coercition n'étant re-
'iftdnaù' au "comité permanent, celui-ci
devra exercer exclusivement sa mis
sion par l'entente tt la conciliation. »

tO-bV*-

Lgs 50 ans de vie religîense
(ta'R.P. Forget ont été fêté à Tournai
(De notre correspondant particulier}
Tournai, 10 novembre.
Le R. P. Forg:t, un d?s plus zélés et
des plus sympathique? religieux du Col
lège des Jésu:te3 à Tournai, a cdlébré
mardi son jubilé de cinquante années
de vie religieuse.
Le jubilaire a chante une messe so
lennelle d'acÛom de giâces en la Cha
pelle du Collège Notre-Dame. Il était
assisté à l'autel du R. P. Recteur et du
R. P. Piiirj- sas confrères, des membres
du cl:rgé parmi lesquels M. le chanoine
Doutelungne, doyen du Chapitre. Les élè
ves du Collé";-! avaient tenu à apporter au
R. P. Forget le témoignage de leur sym
pathie; lea membres de la Congrégation
de l'Immacuiée Conception, établie au
Collège Notre-Dame, dont le R P. For-
got fut le directeur, assistaient nom
breux à cette cérémonie. A l'issue de la
messe, le religieux jubilaire entonna le
c Te Deu:n » chanté par la « Schola »
du Collège.
Le R. P. Aristide Fcrget est né à Chi-
ity, le 13 novembre 1S01; il appartient
à cette forte race ard:nnaise qui semble
défier les années. Aprè3 de brillantes
études au Petit Séminaire de Bastogne,
11 entra au Noviciat d'Arlcn, le 23 sep
tembre 1831. Puis fut désigne pour l'en
seignement et remplit à Namur les
fonctions de préfet d'as études.
II arriva à Arlon en 1912, comme pré
dicateur.
DepuÎ3 six ans, Jl rôside à Tournai où
II est chargé de la Congrégation des
Messieurs et ds la retraite mensuelle du
Clergé. Toujours attentif à la formation
et â la direction de la jeunesse, il fut
l'initiateur du secutismé au Collège No
tre-Dame où il dirigea la troupe St-
Eleuthers.
Le R. P. Forget est le frère de M. le
chanoine Forget, le distingué professeur
de l'Université de Louvain.

M. et Mme BRACBOT - SCBOLLAERT
gui viennent de fêler leurs noces d'or â
Lier?, tes jubilaires ont eu douze enfants.
Lé'matl, ancien Potiekr'de Bruges, a perdu
la vue à la suite de blessures reçues t* service.

Petite Chronique

Bulletin météorologique du 10 novembre
(2 m# bulletin)
Un profond minimum barométrique de
730™™ se trouve à la côte occidentale de
l'Irlande.
Des fronts cycloniques traversent la
Belgique de l'ouest vers l'est, II en résulte
sur nos régions des vents assez forts de
sud-ouest, un ciel couvert, de la pluie et
des températures de io° environ.
Temps présumé : Vents assez forts et
même forts du sud-ouest, nuageux à cou
vert, pluies intermittentes (averses même
orageuses). Températures modérées.
Températures cet après-midi : 5 0 à Oslo,
6' à Saint-Hubert et Helsingfors, 7 0 à
Stockholm, 8" à Riga et Copenhague, g" i
Chimay, Berlin et Varsovie, io° à Bruxelles,
Londres et Ostende, n" à Utrecht, is° à
Paris, Prague et Vienne, 14 0 à Budapest,
17* à Lisbonne Rome et Belgrade, 25 0 à
Alger.
Observations :
Baromètre 987.4 mb, (740.6 mm i
Température maximum io°o.
Température minimum 7°o.
Humidité 86 p. c.
Eau recueillie 7 u " a 4.
Direction du vent Sud-Ouest.
Vitesse du vent 8 m. 5
Heure de soleil o h. 0.
Déclinaison magnétique 9 0 43' ouest.
Marées : Oitende, o h. 24 et is h. 50.
— Anvers, 3 h, 31 et 15 h. 55.
Soleil : lever, 6 h. 50; coucher, 16 b. 3.

Le Roi
vient d'accorder son haut patronage à un
comité chargé de glorifier à Namur i-i
mémoire du lieutenant général baron Michel
du Faing d'Aigrement, défenseur de la posi
tion fortifiée de 1914 et commandant la
4* division d'armée pendant toute la cam
pagne 1914-1918.
Le comité executif est présidé par ! e
lieutenant général Flebus ancien cominan
dant de lu 10* division d'infanterie.

Le Souverain
vient de faire savoir au président de ia
Société de Littérature wallonne qu'il accep
tait l'invitation à assister à la séance du
24 novembre, organisée à l'occasion du
75" anniversaire de la fondation de la dits*
société, qui se tiendra, à 9 heures, en la
salie académique de L'Université de Liégt.

Une délégation de la Fédération
des Invalides du Travail
et de Paix a été reçue en audience par
M. De Becker, chef-adjoint du Cabine:
du ministre de ['Industrie et du Travail
Elle a demandé la création d'une com
mission technique qui évaluerait la charge
résultant du renouvellement des appa
reils de prothèse nécessaires aux anciens
mutilés du travail.
Si, De Eeeksr a assuré la délégation des
bonnes dispositions du ministre.

Un chauve
se rend-il compte qu'il n'eût pas été chauve
s il avait toujours fumé le3 excellents
cigares VIEIL ANVERS et MELIOR?

Toujours les allocations familiales
Une firme bruxelloise nous signale qu'elle
a payé peur le 3" trimestre de cette année
1S89 fr. 77 de cotisations à L caisse d'allo
cations familiales. Sur ce total son personnel
a perçu en tout 408 fr. d'indemnités, soit
moins du quart.
Une firme de Comines nous écrit:
« Nous occupons 85 ouvriers dont 56
hommes et 2g femmes, les versements ont
donc commencé chez nous le i" r juillet.
.Nous avons versé depuis cette date jusqu'au
30 septembre 4642 fr. 52.
9 Le total des allocations versées à
notre personnel s'élève a 1566 fr. 95. Le
reliquat est donc de 3075 57, soit 2/3 en
plus que ce qui a été payé.
» Les autres usines de notre commune
se plaignent toutes amèrement de cette
façon d'agir. Voici d'ailleurs un second
exemple d'nne usine similaire à la nôtre,
elle a payé 3947 tr. et les allocations ver
sées s'élèvent à 1591 fr. soit donc un reli
quat de 2356 it.
» A notre avis si les cotisations étaient
de moitié moins élevées elles suffiraient
amplement à payer aux ayants-droit les
allocations exigées par la loi. 9
De plus en plus il apparait que l'on a
exagéré le taux des cotisations. Mettons
que l'on a péché par excès de précautions.
Mais alors comment n'a-t-on pas compris
qu'il était de stricte justice de prévoir la
ristourne aux employeurs, au prorata de se
qu'ils auront versé, des cotisations restées
inemployées après un an d'exercice.
Dira-t-on qu'il est prudent de constituer
une réserve pour parer à toute surprise?
Sott Mais ce que les employeurs n'admet
tent pas, c'est que l'argent qu'ils versent
en trop pour les allocations soit dépensé,
pour d'autres œuvres, si utiles qu'elles
soient
Nous le répétons. M. Heyman est-il
disposé à reviser sa loi ou faudra-t-il que
l'initiative parlementaire s'en charge?

Mouvement consulaire
M. H. Vackier a été nommé vice-consul
de Belgique à Tulle (France) avec juridic
tion sur le département de la Corrèze.
M. Po'.etti a obtenu, à sa demande, la
démission honorable de ses fonctions "d'agent
consulaire de Belgique à Carloforte (Italie).
L'agence consulaire est supprimée.
M. J. Bowering a reçu l'exequatur néces
saire pour exercer les fonctions de vice-con
sul de Grande-Bretagne à Bruxelles.
M. E. J. Gorst a reçu l'autorisation né
cessaire pou't exercer les fonctions de vice-
consul de Grande-Bretagne à Gand_
M. R. Fester a reçu l'exequatur néces
saire pour exercer les fonctions de consul
de Hongrie à Anvers, avec juridiction sur
les provinces d'Anvers, des deux Flandres
et de Limbourg.
M. P. Guns a reçu l'autorisation néces
saire pour exercer les fonctions de vice-
consul de Portugal i Louvain.
M. H. G. Willis a reçu l'autorisation né
cessaire pour exercer les fonctions de vice-
consul de Grande-Bretagne à Elisabeth vil le.
JJ, R. Dovey a reçu l'autorisation néces
saire pour exercer les fonctions de vic-;-
consul de Grande-Bretagne à Stanleyville,
L'Amicale des Anciens Prisonniers
civils de la Guerre 1914*13
des campi de Sennelagtr, d'Holzmînden et
de Diest organise pour le .11 novembre (an
niversaire de l'Armistice), 29, boulevard
Anspach, à Bruxelles, une adirée artistique
suivie de bal, au profit de sa caisse de se
cours, avec le concours de la musique du
régiment des Carabiniers du Prince Bau
douin, Mme Gina Falvi, cantatrice, Miss
Thelma Edwards, du Théâtre Mogador de
Paris, MM. Goeyens, pianiste-compositeur,
professeur au Conservatoire Royal de Bru
xelles, Alfred Dubois, violoniste, professeur
au Conservatoire Royal de Bruxelles, Ed.
Lîévin, violoncelliste, professeur au Conser
vatoire de Mens, Georges Goda, baryton, et
les « Ambrosinéttes » sous la direction de
Mlles Ambrosiny, qui exécuteront pour -a
première fois à Bruxelles « La Féerie Colo
niale D,
L'anniversaire de l'armistice
aux chemins de fer
La S, N, des Chemins de fer belges s
décidé d'accorder dans ia plus large me-
suk possible, congé avec solde, le mer
credi u novembre, anniversaire de l'armis
tice, à tous les fonctionnaires, employés tt
ouvriers qui normalement devraient être
en service et qui ont la qualification d'ex-
combattants (à ( l'exclusion du agents alle
mands en fonction sur la ligne de Rootgen
à Kalterherberg), d'ex-prisonniers pollues
ou d'ex-déportés_
Aucune distinction n'est faite entre les
agents qui ont été déportés en niasse et
ceux qui ont été déportés individuellement.
Toutefois, le bénéfice de la mesure n'est
pas accordé aux agents qui ont travaillé
pour un salaire normal au cours de la
déportation. U en est de même pour les
agents qui ont subi un emprisonnement
pour des faits d'ordre privé et qm n'ont
pu être assimilés aux ex- prisonniers poli
tiques.
Les agent? ayant appartenue à la sertioc
du chemin de fer de campagne sont consi
dérés comme ex-combattants au point de
vue de l'octroi du jour de congé avec solde
le n novembre.
Ceux des agents qui ne pourraient être
dispensés de service auront droit à -ine
compensation égale un autre jour avec
maintien de la rétribuùoa,

Une manifestation au Sénat
On sait que M. Gilles, directeur, ainsi
que MM. Delioulîe et Sulzberger, rédacteur;
au Compte-Rendu Analytique du Sénat,
prennent leur retraite. A cette occasion, ils
furent, mardi, après la séance, fêtés pir
!e bureau du Sénat et ies rédacteurs du
Compte-Rendu.
M. Lafontaîne, vice-président, compli
menta MM. Gilles, Dehoulïe et Sulzberger
et les remercia des services qu'ils ont ren
dus pendant leur longue carrière.
II remit ensuite aux héros de la fête 'es
hautes distinctions que le Roi vient de leur
accorder : à M. Gilles, la cravate de
commandeur de l'Ordre de la Couronne;
â M. Dehoulïe, la cravate de commandeur
de l'Ordre de Léopold II; à M. Sulzberger,
la croix d'officier de l'Ordre de Léopo'd.
M. Gilles remercia au nom de ses com
pagnons et le thé fut ensuite servi dans
les salons du Sénat .
L'assemblée générale
L'assemblée générale annuelle de l'Ecole
Française de Bruxelles a eu lieu, lundi soir,
sous la présidence de M. Charles Corbin,
ambassadeur de France.
Après lecture du rapport du secrétaire
général adjoint, M. Louis Lecherf, et ie
rapport du trésorier, M. Charle.-i Gr.-i.nier,
le président Dcni?-Bc*iden a prononcé une
chaleureuse allocution soulignant le rôle de
l'institution créée en Belgique afin que so.t
toujours donné aux jeunes Français et
Françaises de Belgique, le même enseigne
ment que celui que reçoivent leurs petirs
compatriotes de France.
Après un rapide exposé de M. Lén.i
Guiîiet, directeur, M. Charles Corbin. am
bassadeur, dans une très belle improvisa
tion, félicita les dirigeants.
L'Académie du Chat Noir
de Bruxelles, donnera le dimanche 15 no
vembre, â 20 heures, en son local 7, Grand'
Place, une soirée de bienfaisance au profit
de la société royale n La Charité ». Au
programme : Alex Mondose, L. Harzé,
Aïdo P.égoli, G. Straek, Bastin, L. Duriux
et Marcel Antoine.
Les vedettes du o Chat Noir » inter
prêteront un sketch musical en un acte d?
MM. Francis Clarel et Michel Floro, inti
tulé « Pompetti et C°n.
Après la partie artistique on danse* a.
Prix des place; : Rérervée, 20 frrsncï ;
Première, 10 fr. et Entrée générale, 5 fr.
Location au local.
Le 23 novembre, soirée de bienfaisance
au profit des Œuvres patronnées par le
Cercle Brugeois. Au programme : a Le
Théâtre d'Ombres ». Entrée générale, 2.50.

Claude Farrèrc
donnera vendredi, à 8 h. 30, une conférence
à l'Union Coloniale.
Il a pris pour sujet : a Le Portugal,
pays des vrais navigateurs ».
On peut retenir des places au Royal Auto
mobile Club, 5S avenue des Arts (s et 10
francs).
La Messe du St-Esprlt
Continuant la tradition, l'Association Ca
tholique de l'arrondissement de Bruxelles
a fait célébrer, mardi, à 11 heures, en la
Collégiale des SS. Michel et Gudule ia
Messe du St-Esprit, à l'occasion de la
rentrée parlementaire.
L'abbé Gos^'e, vicaire de la paroisse, a
célébré -la Messe, assisté des abbés Van
Catnvenberg et Batken.
Mgr Marinîs, doyen de la collégiale, était
présent dans le chœur.
Sur les prie- Dieu réservés avaient pris
place : M. Renkin, Premier ministre,
MM. Houtart, Van Caenegsm, Van Die
voet, Van Isacher Crokaert, ministre:
Segers, PouEet, ministres d'Etat; Ponceîtt,
président de îa Chambre ; Du Bost vice-
président du Sénat, de nombreux députés
et sénateurs cetholiques.
La maitri=e de Ste-Gudule a interprété
avec son .talent habituel, les chants litur
giques.
Aux Amitiés Françaises de Malines
Jeudi r? novembre, à S h. 1/2, .réenaf
Massenét avec le concours de Mlle BL T li
mer, cantatrice, de Mme Gommaerts, pia
niste et de M. 1 onnet, conférencier.
L'Ecole d'Officiers des Services
administratifs
à été mardi matin déposer des fleurs
sur la tombe du Soldat Inconnu, sous les
ordres du capitaine Walravens, du Minis
tère de la Défense Nationale, professeur â
l'établissement
Bans les Mutualités libérales
Le nouveau Conseil d'administration de la
Ligue Nationale des Fédérations Mutualistes
libérales de Belgique s'est réuni dimanche
dernier, sous la présidence de M. Jules
Pécher. Celui-ci a rendu hommage à la
mémoire de M. Van Belleghem, secrétaire,
récemment décédé, et le Conseil a désigné
son successeur.
Le bureau a été constitué comme suit:
président, M. Pécher, d'Anvers; vice-prési
dents, MM. Leclercq, de Marcinelle et Vau-
deginste, de Courtrai ; secrétaire-général :
M. Raout, de Bruxelles; trésorier : M. De-
grez, de Tirlemont
L'assemblée a ensuite examiné la ques
tion des infirmières-visiteuses.
Ce service fonctionnera bientôt au sein
des fédérations affiliées.

Audience consulaire
M. A. Obert de Thieusies, consul géné
ral de Belgique à Tanger (Maroc), donnera
audience à l'Office Commercial de l'Etat,
15, rue des Augustins à Bruxelles, le mer
credi iS novembre de 9 h, ilz à midi.
Téléphonie Internationale
Les relations téléphoniques viennent
d'être ouvertes entre la Belgique et le Vene
zuela ; des conversations peuvent être in
changées entre tous les réseaux belges et le
bureau public installé dans le bureau cen
tral de Maracay.
La taxe pour une première unité de con
versation de 3 minutes ou n. -i s est fixée
uniformément à fr. 1.071 ; chaque minute
supplémentaire est taxée à raison de fr. 357.
■ Le service est provisoirement limité aux
jours ouvrables de 19 à ai heures (heure
de Greenwich).
•«>■•♦
Le Tournoi provincial d'art choral
Le tournoi provincial d'art choral,
troisième division, organisé par la Fé
dération provinciale des sociétés cho
rales, sous les auspices de la Commis
sion provinciale des Loisirs duTravail-
a eu lieu le 8 novembre au Palais des
Académies.
. Trois chorales d'hommes et sept cho
rales mixtes se sont fait entendre.cha-
cune dans deux chœurs. Ce sont:
Chorales d'hommes: « Les Sociaux »,
de Bruxelles {directeur M. Jules Geor
ge). « Cercle royal Haydn », de Saint-
Josse-ten-Noode (directeur M. Louis
Gengoux). L* « Echo du Fort de Saint-
Gilles * (directeur M. Pierre Varven-
ne).
Chorales mixtes: L' «Echo de Salnt-
Josse > de Saint-Josse-ten-Noode (di
recteur M. Jean D'Hondt). < Les Dis
ciples de Joseph Wauters » de Porwez
( directeur M. Louis Evrard) . «Zang-
kring Jean-Jaurès » de Vilvorde (di
recteur M. Léonard Delsupche). « Cho
rale Gustave Hubert! » de Schaerbeek
(direotrice Mme Fossaert). « Chorale
Matteoti * de Bruxelles Ile (directeur
M. Pierre Varvenne). « Chorale mixte»
de Bruxelles (directeur M. Jules Geor
ge).
♦ao

NECROLOGIE
Monsieur Tomas H. Spiers, sous-di-
reotcur de la National City Bank of
New-York, 18, Grand'Place, à Bru
xelles, et ses trois enfants Ronald, To-
mas et Rose-Ann, ont la profonde dou
leur de faire part du décès de leur
épouse et mère bien-almée:
Madame T. H. SPIERS
décédée le 10 novembre 1931.
Le service funèbre aura lieu à l'Ame-
rican Church, 5, rue du Champ-de-
Mars, .Bruxelles, jeudi 12 novembre, à
11 heures.
Bruxelles ,36, Avenue Eugène Plas-

ATRAVERSLES JOURNAUX

S. d. N. ET SECURITE
iif. Victor de Laveley est un fervent
de l'évangile genevois. Il a foi dans la
S. d. N. et U vient de le proclamer,
dans un article publié par Z'c Etoile ».
Seulement il s'en prend à ceux qui ne
partagent pas son admiration et qu'il
traite de < saboteurs >,
Mais, ce qui demeure pour nous incon
cevable, écrit-il, c est que, dans, un pays
comme la Belgique qui, en cas de guerre,
est certain d'être livré à la dévastation n
trouve des gens pour se réjouir de tout
insuccès de la S. d. N. des publicistes pour
employer leur grand talent à écrire chaque
matin la partition d'une sorte de danse du
scalp autour de son cada\re.
Il y a plus- inconcevable encore,
c'est qu'il se trouve des Belges pour
ne pas comprendre qu'un pays exposé
comme le nôtre a . mieux à faire s'il
veut assurer sa sécurité que do s'en
remettre au Parlement de Genève, qui
ne dispose ni d'un, soldat ni même
d'un gendarme pour faire respecter
ses décisions. Danser la danse du
scalp autour de son cctdavi'e? M. de
Laveley veut rire. Nous nous conten
tons de collectionner les vestes qu'elle
remporte chaque fois qu'elle se mêle
d'un conflit. Elle vient encore de don
ner sa mesure à propos du conflit
sino-japona'.s. X r t.»
ArRES LE CONGRES SOCIALISTE
Eplnglons quelques-unes des réfle
xions que suggère à nos confrères le
congrès socialiste de dimanche.
L'Etoile traite les résolutions de ce
congrès de ^pantalonnades politiques».
On ne cesse de le-lproclamer partout :
écrie-elle, ïi y a une 'crise de confiance, il
faut rétablir la, confiance. Le moyen, s i!-
vons-plait, de rétablir ,1a confiance parmi
les possesseurs de. capitaux que de leur
corner sans cesse aux oreilles., qu'on es
ra!
Ce n'est pas un programme politique
qu'on a élaboré à la Maison du Feup.e ;
c'er-t la traque aux capitalistes qu'on chi
che à organiser. On sonne l'hallali contre
les coffres-forts 1 r.uivre 5 . insensés qui ne
se rcmlent pas compte qu'à moins de placer
un garde rouge armé devant chaque coffre-
fort, l'argent menac-; disparaîtra pour être
mis en sûreté et qi*é, dans une communauté
dont toute l'activité économique re-ose sur
une organisation étendue du crédit, leurs
menaces et leurs vantardises, en faisant fuir
es capitaux timides et en portant atteinte
à la confiarcr. sapent de plus en plus les j
bases du crédit.
Le socialisme, ce n'est qu'un ferment
destructeur...
Prendre l'argent où. il est, éc r it j
Mndependar.ce :....■
Mais spoliation ou emprunt forcé, cela
signifie là fuite devant le franc, la panique,
la défiance; bref, la chute de la monniie.
'inflation et la ruine. Le socialisme p.-£tu : e
et implique, c'était connu depuis longie-ups
et il faut lui savoir gré de nous l'avoir
rappelé. -la ruine et l'effondrement natioml.
Le socialisme prépare la banqueroute.
l 'anéantissement du patrimoine collectif, la
répudiation, à l'image de 1 "Allemagne in
flationniste, des engagements de l'Etat.
Doctrir.e de faillite et de ha.iquero.ite. c'est
à proprement parler une dictrine d'escrocs
ou plus exactement de détrousseurs publics.
Le journal libéral conclut comme
nous :
Bourgeois, ouvriers, épargnants et écono
mes, vous êtes avertis. A vous d'unir vos
forces pour opposer aux cr.ci'tues de la
révolution un front uni et inébranlable.
Puissent le3 antidémagogues, sani
distinction de religion ou, de tendan
ces, comprendre cet appel .au. bon
sens .Les élections^, eom munàles, eri
attenàtunt ; les ét&pttons législatives',
leur donneront l'occasion de donner,
s'ils le veulent, là . mesure de leur
sagesse.
De son côté, la Gazette de Char-
leroi écrit, à propos du contrôle des
banques ;
La simple annonce de l'imminente appli
cation d'un pareil régime, aurait pour con
séquence de vider la Belgique de capitaux.
et de l'acculer à une inflation qui condam
nerait le peuple entier à des privations pires
aue celles des années d'occupation alle
mande.
Et voilà ce que suggèrent les chefs d'un
grand parti organisé, ayant à préserver de.
la débâcle ûts oruvres économiques repré
sentant des milliards. Quelle misérable fri
perie! Comme on y voit trop violemment
l'intention systématique d'abuser la crédu
lité des masses par une phraséologie qui
commence à dater et à' trahir son usure!
Kien que de l'idéologie moisie et poussié
reuse dans ces discours de rebouteux qui
s'imaginent être des prophètes maitres ds
toute vérité, et des démiurges capables de
faire au monde, au pauvre monde des hom
mes, le cadeau mirifique d'une félicité para
disiaque.
Notre confrère a raison d'ajouter
L'Angleterre, qui a tâté de ces formules
magiques, en parait plutôt désenchantée, et
son désenchantement a même gagné d'e:-;-
magicïens devenus de méprisables trans
fuges pour leurs anciens compères.
M. Vandervelde jure, dans son dis*
cours, qu'il n'y aura jamais do Mac
Donald dans le parti socialiste belge.
Il y a des Henderson, &est-à~dire des
geyis qui mettent leur parti au-dess:cs
de leur pays et . c'est assurément
moins beau.

FAST

DIVERS

BB

Vol d'.irsentcrle à Jette. — Dans la! A Hei-rc. — Belle trouvaille. — M.
nuit de lundi, des inconnus se sont at- ■ Prépardieu-Chanteux, de José-Battlce, a
iquôs à la demeure de M. René Ste- trouvé un portefeuille biv^n garni qu'il
dorment sous des draps de lit Ivens, rue de la Résistance, 28, à Jette- s'CFt empressé de remettre à son pro-
ct couvertures provenant d'une des St-Pierre. Une collection de bijoux or- 1 primaire, une habitante d'Ensival, qui

500.000 BELGES;
dorment sous des draps de lit
et couvertures provenant d'une des
8 Maisons HAY05T

5G, chaussée de Louvain; 43. Marché-
nux-Poulets; 53, chaussée do Wavra;
110, chaussée de Waterloo; 114, rue
de Erabant ; 35, rue du Conito-de-
Flandre ; 5. Vieille-Halie-aux-Blés ;
193, chaussée de Mons.
En ce moment, quelques lot? de beaux
drapa de lit brodés dépareillés et cou
vertures légère-nent défraîchies vend'.is
avec perte. A qualité égale toujours £0
p. c. moins cher que partout ailleurs.

Cent, une son me d'arcrent importante
ont été voles. Des soupçons pè ent sur
un individu correctement habilli qui a
été vu rôdant vers minuit devant ia mai
son cambrloéle.

}) ,lE'r-iEjLLEUR,!^

UNE REVOLUTION.
Oh! ra^surcz-vousl II s'agit seulement
d'une révolution dans les rasoirs de sû
reté. Plus de barbes qui
Probak, la lame pour barbes fortes, les de froma

enlève comme par enchantement et
s'adapte à tout rasoir Gillette. 15 francs
le paquet.

Les bons associés. — M. J., habitant
à Uccle, 31, avenue de la Sapinière, s'é
tait associé avec Mme F., et son fils
;rs de su- j Willy, habitant à St-Gilles, rue de Hol-
résistent! ; lande pour l'exploitation d'une fabrique
de Naraur. 113 achetèrent

liL\e

Les bières de ménage et d
"le phare.,
80, rue Stephenson, Brux. • Tél. 15.09.55

du matériel et des marchandises. Or, en
se rendant mardi matin à l'adresse de
son associée, M. J., constata que la
mère et le fils avaient pris la fuite. Le
matériel pour lequel M. J., a payé 7.000
francs d'acompte avait également dis
paru.
C'EST LE MOMENT de voir ce que
la Grande Fabrique, 28, rue de la

SI VOUS DESIREZ savourer un plat
régional allez le demander à 'a
Taverne du Palace
entrée place Rogler, qui vous le fera
soigner. (3)
Les vols dans le sud du Luxembourg:,
— En l'absence des époux Leroy, négo
ciants à Muno, des voleurs ont fracturé
Ie3 tiroirs du magasin et enlevé l'ar
gent qui s'y trouvait.
— A Halianzy, deux pensionnaires ita
liens héberges par un compatriote, ont
remercié leur bienfaiteur en lui volant
un millier de francs se trouvant dans
un buffet et en oubliant de payer una
somme de 600 francs qu'ils lui devaient-
A Ransart — VoL — On 3'est intro
duit dzna les écuries de M. Liseaux, à
F.ansart, rue du Carabinier, et l'on a
volé pour trois mille francs de harnais.
Une enquête est ouverte.
A Ileppif^nies. — Coups. — Cour de
l'Olive, à Hepp.gni;S, une femme na

CREDIT ANVERSOIS
DEPOTS en CAISSE D'EPARUfr/'
aucune limite n'est tiièt pour lt
nionLaoi de3 dépôts et les reira <s
oeuvect être eftoctué-i sans preaviB

Vierge Koire a réalisé comme pardes- ! s'entend pas avec ses voisines. L'une
sus en tissus haute nouveauté. [d'elles lui ayant envoyé le contenu d'ua
sceau d'eau dans ies jambes, le mari de
Cambriolage. — Dans la nuit de Ma. vietîm?, à la rentrée de son travail,
lundi, des inconnus se sont introduits | s'arma d'un manche de brosse et infli-
dans la demeura de3 époux E^sbcclc, { ^ea le châtiment qu'il croyait mérité à
rue de la Brasserie, à lxelles. D'un iarroseuse. Mais la gendarmerie, qui
entend que les tribunaux servent à quel¬

que chose, a dressé procès-verbal.
A Charlerol. — Accident — Rue du

meuble trouvé fracturé le ou les vo
leurs ont enlevé une somme de 400 fr.
Pharmacies ouvertes ie 11 novembre ! et d^s bijoux de prix.
1981. — Bruxelles; 1G, boul. Ad. Max; I 1 WJ — — — g — BD— 1 —
11, rue du Luxembourg; 174, rue de la j encore et toujours .c'est la vente de ! Pont Neuf - à Charlerol, au lieu dit
Loi. — Anderlecht: S, rue Ro: ni. — I LA TETS DE VE VU cuite d"-ossée \i Luxe:n hourg », un serrent-major du
Etterbeek: 135, nu Général Léman. -— a G FRANCS LE 1/2 KILO . charseurs, qui descendait la rue à
Forest: 112, avenue du Roi; 332, avenue j au coin du marché Sainte-Catherine Y? 10 » a été renvers - P-W l'auto de M. E.
Van Vi..:em; 61, place St-Denis. — Ixel- | a LA TRIPERIE CENTRALE
le3: 110, ch. dTxelles; 320, ch. de Vieur- j c'est vite prêt, c'est facile i préparer
et on en fait des plat ■ succulents.

pat. — Molenberï": 322, ch. de Gand. —
St-Gilles: 11, rue de Roumanie; 22, ave
nue Fonsny. — St-Josse: 2. avenue du
Boulevard. — Schaerbrek: 1C9, rue Gai-
lait; 49, rue Richard Van^eveïdr; 3-17.
rue. du Progrès. — Uccle: 735, chaussée
d'A ïecEibe""*.

Un cycliste renverse par un Chauffard
à Sahit-GilIcG. — La police saint-gilloise
recherche V., né en 19C3, chauffeur,
ayant habité rue de la Victoire, à St-
Gilles, qui en face du numéro 59 de
! l'avenue Louise a renversé le cycliste
j Guillaume C, habitant rue des Eperon-
j niers. à Bruxelles. Le cj-cliste a été
blessé aux membres. Des soins lui ont
été prodigués par un médecin. Quant
au chauffeur il a pria la fuite. Son si
gnalement a été transmis partout.
Voici revenus les prix d'avant- guerre;
voyez les étalages de DURAY. horlo
gerie, orfèvrerie, joaillerie, 44, rue de
la Course (derrière la Bourse).
Grande mise en vente d'un stock de
trois millions avec des rabais de 20 à
40 0/0.
Cambriolages. — - Lundi après-midi, un
inconnu s'est introduit dans la cham
bre de Mme Marguerite D'Hcndt, rue
MerCelis, 63, à lxelles. Il a volé 500 fr.,
un livret de la Caisse d'Epargne d'un
import de 300 fr., pour 2,000 fr. d> vê
tement?, de linge, de chaussures, etc.
— Mardi matin, M. Emile Lurquin,
cafetier, rue de Fiennes, 36, à Curs-
grhem, a constaté que pendant la nuit
des inconnus avaient pénétré dans son
établissement. Ils ont enlevé le contenu
j du tiroir du comptoir et celui d'une boî-
I te à musique. II3 ont également em-
; porté des caisses de cigares, des paquets
de cigarettes, une pendulette en cuivre
et divers autres objets.
La Maison WALOX Frères informe
qu'elle a à Paris, du 12 au 14 novem
bre, un camion automobile de 50 m3 et
un camion automobile de 40 m3, dis
ponibles pour chargement en retour
Erùxellf-3 et Belgique. Renseignements:
2, Bd Em. Jacqmain, Bruxelles. Tél.
17.*. 1.18; 102, rue Lafayette, Pans,
tél. Provence 10-02.
Disparitions, — Depuis le 7 courant,
M. Adolphe Van der Reet.âgé de 41 ans,
litaircs. lui avait été volé. " I aiguilleur aux Tramways bruxellois, a
— Mme Van G..., habitant rue des [disparu du domicile conjugal rue de la
Artisans, avait pris place sur la plate- Loi, 201. Au moment de son départ,
forme du tram n. 13 barré. Pendant Van der Reet était vêtu de l'uniforme
le trajet de la place Sainte-Croix à la ! des T. B., d'un veston en cuir et coiffé
place du Trône, elle constat la dispa- d'un képi portant le n. 8697. On craint
ri tion de son sac à main contenant
une somme d'argent importante, des
pièces d'identité et des photos de fa
mille. On soupçonne une femme, âgée
de 35 ans environ, de taille et corpu
lence moyennes.

Vol sur les autos en stationnement.
— M. Wackomlr, habitant rue des Co
teaux, à Schaerbeek avait laissé lundi
soir son auto sans surveillance devant
sa maison. Un malfaiteur a volé pour
plusieurs milliers de fr. d'articles de
bonneterie, qui se trouvaient dans la
voiture.
Le IIIGH-LIFE, fréquenté, au Grétry,
69, rue Grétry.
Pickpockets sur les trams. — Lundi,
vers 5 h. du soir, Mme Jeannine Wil-
lame, demeurant place Joseph Wauters,
S, à Watermael, avait pri:- place, à Wa-
termae!, sur la plateforme avant du
:.ram S6. Rue du Trône, à hauteur de la
rue du Viaduc, à Lxeïlcs r elle a constaté
qu'elle avait été délestée de sa sacoche
contenant 600 francs et divrs objets.
Pickpockets. - — La nuit dernière. M.
Julien Dierickx, demeurant rue de la
Petite-Ile, à Anderlecht, se trouvait
dans un établissement da la rue de
Brabant, à Saint-Josse. II fut bousculé
par un inconnu; peu après il conste.ta
que son portefeuille, contenant 300 fr.,
des pièces officielles et des papiers mi-

TEL. 37.53.43 pour célèbre Breakfast :
Bacon Osborne, toutes spéc. 1" choix, I
Osbome House act 398, ch. Waterloo.
Ma Campagne.
Prenez note de la nouvelle adresse.

-*PQT!+~

M. Désiré Demest est mort

M. Désiré Demest, professeur hono
raire de chant au Conservatoire de
Bruxelles, vient de mourir à Bruxelles,
des suites d'une opération.
Né à Grivegnée, en 1803, M. Demest
fut appelé au Conservatoire de Bru
xelles, par M. Gevaert, en 1894.
Le défunt a forn^é de nombreux
chanteurs, parmj lesquels nous pou
vons citer: Hector pufrane, qui passa
à l'Opéra-Coralque çt fit en Amérique
de brillantes tournées; Jules Godart ;
Huberty, de l'Opéra cb? -Paris; Fernand
Ansscau, Swolfs, Maurice . Weynandt,
Alain, les trois derniers professeurs au

Cambriolage. — M. M..., habitant
chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, a
constaté, lundi mp.tin, qu'un malfaiteur
s'était introduit dans sa demeure. Des
vêtements, des boîtes de cigares et de
cigarettes, ainù qu'un vélo portant la
plaque n. 79008, appart'r.ant au loca
taire, M. D..., avaient ('té velés.
Si vous prenez du YOGHOURT par
goût ou par ordonnance médicale, es
sayez la marque « Hollaudia *, préparé
avec du lait pur, extra frais, vous n'en
voudrez plus d'autre. En dépôt dans
plus de 3,000 magasins à Bruxelles. Si
vous ne le trouvez pas chez votre four
nisseur, demandez-en la remise à do
micile. Société Générale Laitière, Lae
ken. Téléphone 26.28.31. (4)
Voleurs ilo pardessus. — Depuis plu
sieurs jours, des Individus volaient des
pardessus pendus aux portemanteaux
de certains établissements de la place.
Plurieurs consommateurs avaient été
victimes de ces malfaiteurs. La police
est parvenue à les arrêter au moment où
ils tentaient un « coup » dans un hôtel
du boulevard Adelphe Me::. Ce sont les
nommés Jean M..., né à Paris, eu 1911

un malheur.
— La police vient de transmettre le
signalement de Mlle Louise Simons, ser
ve n te, née à Roubaix le 27 décembre
18C3, qui a disparu de son domicile,
chaussée d'Anvers, 25, depuis deux
jours. Il y a qu:lque temps, la dispa
rue avait tenté de se suicider en se je
tant dans un étang, à Genval.
Attention aux plclrpockcts. — Lundi
soir, M. Arsène
rue de l'Enclume,
vait dans un cinéma de la rue des Pier
res, quand il constata qu'il avait été
victime d'un piclcpocket qui lui avait
enlevé son portefeuille renfermant 200
fr., un porte-plume réservoir de 60 fr.
et un porte-mine valant 57 fr.
Chute gr.'ivc. — Lundi soir, Mme Vve
Van Haelen, demeurant rue Verte, 220,
à Schaerbeek, descendait l'escalier con
duisant nux balcons d'un cr.jma de l'a
venue de la Chasse, à Etterbeek, quand
elle glissa, tomba et se fractura une
jambe. Elle a été transportée à l'hô
pital communal, où elle a été mainte
nue en traitement.
ardines St-Louis
TOUJOURS
les meilleures î

et Achille H... chauffeur d'auto, né à j à la gare des Guillemin*, a perdu l'é-
Namur en 1898. Tous deux ont été mis j quillbre et a roulé sous la locomo-
à la disposition de M. le procureur du

Roi.
Exigez le .Sucre Raffiné de TIRLEMONT
Une mère et son enfant blessés par
une automobile. — Mme V. Forstmannj
roulait lundi après-midi en auto au bon- [
levard Anrpach venant do la place de '
Brouckère. En virant pour s'engager \
rlans la rue de l'Evoque, <"l'e r^nvm

Conservatoire de Bruxelles, ou Alain Mme Marie Boulacrt et s-m rnfnnt T.'U'a

succéda à celui dont on annonce ici
le décès; Fontaine, de l'Opéra de Pa
ris; Léo Deveaux, Bracony, etc.
Le défunt était hauteur d'un grand
manuel d'Etudes vocales.
Sous la direction de M. Gevaert, 11
donna jadis, au Conservatoire, plusieurs
exécutions com-ne ténor solo. Ce fut
au cours d'une de ces auditions qu'il
perdit subitement la voix, à la suite
d'un effort, crolt-on, et il dut se con
sacrer exclusivement au professorat.

-•*>«•*>-

LA 23">- SESSION
de la Cour p ermanen te de justice
La Haye, 10 noveni -rt.
La Cour permanente de Justice Inter
nationale a tenu la première audience
publique de sa 23e aejsiT.i extraordi
naire.
En ouvrant l'audience, M. Adatcl, pré
sident, a rappelé que la Cour se trou
vait actuellement saisie des cinq affai
res suivantes: zones franches de la Hau
te-Savoie et du Pays de Gex, entre la
France et la Suisse; traitement des
personnes d'orieine ou de langue polo
naise dans le territoire de Dantzig Cavis
consult-'lf); statut juridique de certai
nes parties du Groenland oriental, entre
le Danemark et la Norvège; accès et
stationnement des navires de guerre
polonais dans le port de Dantzig (avis
consultatif): , Interprétation de l'aecord
Cafandaris-Moloff du 9 décembre 1927
entre la Bulgarie et' la Grèce (avis con
sultatif).

tive. On a dû amputor la jambe droite
du malheureux à la hauteur du ge
nou; 11 u rn outre la cuisse droite frac
turée et l'estrétuito du pied gauche
broyée.
A Charlerol. — Coup de poignard. —
Sen-ro Amlrosoff, tailleur, habitant rue
CtmvAniics, à Charlerol, voyait dlman-
elu* soir sa servante sortir précipitam
ment do chez lut en emportant des vê-
t «mon ta. Il la suivit et constata qu'elle
,-, 1 rejoignait son ami, Georgrs Pote3cu, ha-
! J 'tfi'rL'Sïïfi 'il ™ «n,';,,. t" : $•»• également ™ Châvanne 3 . La'sor-
iïi^t ™- KES îur'i vante, née Julla Pi-son, s'enfuit dans
le co ps Tom Xmx ont tt tMllnport* *£ I e " a ' ns ,„T5f T nT 'ÏV ^
Son ami la suivi. Comme Andrcsof f al
lait le3 rejoindre, Potescu lui porta un
coup de poignard à la tête. La police de
Charlerol a ouvert une enquête.
Les pilleurs d'autos en stationnement.
— Le baron Jean Em— !n, habitant rue
du Congrès, 33, avait laissé, lundi soir,
son auto devant sa demrure. Un filou a
enlevé de la voiture un étui à cigaret
tes en écaille.une bros.e à habit, un por
tefeuille, un trousseau de clefs et divers
objets.
A Herstal. — Disparition. — Sous ce
. titre, nous avons annoncé que M. Al-
à I hôpital Saint-Jean ou il a reçu lei p honse F boulanger-pâtissier, avait

âgée de 2 ans et demi, nu moment oui

rps.
bn taxi à rhôpItrU Rnlnt-Jetin,
Produits Sauté &WbÎuV!«.
Excellent vin rouge (-t blanc
!'■'■ -iini blessa par une auto. — En
traversant en entrant, vers 2 h. 30, la
rue Royale, prèa da la place des Palais,
M, Systermnns V., âgé de 68 ans, avo
cat, a étâ renversé, par l'automobile que
conduisait lo chauffeur J. B... M. Sys-
tormans a été rclavé atteint de blessu
res piSrUuses & la tète et de contusions
multiples sur le c0rp3.Il a été transporté

premiers soins, puis il a été conduit sur
a demande dans une clinique.

mm

PROTÈGf'LEL(»<ÏÉA«

Charller, de Charlerol On l'a relevé
couvert de contusions. Deux os de la
main gauche sont brisés.
IROMiPÂTREll
czuiiizn août &cçuis âe'ie cov/svr don
A Liège. — Un slngnlier personnage.
— Un certain Jean E., de Seraing, so
disant vagabond, s'était rendu a la
permanence de police pour se faire
arrêter. Les policier3 s'y refusant, 11
sortit et alla jeter un caillou dans une
vitrine .On lui dressa procès-verbaL
Il offrit soudain un belga à l'agent»
pour n'en rien faire. Il a été arrêté,
comme il le désirait, et conduit au Par
quet
A Liège. — TJn soldat so suicide. —
Le soldat Jean T., de Malmédy, âgé
de 37 ans et appartenant au ne régi
ment cycliste, où il était cordonnier,
s'est suicidé quai de Longdoz, en sa
logeant une balle de revolver dans la
tête.
— L'ancêtre de tontes les chicorées
est la PACHA, née en 1825. (2)
A Uége. *— Un blessé mystérieux. —
Des passants ont découvert blessé, rue
Vmave d'Ile, M. Armand D., de la rue
du Pot d'Or. Sous le coup d'une forte
commotion, le blessé n'a pu être in
terrogé. A-t-il été renversé par un vé
hicule, ou a-t-il fait une chute? On ne
sait. Le blessé a été conduit à l'hôpital
de Fnvière.
A Liège. — Un Incendie dans un ate
lier. — Un incendie a détruit en partie
l'atelier de nickelage de la firme Da
Frau-Fransens, avenue de l'Observa
toire, à Liège, Les dégâts sont élevés.
A Corthys-lez-Landen- — Accident de
roulage. — M. J. Kempeneer, revenait
en auto, de la chasse, ayant dans sa
voiture MM. P. Barchis dé Bertrée, et
E. Gros de Eas-Avernas. Sur le terri
toire de la commune de Corthys, l'écla
tement simultané de deux pneus provo
qua un déportement de la voiture qui
capota lançant ses occupants aveo
violence sur le sol. M. Kempeneer s'en
tira indemne. Ses passagers furent
moin3 heureux: M. P. Barchis a l'é
paule démise et porte à la tête une
plaie qui laisse craindre la fracture
du crâne; E. Gros porte de multiples
contusions et une fracture du poignet
gauche.
Sans réclame tapageuse.Ia Chicorée Da
vid Cajot, reate la chicorée des Wallons
A Namur. — Le feu dans un bazar. —
Lundi matin, le feu s'e^t déclaré au
Grand Bazar Parisien, rue de l'Ange,
' à Namur. Les pompiers furent immé
diatement sur le3 lieux. Lis eurent peine
à découvrir le foyer par suite de l'épais
se fumée qui emplissait le long couloir
donnant accès à ia cave où le feu avait
Hauteman, demeurant pr j s naissance. Il fallut faire usage d'ap-
, 24, à St-Josre, se trou- pareils respiratoires. L'incendie a été
rapidement circonscrit.
OSTENDE. Hôtel Providenoe-Régina
Tout le conf. mod. Restaur. à la carte.
Prix spéciaux pour la saison d'hiver.
A Oret. — Accident de moto. — M.
Jules Corneille, de Biesmes, avait con
duit son ami à la gare d'Oret. Il était
en moto-sidecar et regainait son domi
cile lorsqu'en voulant éviter un obstacle
il dérapa. Il a les deux jambes frac
turées.
ASSOCIATION DU TRA /AIL AU
BUREAU. — Dimanche 14 novembre,
à 10 heures, visite des installations
d'une Compagnie d'Assurances.Réunlon
rue du Marquis, 3 (Ste-Gudule), Bru
xelles. Invitation à tou3.
A 1S heures, Maison des Artistes, 19,
Grand'Place, conférence par H. 1*
Rumpf de Paris sur : « Le Travail au
Bureau et la Crise. Pour sortir des dif
ficultés présentes ».
A Geïbrcssée. — Macabre découverte.
— M. Auguste Dubuisson, garde parti
culier, effectuait une tournée de sur
veillance dans le bois dit cLa Triche>
à Gelbressée, quand il aperçut pendu à
un arbre, le cadavre d'un homme en
état de décomposition très avancée. ïl
d'agit d'un Tchécoslovaque connu
comme étant dépourvue de tout moyen
d'existence. Le corps a été transporté
à la morgue. Il paraît qu'il y avait plus
d'un mois que le cadavre se trouvait
à cette place. Des habitants de la com
mune l'avaient aperçu se balançant à>
l'arbre mais ils avalent cru qu'il s'a
gissait d'un épouvantail.
A Courtrai. — Accident mortel. —
A la gare de Courtrai, l'ouvrier du che
min de fer, André Decabooter, demeu
rant â Waereghem, a été décapité par
un train de marchandises. Le cadavre
a été transporté à l'hôpital civil.
A Villers-lez-Heeet. — Meules Incen
diées. — Deux meules de froment et
d'avoine située à une dizaine de mètres
l'une de l'autre, dans la campagne
« Des Laderies » â Villers-lcz-Heest,
ont été la proie des flammes. Ces meu
les étalent la propriété de M. Jules
Lahay-Bodart ancien fermier, demeu
rant actuellement à Burdlnnes. Des
traces de pas ont été relevées aux
abords des meules et on a tout lieu
de croire qu'il s'agit d'un acte de
malveillance.
Vol d'une auto h Mons. — Lundi vers
minuit des inconnus ont pris la fuite
avec l'auto de M. L»., de Mons, alors
qu'elle se trouvait en stationnement
devant sa maison. C'est une auto neu
ve, à carrosserie noire, 4 places, 2 por
tières, avec housses chamarées bleu-
beige-aurore. Près du bouchon du ra
diateur est fixée une plaquette repré
sentant St-Christophe. Sur le pare-brise
se trouve la plaque n. 171.841. On croit
que les voleurs se sont enfuis dans la
direction de la capitale.
A Louvain. — Noces d'Or. — Lundi
ont été célébrées solennellement les cin
quante années de mariage des époux
Paul Larivière et Marie Iluysmans.tous
les deux n's à Malines, respectivement

A Liège. — Grave accident A h\ gare
des Guiïicinins. — Un facteur Urs pos
tes, Toussaint Bodson. célibataire, en
voulant sauter sur un train en marche

disparu de son domicile d*-*uiia le j:udi
22. Il est retrouvé. Il s'était rendu chez
un oncle " Dison.
A Kalanzy. — Acte de probité. —
Un employé de Halanzy, M. Cyrille Da
niel ayant trouvé un portefeuille con
tenant 16,000 francs et un chèque au
porteur de 700 francs, a porté sa trou
vaille à la gendarmerie.
Le propriétaire qui est rentré en pos
session de son bien est un marchand de
cheveux de la frontière française
A Gérou ville, — Une fillette sous une
auto, — M. D., négociant à Fiorenville,

Vols sur les autos en stationnement.
— M. Emile Stevens, habitant rue du
Vieux Moulin, à Auderghem, avait
laissé son auto uevant un immeuble de
la rue de l'Abbaye à lxelles. Un voleur
en a profité pour enlever un bouchon
du radiateur et divers objets.
— De l'auto de M. Riccardo F., ha
bitant à Etterbeek, rue Charles Le-
grelle. en stationnement à Schaerbeek,
rue Capronnier, un inconnu a enlevé
une serviette en cuir brun foncé con
tenant des contrats d'autos d'une fir-iu-wu .u wi.uu-_i.cui, a --91. c...,^ -~ .- .-— ~..._. « «*,«. ft _. -_-, -, —
me française et de nombreux docu- venture légèrement blessée au visage et; passe dr-s Moineaux, où habitent les ne*
menta. laux jambes, Iroa de la fête, était en fête.

traversait Gérouviile en automobile,
quand une fillette de 7 ans, la petite le 15 avril 18G0 et le 26 août 1861. Les
Haverts, débouchant d'une rue latérale, (jubilaires, accompagnes d'un groupe
vint se jeter sou3 les roues du véhicule. ! imposant de parent3 et de descendant^
La
froid

se jeter sou3 les roues nu venicuie. , imposant ae parents ci ae u'-^c.iua.uw,
petite imprudente, grâce au sang- 1 ont été reçus à l'hôtel de ville avec ï*
du conducteur, s'est tirée de l'a- cérémonial d'usage. Le quartier de l'hn-