N® 441.

3

LE RADIO

BULltïlN HEDDDMADAÎÉE BU POSTE DES VEDETTES

BÉDACTiohl : -45.Rue desCnpisadeà, BRUXELLES , Téléphone: 17.03.03-04,

UN OPÉRA COMPLET

Le Trouvère
de Giuseppe Verdi

L E Trouvère, dont vous entendrez la ra
dio-diffusion par les artistes, les
chœurs et l’orchestre de la Scala de
Milan, le lundi 15 août, à 15 heures,
est de Camarano pour le livret et de Verdi
pour la musique.
Il fut créé à Rome, le 17 janvier 1853. Le
sujet est celui-ci :
Une bohémienne accusée par le Comte de
Luna d'avoir jeté un sort sur son enfalft
malade, a été brûlée vive.
Azucéna, sa fille veut la venger? EUe
enlève un des deux fils du Comte pour le
tuer ; mais elle se trompe et c'est son pro
pre enfant qu’elle jette dans une fournaise.
Elle fait de l’autre un trouvère qui a grandi

Giuseppe VERDI
à ses cotés, sous le nom de Manrique, et se
croyant son fils.
Le comte de Luna, mort, a pour héritier
son fils. Celui-ci aime la belle Eléonore, mais
elle lui préfère un jeune aventurier qui n’est
autre que Manrique.
Le comte de Luna veut vaincre Eléonore
et fait enfermer Manrique dans une tour,
puis la bohémienne dans un horrible ca
chot.
Eléonore pour saüver son amant dit qu elle
cède à ses désirs, et va trouver Manrique
dans son cachot pour lui proposer de fuir.
Il refuse et Eléonore qui s’était munie de
poison l’absorbe, tombe et meurt à ses pieds,
plutôt que d'appartenir à Luna.
On traine Manrique au supplice en for
çant la bohémienne d'y assister, et c'est
alors quelle crie au Comte : « C'était ton
frère, tu es vengée ô ma mère. »
La partition est émaillée d’airs très con
nus dont le « Miserere », chanté par le té
nor ; l’air brillant d'Eléonore et le Grand
atr du comte de Luna : « Son regard, son
doux sourire ».
Giuseppe Verdi, né le 10 octobre 1813, à
Roncole (village près de Busseto), fils d’un
aubergiste, mourut à Milan le 27 janvier
1901.
Mais jamais la passion et Faction n'ont
trouvé d'accents plus saisissants que chez
ce compositeur essentiellement théâtral.
Chose inouïe, c’est à soixante-quatorze ans et
i quatre-vingts ans qu’il composait ces deux
îhefs-d'œuvre : « Otello » et « Falstaff ».
Verdi est une des grandes gloires musica
les du théâtre et ITtalie peut, à juste titre,
m être fiére.
G. V.

y. a d’là faie...

L’EXCELLENT VIOLONISTE ET CHEF D’ORCHESTRE
GUSTAVE LAMBRECHTS
qui se produit régulièrement avec son orchestre
symphonique à h Radio Schaerbeek Bruxelles „

Cinq minutes de lecture gaie
avec le Roi du Calembour

efwz lu Malades !

ooooooooooooooooo
O Une
O „ . . o
o fantaisie
g de MARCEL ANTOINE
O
'OOOOOOOOOOOOOOOOO

nous aidera à attendre, avec sérénité, des
jours meilleurs...
Et nou g dirons, avec Figaro : « Je me
presse de rire de tout, de peur d'être obligé
d'en pleurer ! » x.X X.

'EST-CE pas le fameux Docteur Knock
qui disait : « L’homme bien portant
est un malade qui s’ignore ». Nous
sommes tous un peu malades... Mais
bah! cela ne nous empêche pas de vivre...
et de nous amuser !
On peut d'ailleurs être malade... de rire!
L’estomac, le foie, les nerfs ou l’occiput
nous en font voir, parfois, de toutes les cou
leurs . Mais avec un brin de philosophie et
une certaine dose de patience on peut faci
lement prendre le dessus...
Si la crampe se cramponne, si les batte
ments nous abattent, si les lancements nous
lancinent, prenons le mal du bon côté... Ne
faisons pas atteintion à la tension, et n’ou
blions pas que le meilleur emplâtre, c’est
toujours... le rigollot !
Au cours de la fantaisie que vous présen
tera le 20 août Marcel Antoine, nous enten
drons de bien joyeux malades : Bach et ta
verne, Ouvrard, Noël-Noël, etc., etc. Et, si
nous sommes affligés d’un quelconque petit
bobo, nous penserons à ces patients, et cela

TOUT ILIE
LONG DU
imoiirom
PAR MARCEL ANTOINE ■■■
Cf) A R ce temps plutôt lourd, il est
bon de flâner... C’est ce que
nous allons faire ensemble, mes
chers auditeurs... Et, vous le verrez,
le trottoir peut nous apprendre bien des
choses... On y voit, tout d’abord, un
ornement important... et indispensable :
LE BEC DE GAZ
Le bec de gaz, appelé aussi réver
bère, sert d'appui au pochard, de ves
pasienne aux cabots, et parfois aussi
d’éclairage (mais le soir seulement).
Sous la révolution, on y pendait les
aristocrates, ce qui, pour ceux-ci, était
une façon de « tomber sur un bec de
gaz »,expression dé'tprrtiaii consacrée.
On pouvait dire aussi qu’ils étaient
« pris par les £az, , ——
On a longtemps attribué aux Cana
diens l’invention du réverbère, à cause,
sans doute, de la capitale: « Québec ».
D’autres affirment aujourd’hui que
c’est du « Nord » que nous vient la
lumière.
Mais nous réclamons, « pour notre
pays », la gloire de cette trouvaille
dont les plans doivent figurer dans les
archives du château de... « Gaz-Bec».
Un autre ornement du trottoir, c’est
LA BORNE-POSTE
C’est le réceptacle de notre corres
pondance la plus intime. C’est là que
vont s’enterrer tous nos secrets. C’est
en quelque sorte un cimetière. Le Père
Lachaise... de poste.
Des hommes, appelés «. facteurs »,
felèvent souvent les bornes, mais ja
mais de leurs fonctions. A l’origine, on
éprouva certaines difficultés à faire
avaler du papier aux bornes-poste.
Mais elles finirent par « prendre le
pli ». Pour l’extraction, ce fut la mê
me chose... Le proverbe le dit : < Le
vée »... peut quelquefois nôtre pas
vraisemblable !
L’EGOUT
Un proverbe dit : e. Sur F égout et
les couleurs, il ne faut pas discuter. »
Quoi qu’il en soit, nous allons nous
étendre un peu sur ce sujet... bien que
ce ne soit pas notre métier et que la
chose manque parfois de fraîcheur.
Le dicton que je viens de citer est
renforcé par F opérette : < Pas sur la
bouche ! »... Ce n’est pas une bouche
comme les autres... Comme il y fait
noir comme dans un four, on peut dire
que c’est une bouche... o^r on ne voit
pas... « dedans » !
Celui qui entretient la bouche s’ap
pelle égoutier. Il vit sous terre comme
la taupe et le métro. Sa femme, qui
occupe une position plus élevée, s’ap
pelle « l'égoutière ». Mais il ne s'agit
pas ici, cher lecteur, de parler de...
« toit » !
L'égoutier est chargé, par mesure
d'hygiène, cTasperger les égouts. Il
porte, à cet effet, une paire de bottes,
appelées, en terme de métier : « botte
d’asperge ».
Inutile de dire que le métier d’égou-
tier est assez malpropre. L’homme
chargé de celte besogne fait une moue
bien significative, ce qu’on appelle une
< bouche d’égout » ! (Voir tuile p. 4.)