r 7" "\
Lfr Dernière Heure
n'accepte, moyennant paye
ment direct ou indirect, que
la publicité commerciale et
{financière indiquée comme
telle au lecteur, par un signe
distinctif, numéro d'ordre ou
mention s communiqué ».
■ J

LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52. RUE DU PONT-NEUF

Edition
5 ORES
Il SOIR
PREMIÈRE

28-n« ANNÉE = N° 160

SAMEDI 10 JUIN 1933

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

E POINTUE DEPART DE VOTRE
FORTINESETKOUVE
PRIT ETRE

LE FAUTEUIL A ROULETTES
André Dahl, le charmant hume
tistc français qui vient de mourir à
Paris, avait écrit quelques bons
romans gais, parmi lesquels » Le
fauteuil à roulettes » est un des
plus originaux et de plus amusants.
L'auteur décrit un voyage imagi
naire, un tour de France, qu'il fait,
au coin de son feu, assis dans un
bon fauteuil.
Naturellement, il se voit prenant
le train. 11 vqyage en première
classe — ( pour ce que cela lui
coûte ï...). Il paie le plein tarif.
Le contrôleur arrive dans son com
partiment, prend son billet avec
précaution, le vérifie, le retourne
et y ^ fait un petit trou avec un joli
souci de ne pas l'abîmer.
— Ça fait quand même plaisir,
dit-il au voyageur, j'ai bien cru que
je n'en trouverais pas un. Dans ce
salaud de train, y a du demi-tarif,
du quart de place, de la carte de
voyageur, du grand permis, y a de
tout, y a pas un vrai payant ! Vous
êtes le seul. C'est pas possible, on
vous l'a offert?
— Mais non I Je l'ai payé moi-
même...
— On ira prendre un verre à
l'arrivée. Ma parole, quand je vois
un type de si bonne foi, ie me sens
ému. Puisque c'est comme ça, je
yaa mettre du papier dans les cabi
nets et donner deux, trois gouttes
d'eau pour le lavabo. Et le drôle,
c'est que vous sovez Français...
Vous descendez à Rouen?
— Oui. C'est par là que je com
mence mon voyage.
— Dommage ! En tout cas,
monsieur, merci au nom du per
sonnel de la compagnie. Je vien
drai vous aider à descendre vos ba
gages.
— Je n'en ai pas.
— Oh ! C'est vrai, dit-il après
avoir un peu réfléchi, qu'avec un
bon trousseau de clefs, dans les va-
iises des autres voyageurs, vous
pouvez toujours prendre des chaus
settes et un mouchoir. Avec des
chaussettes et un mouchoir on est
sauvé. Le reste ne se salit quasi
ment pas. On frotte les chaussures
sur la banquette. Tel oue vous me
voyez, je ne dépense pas cinq sous
■de cirage par an.
Le voyageur arrive à Rouen,
mais il ne s'y attarde pas. Il re
monte dans le train, après avoir
.acheté un sandwich au buffet de
jo gare. C'était un vrai sandwich de
gare, avec des rognures de jambon
léparties sur les bords pour faire
croire qu'il y en avait au milieu. Le
petit pain était en ciment armé.
Le train arriva à Yvetot. comme
le voyageur était au premier tiers
de son sandwich. Le nom d'Yvetot
rappelle ce gentil roi, peu connu
dans l'histoire, se levant tard, se
couchant tôt, et dont la race sem
ble aujourd'hui perdue. André
Dahl se mit à la portière et deman
da au chef de gare :
— Le roi d'Yvetot va toujours
bien?
C'est une question qu'on devait
lui poser à tous les trains. Ou il
était de mauvaise humeur, ou en
core il avait reçu des consignes spé
ciales des ingénieurs du réseau. Il
prit son temps, leva le pouce, ferma
îa main droite, la descendit sur sa
cuisse et dit :
— Il est là-dessus, le roi d'Yve
tot 1
« C'est avec des renseignements
aussi erronés — remarque le voya
geur — qu'on ruine l'industrie du
tourisme en France. »
f Au Havre, il eut la bonne for
tune d'assister au départ d'un tran
satlantique. Beaucoup de gens pleu
raient. Près de lui, une petite dame
blonde inondait un mouchoir. Elle
avait une frimousse charmante et
elle criait, en baisant la photo d'un
médaillon :
— ■ Adieu James! James... dear...
cher cceur chéri.
— Voyons, madame, lui dit le
yoyageur, il ne faut pas vous met
tre dans cet état... il reviendra...
yous n'êtes pas seule... plus d'un
sera heureux de vous tendre la
main...
■ — Vous êtes bon !... Ce que
yous me dites me fait du bien, re-
nifla-t-elîe en se serrant contre son
consolateur^
Cela dura cinq minutes pendant
lesquelles celui-ci se conduisit
comme un bon grand-père qui ber
ce une petite fille douloureuse.
Elle était tout contre lui et ne pleu-
lait plus qu'au ralenti.
r— II faut que je rentre, dit-elle
en se dégageant. Merci encore...
Voua avez eu une délicatesse infi
nie... quand je pense que vous au-
Il iz pu me proposer des choses...
■Elle s'en alla. Le voyageur de
meura avec ce contentement mêlé
«e regret qu'on éprouve quand on
s été chic et chaste. Et c'est alors
qu'il s'aperçut que son portefeuille
«vait disparu !
; — Une blonde aux yeux bleus,
lui dit le commissaire de police dix
minutes plus tard. C'est la Voleuse.
Nous la connaissons bien. Elle fait
le coup de l'adieu à chaque bateau
ou, notez-le, elle ne connaît jamais
personne. Elle avise un bon gros
naïf, dans votre genre, elle se place
a côté de lui, et ça ne rate jamais :
« elle fait son portefeuille ». Ce
cjuil y a d'extraordinaire, c'est
qu elle arrive à pleurer aussi bien.
Consolez-vous, allez ! Ca prouve
que la bonté de l'homme est infi
nie...
J. H. B.

LE CONCOURS DE « L'ESPRIT EN BELGIQUE

LES GAGNANTS DE LA CATÉGORIE "DESSINATEURS,,

CE QUE NOUS DISENT LES LAURÉATS
vmMm*mM*-v*+'*+MMmM»^*MM*****~mM*+***M**A*****

M. ALBERT LENOIR,
1er Prix.

M. MARCEL ANTOINE)
2e Prix.

M. HUBERT DOHCHY,
3e Prix.

CHEZ ALBERT LENOIR
Nous trouvons Albert Lenoir. «« l'heu
reux gagnant » du concours de V •* Esprit
en Belgique » — pour employer l'expres
sion consacrée — à son domicile si
pittoresque de l'avenue Rogier à Schaer
beek.
M. Lenoir est instituteur communal à
Schaerbeek; sa toute charmante jeune
femme également, et le petit mén,oge
vient d' « achet-er >« une ravissante
Jeannine.
— Pour une « tuile » agréable, c'en
est une! s'exclame M. Lenoir, lorsque
nous lui annonçons la bonne nouvelle.
— Je ne m'attendais nullement à empor
ter la palme. — Excusez-moi, étant don
née l'importance très appréciable du prix
qui m'est attribué, j'allais me laisser al
ler à dire non pas : « la palme », mais
«« le palmier!) Vous désirez savoir - sans
doute — si ma joie est intégrale? Com
ment donc! C'est que les bébés coûtent
cher à présent! Dois- je vous dire, que,
maintenant je ne regrette plus de m'être
payé cette charmante « fantaisie ». Te
nez je suis tout prêt à offrir, à ma gosse,
un trousseau... aux armes du Journal!
Dans le fond, je suis plutôt ce qu'il
convient d'appeler un dessinateur-ama
teur. Si je tisns le crayon, c'est unique
ment par amour de l'art. Depuis ma
plus tendre enfance, j'ai toujours été un
passionné de la caricature. Cela m'est
venu un beau jour... tandis que je me
regardais dans une glace !
Les yeux de notre interlocuteur pétil
lent de malice, ce qui ne l'empêche pas
de nous parler avec un imperturbable
sérieux.
— Voulez-vous être assez aimable, con-
tinue-t-il, que pour remercier « La Der
nière Heure » de sa plus que louable
tentative ?
Au moment où nous prenons congé, M.
Lenoir s'inquiète :
— A propos, un renseignement : « La
Dernière Heure •> compte-t-elîe organi
ser, dans l'avenir, des compétitions du
même genre?
— Pourquoi cette question?
— J'aime autant vous l'avouer bien
sincèrement. Je ne suis pas encore fixé
sur l'avenir de Jeannine, alors voyez-
vous, sl j'étais convaincu de la chose.
eh bien : j'en ferais une dessinatrice!
CHEZ MARCEL ANTOINE
Marcel Antoine nous reçoit avec... la
« Mine souriante ». Pourrait-il en être
autrement? Le deuxième lauréat de
« l'Esprit en Belgique », est le président
fondateur du sympathique groupement
belge des dessinateurs humoristes.
— J'aime mieux, — s'exclame-t-il,
parodiant et inversant le dicton popu
laire — être le « second » de <• La Der
nière Heure » que le « premier » du « Le
Grand Phare de Out-Si-PIoû ...
— Vos impressions, cher monsieur?
— Excellentes... mais quel est le vain
queur?
— Albert Lenoir.
— Bravo!
— Vous attendiez- vous plus ou moins
à votre résultat?
— Sincèrement non. La valeur des
concurrents — je les connais à peu près

tous, — faisait prévoir un « match » très
dur. Malgré leurs apparences rondouil-
lettes, mes appétits sont modestes.
— Spécialiste des dessins amusants?
— .Regardez-moi !
(Toute la physionomie de Marcel An
toine rit de façon éclatante).
— Quels enseignements retirez-vous
de l'expérience tentée par « La Dernière
Heure ».
— Le coup de crayon de nos artistes
est excellent, mais les légendes ne 'sont
pas toujours aussi bonnes que les des
sins. Voulez-vous maintenant permettre
au représentant autorisé de « La Mine
Souriante », d'exprimer à « La Dernière
Heure », la vive reconnaissance de notre
Association pour sa généreuse Initia
tive. »
Marcel Antoine va nous quitter :
— Une dernière question : une question
*< caniculaire » : Mille francs. Monsieur
le « reporter », combien cela fait-il de
« demis? »
— Dans les six cents, j'imagine!
CHEZ HUBERT DORCHY
M. Hubert Dorchy — le troisième lau
réat — habite Tournai.
Agé aujourd'hui de quarante -qua tre
ans, M. Dorchy est un artiste né.
H vit de son dessin tant au point de
vue matériel que spirituel.
Natif de « la ville aux cinq clochers
notre interlocuteur s'est toujours « nour
ri » de jolies choses. Reconnaissons que
le cadre de sa cité est particulièrement
évec ateur.
— Mes plus beaux, mes meilleurs en
seignements,, nous dit M. Dorchy
c'est le pavé de Tournai, ce sont ses
vieilles murailles, ses musées, ses im
menses ressources folkloriques qui me
les ont gracieusement donnés.
La Belgique a encore beaucoup à ap<
prendre, hélas, en matière de dessin pu
blicitaire. A peu près tout reste à faire
dans ce domaine.
Un redressement s'opère cependant
lentement mais sûrement. B est bien
certain, par exemple que « La Dernière
Heure » vient d'offrir à tous ceux que
l'humour, que l'esprit du crayon passion
nent ou — simplement — intéressent
un magnifique tremplin.
Des discussions, grâce à elle, ont été
amorcées. Le grand public sait enfin
que nous existons...
— Un mot encore? Pourriez-vous noUs
caractériser le concours?
— • Un bouillon de culture! Avec les
éléments actuellement en présence, il y
a moyen de porter au centuple l'activité
générale du <■ corps... de dessin ».
C'est d'ailleurs, croyez-le bien, le sou
hait — le plus sincère — que je forme
Ayant fait, comme les marionnettes,
les « trois petits tours «> réglementaires,
nous nous en allons en tirant le rideau
sur la tribune du rire où, des semaines
durant, pour la plus grande joie des
lecteurs, « fleurirent » les productions
si intéressante de nos meilleurs dessi
nateurs humoristiques.
A bientôt les résultats du Concours-
Lecteurs.
Jean JOSSE

LE CONCOURS DES CHEVAUX
REPRODUCTEURS A BRUXELLES

*.*.—^»^i.^m

ci ARCHIDUC DU CHATEAU > qui a remporté le premier Prix des étalons
de cinq ans et plus ayant une taille de 1 m. 65 et au-dessus.

lea crise n'aura pas influé sur le nom
bre des chevaux reproducteurs au con
cours, qui s'est ouvert, vendredi matin,
dans le hall du Cinquantejnaire et dans
les jardins qui l'entourent.
Dans la loge du jury et autour du
ring, on retrouve toujours les mêmes
personnalités qui s'intéressent à l'éleva
ge de nos races nationales : le baron
Eugène de Kerchove d'Exaerde, prési
dent; le ohevaller Hynderick de Theule
goet, secrétaire; M. de Steenhault de
Waesbeek, trésorier, e tia longue théorie
des membres de la Commission executive
et du jury : MM. Biemont, Deleener.
prince de Mérode, Westerloo, Demoor,
Derwa, Desénépart, Dewandel, Dumont
de Chassart, Dupont, Grégoire, Hano-
teau Hubert, les sénateurs Lammertyn
et Limage, Pe'en, Rulot, Semai, Vanden-
hende.
Le détégué du gouvernement est M.
Warnants. Le directeur des concours,
est, M. De Broux, et le secrétaire, M.
Poelmans.

Les opérations se font comme toujours
par catégories et de nombreux jurys
travaillent, en même temps, les résultats
affluent au bureau central.
On reconnaît le major Légat des ser
vices de la remonte de l'armée, et M.
Sap, ministre de l'Agriculture prolongea
fort longuement sa visite.
10e Catégorie
Race ardennaise étalon 3 an. 1 m. 58 et
moins, nés et élevés en Ardenne
1. . ELEGANT DE GENIMONT » à
M. Botton. de Génlmont-Wellin: X
■ CHARLOT DE GOMERY . à Mms
Lemaire, de Longlier; 3. ee BACCARAT .
à MM. Mathieu frères et sœurs; 4.
'. BOULEVARD >. à M. Olivier Mathieu,
de Recogne.
Ile Catégorie
1. DUC DE GENIMONT » à M. Bot-
ton, de Génimont- Wellin; 2. e, CASI
MIR - à M. Olivier Mathieu, de Reco
gne; 3. ? CHAMBORD » à Mathieu frè
res et sœurs, de Bastogne.

POUR L'AVENIR DE
LA DÉMOCRATIE
UNE QUESTION QUI PREND
UNE IMPORTANCE CAPITALE
LA FOI MARXISTE SERA-T-ELLE
VAINCUE PAR LA RAISON?
DM__ Le parti collectiviste saura- 1-
\U il se rendre compte, en
Vl-fl temps utile, que le marxis-
I me doit être abandonné, et
que c'est aux critiques de Marx, aux ré
formistes comme Bernstein et d'autres,
notamment Henri de Man, qu'il doit
demander ses 'directives et ses inspira
tions?
C'est une question d'une importance
énorme pour l'avenir de la démocratie,
pour la paix, pour le progrès social.
Malheureusement, l'œuvre de Marx a
été présentée aux masses comme une
ceuvre scientifique solide et en quelque
sorte révélatrice de lois profondes de
la nature, auxquelles il était impossible
de rien changer.
Ce fut une foi mystique que l'on sub
stitua à l'esprit critique, au doute, géné
rateur de nouvelles vérités et de progrès.
Un dieu qui s'en va
Dans un article récent intitulé :
« Science et politique *■ le philosophe
français Julien Benda résume fort bien
la question de la valeur scientifique du
marxisme.
Voyons d'abord, écrlt-ll, la croyance que
l'œuvre de Marx est une œuvre scientifique,
pn-ssentant un ensemble de lois inéluctables, lon-
dées sur des observations exactes et des rai
sonnements vigoureux, comme un traité d'op-
tlqtto ou d'électricité. Que cette croyance eoH
Un pur acte de fol, Je n'ai aucune qualité pour
l'affirmpr de première main; mals cela par-ilt
ressortir k l'évidence de certains ouvrages très
sérieux, d'ailleurs .grands admirateurs de Marx,
parmi lesquels Je citerai le récent livre de
Francesco Nlttl, * La Démocratie », et surtout
rwtt* œuvra admirable que Je voudrais voir sur
la table de tous ceux que touchent les questions
sociales : o Au delA du Marxisme », de Henri
de Man.
H résume alors une série de consta
tations qui devraient être troublantes
pour tout marxiste qui réfléchit.
Marx prononce que, historiquement, un systè
me économique ne se fait Jour que lorsque le
précédent a atteint son entier développement
et épuisé tout son contenu; or, en Hussle. le
capitalisme ne faisait que débuter quand il a
été écrasé par l'adversaire; —que le .socialisme
est apparu, dans l'histoire, par opposition au
capitall&me; or, on y trouve le socialisme dés
la plus haute antiquité; — que le militarisme
est lié essentiellement et exclusivement au ca
pitalisme; or, le militarisme existe dans l'hu
manité pré-cap ItaUst* et 11 fleurit dans le fio-
vlêtlsme.
Selon le théorème marxiste, nous devions as
sister k une concentration croissante du capital
dans quelques mains; or, le nembre dss petits
possédants n'a fait que gTandir: nous devions
voir la concentration du capital d'une part et
la croissante prolàtgri*atiim* de l'autre amener
l'intensification violenta de' la lutte des classes.
Or, c'est l'accroissement de pénétration mu
tuelle qui s'est produit; au lieu de la prolétari
sation croissante de l'ouvrier, on a vu son em
bourgeoisement.
Et la série continue :
Selon le même théorème, le régime capita
liste Impliquait par essence que l'ouvrier fût
éternellement frustré de la majeure partie du
fruit de son travail; or, il arrive souvent que,
par les ressorts mêmes du régime, l'ouvrier re
çoit plus qu'il ne donne.
Los travailleurs, qui devaient s'unir dans le
monde entier, ne se sont pas unis (les capita
listes pas davantage): l'intolérance des travail
leurs américains et australiens pour ceux de
l'Europe est beaucoup plus féroce que n'Im
porte quelle action capitaliste.
Non seulement les travailleurs du monde en
tier ne s'unissent pas, mals dans chaque pays
los conflits sont parfois bien plus aigus entre
groupements de travailleurs qu'entre le capital
et le travail; les producteurs agricoles sont en
guerre quasi permanente avec les consomma
teurs des villes, c'est-à-dire particulièrement
avec les ouvriers des usines,
L'agriculture ne s'est nullement, comme la
science marxis-te l'annonçait, transf orméo cn
grande industrie.
Les socialistes, indifférents par essence, dé
montrait Marx, à toute Idée de patrie, sont
devenus nationaux, souvent nationalistes...
Une science de façade
C'était d'ailleurs grande imprudence
de baser les principes d'un parti politique
sur une ceuvre dite scientifique; ou bien
il eût fallu présenter celle-ci comme ca
duque, temporaire, et destinée a être
transformée rapidement par les progrès
de la science qui sont inévitables.
Mais alors, il était Impossible d'ert
faire un évangile.
En science, il n'y a pas d'évangile,
H étalt impossible d'en tirer une fol.
cette fol qui soulève peut-être les monta
gnes, mais en tout cas les hommes.
L'action de Marx a emprunté le mas
que scientifique, mals son action fut
celle d'un prophète comme le constate
M. Benda.
Marx a surtout remué la sensibilité
des foules.
Et cela, Marx l'a fait parce que, à côté d'un
théoricien faible et verbeux, 11 y avait en lui un
prophète d'Israël, semeur puissant de révolte
contre l'ordre arbitraire et de rêves de Jus
tice, et, de falt, Marx a créé la mystique ou
vrière, 11 a créé, chez les prolétaires, la con
science de leur classe, la croyance au carac
tère sacré de leurs revend loatlons, la foi dans
l'avenir d'une société meilleure, cette dernière
œuvre ressemblant fort, par sa nature et ses ef
fets, oomme l'a bien vu de Man, à celle du
christianisme. Mais quand on exalte Marx pour
cette action purement morale, sds séides en
trent dams une egrinde colère, assez semblable
à celle des bergsontens quand on leur dit que
leur maître est surtout un poète et que ses
prétentions scientlstes font sourire les vrais
savants.
Malheureusement, c'est pour cette
raison que le parti collectiviste ne par
vient pas à se débarrasser du marxisme.
Il ne pourrait se dégager de la fausse
science de Marx qu'en perdant la mysti
que qui a fait sa force hier et qui fait
aujourd'hui sa faiblesse.

LE DUEL DES
CHANCELIERS

DOLLFUSS COMBAT L'INFLUENCE
D'HITLER

VA-T-IL INTERDIRE LE PARTI
NATiONAL-SOCIALlSTE EN
AUTRICHE?
Vienne. 8 juin. — Les différentes per
quisitions opérées au domicile de nom
breux chefs nationaux-socialistes à la
dépendance de la maison brune de
Vienne ont amené la découverte de
listes détaillées de membres d'une asso
ciation nationale-socialiste.
De certains documents saisis, il ressort
indubitablement que trois fonctionnaires
de cette association de sont rendus cou
pables d'exhortation h la révolte.
Le Conseil des ministres de demain
s'occupera, entre autres, de cette affaire,
ainsi que du projet de dissolution des
formations hitlériennes et de l'interdic
tion du parti national-socialiste. — Ha
vas.

BOUCLERA- T- IL
LE GLOBE ?

MATTERN CONTINUE SON
AUDACIEUSE RANDONNÉE

PARTI DE BEL0I0 EN SIBERIE
IL ATTEINT KRASNOYARSK
Moscou, 9 juta. — L'aviateur Mattern
a quitté Beloio, en Sibérie, ce matin, à
4 h. 10 (heure de Moscou) à destination
de Krasnoyarsk. — Belga.
IL ATTERRIT
New-York, Q^juin. — On mande de
Moscou à 1" .«''.Associated Press » que
l'aviateur Mattern a atterri à Kras
noyarsk. — Belga.

M. POINCARE EN ALSACE

Strasbourg, 9 juin. — L'ancien prési
dent de la République et Mme Raymond
Poinearé sont arrivés en automobile, à
Strasbourg, venant de Nancy.
Ils séjourneront quelques jours en
Alsace. — Havas.

M0T0 CO NTRE UN R ÉVERBÈRE
Jeudi, vers minuit, le motocycliste
Paul Debyn, demeurant rue du Fort, 105,
à St-Gilles, suivait la chaussée de Mons,
à Anderlecht. Il avait en croupe un de
ses amis, Félix Mocket, habitant au
n" 119 de la rue du Fort.
Tout à coup, la moto, par suite d'une
circonstance encore inconnue, heurta la
bordure du trottoir. Par suite de la
violence du choc, les deux occupants
furent lancés contre un réverbère et
restèrent étendus sans connaissance sur
le trottoir.
Des passants se portèrent aussitôt au
secours des deux victimes qui étaient
grièvement blessées à la tête et sur le
corps.
Par les soins de la police, elles ont éte
transportées à l'hôpital d'Anderlecht où
elles sont en traitement.
Leur état est considéré comme très
grave. — D.

QUERELLE
TRAGIQUE
Mexico, 8 juin. —
Une querelle, surgis
entre les professeurs
et les élèves d'une
école de Yucatan,
d'une part, et le
chef de la police
locale, d'autre part,
au sujet de la pro
priété d'une pièce
de terre située près
de l'école, prit de
telles proportions.
que les adversaires
eurent recours aux
armes; et après une
heure de fusillade
intermittente, qua
tre des combattants
gisaient morts sur
le sol.
Un cinquième était
gravement atteint;
en outre, cinq étu
diants sont portés
manquants.
Des troupes ont
été envoyées sur les
lieux. — Reuter.

Trois jeunes Parisiennes se promenant en maillot de
bain, aa Bois de Boulogne, à Paris, pendant que la
chaleur battait son record. Nul n'a pensé à s'offusquer de
cette innovation.

M. EUGENE
de BRABANDERE

DUNIK0WSKI
EN ITALIE
Monte-Carlo, 8
juin. — Mme Dunl-
kowski, femme de
^ingénieur polonais,
4 déclaré que son
mari relâché s'est
réfugié en Italie, où
il prépare la revi
sion de son procès.
— Havas.

M. DRESCH
RECTEUR DE
L'ACADÉMIE
DE STRASBOURG
On sait que le roi
des Belges s'est vu
décerner par cette
Académie, le diplô
me de « Docteur
honoris causa ».

(S3««SS«3*»3SS *s9 «S6SCSSSS3S»
A NOS ABONNÉS
L'Administration des Postes vous fera
présenter, dans quelques jours, notre
quittance d'abonnement pour le 2e
semestre.
Nous vous prions d'y réserver .bon ac
cueil.

TROIS MOIS
SIX MOIS

21 FRANCS
42 FRANCS

Afin d'éviter une interruption dans le
service de votre journal au ler juillet,
nous vous engageons vivement à payer
votre quittance à première présentation.
« La Dernière Heure d doit vous par
venir tous les matin!;, y compris le di
manche, à la première distribution pos
tale, quelle que soit la localité que vous
habitiez en Belgique.
Si vous constatez une irrégularité quel
conque à cet égard, nous vous prions de
nous le faire savoir aussitôt, pour que
nous puissions éventuellement modifier
nos envols.
Nous rappelons également que pour
être couvert, sans solution de continuité,
par notre « Assurance Gratuite », il im
porte de ne pas laisser en suspens le
règlement de notre quittance d'abonne
ment qui vaut payement de prime.

LE PROFESSEUR
FRANÇAIS
M. EVDOUK
qui, condamné
en Italie, par le
Tribunal spécial, à
deux ans de prison,
vient d'être gracié
par lc roi d'Italie.

Toscflnim
le célèbre chef d'or
chestre italien,
pour protester con
tre la campagne
antisémite menée
en Allemjagne, a
écrit à Mme Wa
gner, qu'il n'irait
plus à Bayreuth,
en Bavière, où,
comme on le sait,
nont exclusivement
jouées les œuvres
de l'auteur de
u Lohengrin ».

EVASION
Valence, 9 juin. — Douze détenus se
sont évadés de la prison de Valence par
une galerie qu'ils avaient creusée sous
les murs de la prison.
On croit d'ailleurs qu'ils ont été ai
dés par des complices du dehors. —
Belga.

LE PROBLÈME
FLUVIA L EN BE LGIQUE
CE QUE NOUS EN DIT
M. EUGÈNE DE BRABANDERE
LES GRANDS TRAVAUX EN COURS
M. Eugène de Brabandère, inspecteur
généra] des Ponts et Chaussées, vienû
d'être nommé directeur général; il a été
placé à la tête du département des
voies hydrauliques belges.
M. de Brabandère appartient à l'ad
ministration depuis 1895. Aux Travaux
publics, il s'est occupé spécialement des
questions fluviales et routières.
A la déclaration ds guerre, il se trou
vait à Courtrai; arrêté, il fut empri
sonné par l'occupant.
Directeur de l'administration des
Ponts et Chaussées, après la guerre,
c'est lai qui fut chargé de la restaura
tion dt-s routes et ouvrages de Flandre,
qui avaient si terriblement souffert du
cataclysme, et l'on peut dû*e tout à
l'honneur du nouveau directeur géné
ral, que c'est cette région du pays qui
fut le plus rapidement rétablie.
Interrogé par nous sur la situation
actuelle du problème fluvial en Belgi
que, M. de Brabandère nous a répondu
très aimablement.
La question au
trafic par eau est
extrêmement im
portants au point
de vue de l'avenir
commercial. Si la
crise a diminué
pour l'instant, dans
des proportions
sensibles, le tra
fic, il ne faut pas
se laisser arrêter
par cette considé
ration. Au con
traire, il faut qu'à
la reprise des af
faires nos voies
navigables soient
prêtes et en état de
concurrencer les
autres pays.
Nous nous effort
çons donc de mo
derniser tout notre réseau fluvial.
L'achèvement du Canal Albert, une
des grandes œuvres que nous avons
entreprises.se poursuit normalement et
activement. Pour la fin de 1934, les
bateaux jaugeant 600 tonnes pourront
circuler entre Liège et Anvers. Si nous
pouvons poursuivre notre programme,
tel qu'il a été établi, le Canal Albert,
en 1937, pourra recevoir des navires
allant jusqu'à 1,350 tonnes.
A côté de l'œuvre utile de perfection
nement de notre outillage national, ces
travaux nous permettent de lutter très
efficacement contre la plaie du chômage.
Le Canal Albert, a, en effet, sur ses
chantiers entre sept et huit mille ou
vriers de façon permanente, et l'on
peut évaluer qu'un chiffre équivalent
d'ouvriers est employé dans les Usines
qui travaillent pour cette vaste entre
prise.
D'autres problèmes sont & l'étude f
l'un des plus importants est assurément
celui de l'amélioration de trafiû sur
l'Escaut, entre Anvers et la mer.
A cet effet, nous mettons sur pied un
laboratoire, où toutes les questions flu
viales seront étudiées.
Pour l'Escaut, notre but est d'aug
menter le tirant d'eau, de façon que
notre grand port maritime puisse re
cevoir les plus grands navires.
Le nouveau laboratoire examinera de
nombreuses questions, telles celles de
l'amélioration des sections des canaux,
des économies à réaliser pour l'entre
tien des voies navigables et le perfec
tionnement du matériel flottant.
Nous nous préoccupons encore de la
question du développement des ports
intérieurs.
La crise a arrêté le trafic de ces
ports; un seul d'entre eux marque un
progrès considérable, c'est le port de
Bruxelles, n est en pleine prospérité.
Résumons nos grands projets :
Achèvement du canal de Charleroi,
qui, pour 1935, permettra le trafic de
bateaux de 1000 tonnes entre Bruxelles
et Clabecq, et de 300 tonnes entre Char
leroi et Bruxelles.
Pour la Sambre : aménagement mo
dernisé des écluses et des barrages;
agrandissement de la Cunette qui évi
tera les inondations, utilisation rendue
possible de bateaux de 600 tonnes.
Pour la Meuse : amélioration du
fleuve entre Namur et Visé, dans le but
de supprimer les inondations et de.
permettre la circulation de bateaux de
600 tonnes à 1000 tonnes.
Enfin, ajoute M. Eugène de Braban
dère, notre programme se termine par
le Canal Albert, qui couronnera l'œu
vre de modernisation des voies naviga
bles en Belgique, — R T.

COLLISION EN MER

Calais, 8 juin. — La malle française
■« Cote d'Argent » est entrée en collision
avec le vapeur suédois <« Olive ■>.
Le choc fut très violent; l'étrave du
paquebot fut complètement arrachée:
mais il put néanmoins arriver à Douvres
par ses propres moyens et revenir &
Calais.
Au moment de l'abordage, un matelot
du bord a été précipité dans la cale et
blessé légèrement; à bord du « Clive »
il y aurait deux blessés. — Hava*.

tVimportantes conversations franco - anglo - américaines
viennent d'avoir lieu, comme nous lUvtns dit, à Paris.
Notre photo représente M. Edensons, secrétaire d'Etat
au Foreign-Ofrice, et lord Londonderry, ministre britan
nique de l'Air, qui viennent de conférer avec MM. Dala
dier et Paul-Boncour.

ECHEC D'UN
AVIATEUR
Epinal, 8 juin. —
Un avion planeur
allemand a atterri
à VomMourt, preîs
de Rambervillers.
Il était parti de
Darmstadt aveo
l'intention de bat
tre le record du
monde qui est de
280 km.
En atterrissant &
Vomecourt, il a
seulement parcouru
245 1cm. Le pilote,
qui fait partie du
club civil de
Darmstadt, a dé
claré s'être trompé
d'orientation.
II se croyait en
Suisse.
Le commlss-fflte
spécial de Saint-?-.
Dié a procédé à une
enquête. L'appareil
a été démonté en
attendant que les
formalités fussent
terminées et qu»
l'aviateur pût ren
trer en Allemagne.
— Havas.

J

ANDRÉ SPADA
CONDAMNÉ
Ajaccio, 8 juin. — ■
Le bandit André
Spada comparais
sait, aujourd'hui,
devant le tribunal
correctionnel
d'Ajaccio pour ré
pondre du délit da
détention d'armeet
de guerre.
Il a été condamné
à 2 ans de prison et
à 1,000 fr. d'amende.
— Havas.

'