’N 0 463.

3

LE RADIO

BUtltliN HEBBOMABAiBt BU POSTE BES VEBETIES

ttÉDACTÎON : -45.Rue des Crpisades, BRUXELLES , Téléphone ; 17.03.03 *04#
b . , mm »

IjCS Marchands

Sélection de la Semaine

d'illusions

diseuse.

Radio-Schaerbeek-Bruxelles

Edouard

la Poésie

PAR ARMAND
VA R L EZ

SAMEDI 21 JANVIER:
A 14 heures : Les aventures de Sla
olie par Marcel ANTOINE.
A 14 h. 15 : Concert par le Swing
Phonie Orchestra sous la direc
tion de Jean PREVOST.
A 15 h. 30 : Y a d’la joie... par tous
les temps, fantaisie musicale par
Marcel ANTOINE.
A 16 heures : Le quart d’heure du
Jazz Club de Belgique.

C E serait une erreur de
auditeurs, qu’il

* I N sourire délicieux, une silhouette
très moderne, en un mot une « Pa
risienne ». Voilà Arletty, la sym
pathique vedette de l’écran français que
Radio-Schaerbeek-Bruxelles a eu la joie de
présenter cette semaine à ses auditeurs.
Après nous avoir retracé ses débuts au
« ciné », Arletty nous a “ntretenu du chef-
d’œuvre de.i Marcel Carae, « Hôtel du
Narij », dans leruiel rile-a . (ait une création
sensationnelle et inoubliable.
Radio-Schaerbeek-Bruxelles se fait ici
l’interprète des nombreux amis et admira
teurs d’Arletty pour la remercier de sa visite
au poste des vedettes.

DIMANCHE 15 JANVIER:
Concert par l’Orchestre Théo LAN
GLOIS.
Intermèdes de chant par Blanche
DELIGNY, soprano du Théâtre
Royal de la Monnaie.
LUNDI 1 6 JANVIER :
A 13 h. 20 : Les aventures de Slache
par Marcel Antoine.
Deux intermèdes n Pour vous Plaire »
par Fernand COPPIETERS, pia
niste et Lise COLINY,
MARDI 1 7 JANVIER :
Concert par l’Orchestre
LOI SE AU.
A 15 h. 50 : La minute de
par Armand VARLEZ.
A 16 heures : « L’Oubli », fantaisie
musicale par Lise COLINY.
MERCREDI 18 JANVIER:
Concert d’Orgue donné par Albert
ESPAGNE sur les grandes orgues
du Palais des Beaux-Arts, avec le
concours d’Omer DEQUICK, trom
pette.
JEUDI 1 9 JANVIER :
A 13 h. 20 ; Les aventures de Slache
par Marcel ANTOINE.
A 13 h. 35 : Concert de bal musette
par le Quatuor OSCARDY.
A 16 heures : Radio-diffusion du
concert donné par l’Orchestre Gas
ton RASKIN, relayé des Salons de
ZAé-des Grands Magasins de la.
Bourse.
VENDREDI 20 JANVIER :
Concert par l’Orchestre Gaston RAS
KIN.

croire, mes chers
auditeurs, qu’il n’y a que les rêveurs,
les sentimentaux et les poètes qui ap
précient le charme des illusions.
Si des illusions naissaient toutes dans no
tre cœur, d’un excès d’imagination ou d’op
timisme, il y a peut-être moins de gens qui
en jouiraient, ou en souffriraient à la fois.

Mais, il s’est trouvé des gens qui ont trou
vé que la profession de marchand d’illusions
devait être fructueuse et rémunératrice.
Les marchands d’illusions vendent aux
êtres humains, l’illusion de la gloire comme
l’illusion de l'amour.
Et l’histoire qui vient d’arriver à une jolie
dame de Paris n’en est-elle pas la preuve ?
Il s’agit d’une bonne mère de famille,
épouse d’un commerçant notable et qui cer
tainement devait partager le travail de son
mari, puisqu’ils possédaient tous deux la si
gnature commerciale et bancaire.
Or, à la veille du mariage d’une de ses
nièces, cette excellente bourgeoise s’aperçut
brusquement qu’elle ne savait pas danser et
elle décida son mari à lui laisser prendre des
leçons en compagnie d’un jeune maître à
danser tout à fait moderne. Or, il y a à Pa
ris, certains maîtres à danser qui (lorsqu’ils
ont dans les bras une bourgeoise cossue),
s’arrangent en sorte de lui faire regretter le
temps perdu au devoir du ménage et de la
maternité et leur entr’ouvrent les portes de
paradis artificiels autant que défendus.
En échange, ces bourgeoises cossues en
tr’ouvrent leur portefeuille et ces aigrefins ne
se font pas faute d’y puiser largement.
C’est ce qui est arrivé à cette pauvre
bourgeoise riche; elle a écouté un marchand
d’illusions; décidée à vivre sa vie, la bonne
Dame alla rafler en banque les 180.000 fr.
des comptes courants et-emporta également
une centaine de mille francs qui consti
tuaient sa petite fortune personnelle.
Les maris, victimes de pareilles aventures,
cachent ordinairement leur honte, mais ce
lui-ci fit un procès. Le maître à danser est
en prison, Madame est retournée dans sa
famille, il n’y a que les 280,000 francs qui
n’ont pas été retrouvés.
Les femmes, les femmes surtout doivent
se méfier des marchands d’illusions.

REÇOIT
ARLETTY

Les loteries, d’ailleurs ont toujours leur I
attrait et leur prestige. Ainsi, ce matin, en '
m’apportant mon café au lait, ma bonne ;
m’a dit avec cet ineffable accent bruxellois
qui constitue tout le pittoresque de sa con
versation :
« Vous savez, Monsieur, que j'ai encore
acheté un billet de Loterie, c’est le 43e que
j’achète. »
— Il faut croire que vous avez de la veine,
Mélanie, vous avez gagné souvent ?
— Moi, Monsieur, jamais, mais le mar
chand de billets qui est un joli garçon, m’a
juré que cette fois-ci, j’allais gagner le mil
lion. Si seulement cela pouvait m'arriver
n’est-ce pas Monsieur ?
— Et que ferlez-vous, Mélanie ?
— Ce que je ferais, Monsieur, mais je ne
ferais plus rien ! n’est-ce pas ?

Une heure après, chez le coiffeur, même
rengaine. Un garçon me dit : « Je commen
ce à avoir soupe de ces lotions et de ces fric
tions, de gratter le cuir de mes contempo
rains, cette fois, je gagne le million, je vis
d e mes rentes... toujours travailler, c’est la
barbe ! ».
Et ce jeune garçon-coiffeur avait 20 ans.
(Voir suite page 4.)

La crédulité des braves gens est une sour
ce de revenus pour les marchands d’illtsions.
Us exploitent aussi l’orgueil et l’ambition
des uns ou des autres.
Le mariage, a-t-on dit, est une loterie et
les marchands d’illusions excellent à faire
croire à la tendre jeune fille qu’en l’épou
sant. elle aura gagné le gros lot.
Le gros lot, pour des milliers et des mil
liers de personnes, dans chaque loterie, en
gendre les plus belles illusions.
Qui achète un billet de loterie, le fait
dans l’espoir de gagner ?
Chacun se voit déjà millionnaire, Mada
me va s’offrir une jolie automobile et de
belles fourrures, et Monsieur convoite, pour
sa jeune fille, un noble époux.
Illusions ! Ulusions ! !

Ue.

qu’il
d’y

Vu

D’aucuns
y en a cinq,
ajouter... la

ES commerçants les plus malins
sont les marchands de quatre-
saisons...
Quand l'industrie de la crème à la
glace ne marche plus, on se lance dans
les marrons rhsi'ul*,—et triee versa...
N'est-ce pas l’idéal, et la certitude de
faire, malgré tout, des affaires?
Il y a quatre saisons...
vous diront même
car il est logique
morte-saison...

* > 0'

En tnatt/e
de la météaioEagie...
Y a fl’la joie

ELcvc touô Tempt
I Une fantaisie de Marcel Antoine I

Mais bah! qu’importe le temps!...
Il faut prendre la oie par le bon bout...
Qu’il pleuve, qu’il neige, qu’il vente...
il faut garder le sourire, malgré les
rigueurs de la température et Iéclat de
Phébus!
Et, en vous présentant sa nouvelle
fantaisie, Marcel Antoine tâchera de
vous démontrer qu'il est aussi facile
de chanter sou- la pluie que d'éclater
de rire sous le soleil...
Et, pour vous le prouver, il a fait
appel aux meilleures vedettes de la
chanson gaie, ce qui se 'réduira par
une de,mi-heure de bonne h-imeur, que
Vous ne manquerez pas, espérons-le,
de savourer...
Soyez donc, à cet effet, aux écou
tes, le 21 janvier.