^TT^ip-fl

NATION BELGE. 22 MARS 1935.

L'Union catholique
le cas de M. Van Cauwelaert

ait dans quelles conditions le

r> ( *

oin mc wiw comm lésion qui aurait
\auàtcr sur les reproches articulés
f JÎ- X. Van Cauwelaert. Lie comité

fi* 1 *!
Icioir*

«r, upr^s connaissance du mé-
dc la commission, a pris la sen-

suivante :

■rendu que. le 9 janvier, M. Van
OH** 1

laert écrivit au président de
■ 3 ion catholique, pour lui signaler
'. din s 6eâ numéros dee 3 et 8 jan-
''",- la « Libre Belgique » avait insinué
f " i abusant de son influence comme
n i_t r e ou comme député au profit
?' i a «Bank Unie», dans laquelle il
%it eu des intérêts financiers à de-
adre, il aurait détourné de leur des-
. s :io'n des fonds de l'Etat destinés à
1er le. ; petits épargnants*».
Qu'il demandait dans la même lettre
,.. e cette affaire soit soumise au co-
i'té directeur de l'Union catholique
"que celle-ci décide clairement s'il
,,;• rendu coupable en quelque ma-
: V rC des faits qui lui sont reprochés.
'"\ttcndu que la «Libre Belgique» s'est
^'rné comme tâche de dénoncer « des
^•urs funestes de facilité et de rela
yaient dont l'assainissement s'im-
-jjt d'une façon impérieuse et tcute
:,j-j;ion entre la politique et la fi-
nue l'Union catholique pourrait d au-
,-î moins lui en faire un reproche
,|ie«même a décidé de mettre à
"^iude le problème général des rela
ies entre la pc.itique et la finance.
'Qu'au couro de sa campagne, la
(I jtrc Belgique» a mis en cause M.
■■, n Cauwelaert.
"étendu qu'il importe d'acter que la
^brt Belgique» déclare elle-même
i-jâèro du 12 janvier 1935) que, si elle
'■nf.àbre comme inadmissibles au re
ndes conditions normales de la vie
Clique et dc l'exercice des fonctions
r-utérielles les faits qu'elle dénence,
. reconnaît que ceux-ci laissent d'ail-
0*3 intactes l'intégrité et lhonorabi-
i privée de M. Van Cauwelaert.
Aitcndu que les trois griefs qu'elle
jjace à l'égard de M. Van Cauwe-
-n peuvent se résumer comme suit:
A) Une afafire qui avait besoin
yje. affaire à laquelle fut mêlé an-
yieurement M. Van Cauwelaert père
Vtueilcment M. Van Cauwelaert fi! \
. Deposito-Bank, émanation de la
Uik-Unie, a été constituée par un
-océdé qui aboutissait à y employer
"avance des capitaux de l'Etat desti-
^ exclusivement au salut de ia Pe-
î Epargne (« Libre Belgique ». 15 jan-
î:, réponse à ia lettre de M. Van
auwelaert >.
B) La liste des souscripteurs, sauf
ne exception, groupe exclusivement
fc personnalités qui. ou bien ont eu
tsom du Gouvernement, ou bien peu-
st devoir reccurir à lui, et, notam-
ient, dee importateurs de produits
sntingentés ou pouvant l'être incee-
piment; or, l'octroi des licences re-
n des services de l'Agriculture à la
:t desquels se trouve M. Van Cau-
iaerî.
C) Par personne interpesée, un mem-
» d'une grosse firme de travaux
ilics en ce moment chargée d'entre-
ità très importantes pour compte de
iat — entreprises sous la dépendance
i ministre des Travaux publics, qui
;it encore M. Van Cauwelaert.
En ce qui concerne le premier grief:
Attendu qu'il est constant que M.
_ souscrivent pour 5 million* à la
Bstitution de l'Antwerpscue Deposi-
Bank ien son nom et pour le grou-
qu'il représente, dit l'acte cons:itu-
représentait le Crédit Général
astriel.
}ae cet organisme financier était
[holding de l'Algemeene en compte
s dernier établissement, qui en dé-
it la presque totalité des titres.
$ le premier versement du Crédit
f_ral Industriel et les divers ver
rats successifs furent faits par
jjcmecne qui en débita -sa filiale.
ttendu que le 29 décembre 1934 le
•dit Général Industriel appela le
"e non versé de ses actions ordinai¬

re l'Algemeene affecta à ce verse-
rat la somme dont la holding était
Mtrice dans ses livres et, pour le
rplus, la crédita;
Attendu que, quelle que soit l'appré-
ition sur l'opportunité de l'interven-
« dc l'Algemeene, il échet cepen-
j ut de constater : 1° que dans le dé-
■uilibre actuel qui affecte tant d'or-
àsmes financiers, il n'éta?t point
s importance d'empêcher une dé-
lar.ee nouvelle et non sans intérêt
r ia petite épargne représentée di-
.enient ou indirectement à m Bank-
ie de voir tenter un effort pour
lécher la chute de celle-ci: 2° que
> intervention n'a pu avoir pour
«ftat d'y employer des capitaux de
fct destinés au salut de la. petite
cçac;
fa'en effet, en supposant acquis
' l'Algemeene ait dû dans ces der-
fî mois recourir aux services de
LK. I. C. et de la S. N. C. L. les
^5 mis à la disposition de ces deux
nsbs sont précisément rés.rvés à
i organismes financiers et irylus-
■feUe n'a jamais pu faire directe-
P appel aux capitaux destinés par
•at au salut de la petite épargne,
même indirectement, puisqu il ré-
fc de nos investigations qu'elle
wt point débitrice, mais créditrice
^même du grand organisme agri-
* aidé par l'Etat;
lAttendu que ri même l'inte-vention
J r Algemeene était jugée inopportu-
f «i n'en pourrait faire grief qu'à
pair géants et non à sa co-_ontrac-
p*e la Bank-Unie ou à ses représen-
Ir-!*_. ttendu que les importateurs de
tn 01 * 8 contingentés visent M. T..,
iport-tteur dc céréales, et M. Y..
Pfruteur de fruits, qui figurent tous
« en nom à l'acte de constitution
,'a Sank-Unie.
S c j qui concerne les céréales :
•'endu que si le froment, > maïs
orge sont soumis à licences, leur
^he est libre, c'est-à-dire nue ces
aces sont accordées à tous ceux
m demandent et en quantité illimi-
■ ce qui concerne le seigle que
ci sont d'un ordre double ■ les
s:nt accordées exclusivement aux
FWtéurs qui en ont importé pen
P» i-annec de référence sur la base
*% d c leurs importations et à
«tre, ni pour de plue fortes quan-
m ? U€ ce régime déjà instauré
*}■ 1 arrivée de M. Van Cauwelaert
appartement, fut toujours appliqué
r J a plus extrême rigueur, c'est-à-
sans que jamais et soue aucun
««une dérogation n'y fut admise
"Oc faveur accerdée.
W d autre part des contingents spé-
£ Prévus au profit de certaine pays
, ^partis exclusivement par l'Union
^sionnelle du commerce des grains
Sh™ 3 d'Anvers en proporUon dee
SL es traité es par les différents
te*. im P<>rtateurs du pays dans
r*** des années antérieure».
fc!!- en _ résulte que M - T - n e pou-
«tendre ni espérer la moindre fa-
■ i chef du département.
5JJU que M. TT... est importateur
»fr*S Pommes, oranges, bananee,
jJ u . ,t 3 non soumis à licence et qu'il
< jamais question d'y soumettre.
i " ' importation des raisins, abri-
■SbS?^! P êches et tomates est con-
Kï-S: *?; Y - n * a i^mais demandé
^ n '•«I e Iicence P° ur en importer et
1 b?, pu d'ailleurs en obtenir parce
,' ^ ut pas importateur de ces
fttV» les ann ées de référence.
f ri) llcen ces sont accordées euivant
au math ématiques, sans aucune
" on . dans aucun cas et que des
.**■ ^ plus strictee ont été priées
«mpecher toute faveur et même
V/^Picion. Que M. T... ne pou-
Ich»? 1 ^ espérer la moindre faveur
ti" de ce département
** *e aul concerne .le- membre

Nouvelles de l'Etranger

Le parti nazi
a été fondé dans la Sarre
Le i front allemand i a été dissous
Sarrebruck. 21 mars.
Le parti national-socialiste vient
d'être fondé dans la Sarre. En con
séquence, lc « Front allemand »,
qui, avant le retour de la Sa r re au
Iîeieh groupait 'es partisans au na
tional-socialisme, a été dissous.
Cette décision a été annoncée
cette nuit, lors d'une réunion où M.
Joseph Bucrckel, commissaire du
Reich pour la Sarre, a fail l'éloge
dc Adolf Hitler.
.M. Buerckel a ajouté que les con
ditions d'admission au parti natio
nal-socialiste dans la Sarre seront
publiées prochainement.

oso

L'Angleterre relève les droits
sur certains produits de fer et d'acier
Londres. 21 mars.
Une ordonnance de la trésorerie aug
mente, à partir du 26 mars, les droits
douaniers sur certains produits élémen
taires de fer et d'acier, remplaçant les
droits < ad valorem » actuels de
33 1/2 p. c. par des droits allant de
deux à quatre livres .s erling par ton p
On fait observer qu'on attache de
l'importance à ce qu'un accord sat.*--
faisant intervienne avec le cartel con
tinental de l'acier, couvrant l'importa
tion en Grande-Bretagne et le commer
ce sur les marchés d'outre-mer, mais
que les négociations entre l'industrie
britannique et le cartel n'ont pas en
core été couronnées de succès jusqu'ici
Un accord imminant
Londres, 21 mars.
L'agence Keuter dit apprendre qu'un
accord provisoire interviendra proba
blement bientôt entre l'industrie bri
tannique du fer et de l'acier et le
Cartel internaticnal de l'acier.

Les troubles dans le quartier nègre
de New- York

New-York, 21 mare.
L'Association des négociants du quar
tier nègre a télégraphié au gouverneur
de New- York pour demander l'envoi de
troupes. Elle déclare que la police est
incapable de prévenir de nouvelles rixts
comme celles de la nuit dernière.
Un nègre, blessé hier, est décédé, ce
qui porte à deux le total des victimes.
Cet après-midi, six nègres ont battu
et dévalisé un blanc qui a dû être hos
pitalisé, et ont disparu. De nombreux
nègres ont menacé ouvertement les
commerçants blancs de recommencer
une attaque de nuit.
La police a arrêté jusqu'ici 120 nègres
dent 5 communistes. Elle a perquisi
tionné au siège de l'association extré
miste nègre des jeunes libérateurs.
La misère,
cause principale des troubles
New- York. 21 mars.
Les magasins italiens du quartier
noir de Harlem ont particulièrement
souffert de l'émeute et des pillages
d'avant-hier « en raison du sentiment
antiitalien provoqué par l'incident
abyssin », dit le « New-York Pest ».
mais la raison principale des troubles
semble bien être la misère, et on craint
de nouveaux troubles.
Quatre-vingts pour cent des noirs
de Harlem chôment. La mortalité at
teint 18.15 p. c, soit le double de la
moyenne de New-Ycrk.
De nombreux commerçants blancs
refusent d'employer des noirs, • bien
qu'ils commercent presque exclusive
ment avec eux.
—————— ———è—

La France et l'Italie, à leur tour,
protestent à Berlin contre le rétablissement
de l'aviation militaire et de la conscription
Sur-le-champ, le ministre allemand des Affaires Etrangères,
a déclaré repousser les arguments de la note française

On fêtera prochainement à Thimêon,
près dc Gosselies, le centième anni
versaire de la naissance de Mme
Vve Istasse. Elle n'a pas ea d'en
fants, mais elle compte parmi ses
neveux te lieutenant-général Bie-
buyck, aide de camp du Roi.

d'une grosse firme de travaux publics
qui a souscrit par personne interposée.
Attendu qu'il est constant que la per
sonnalité visée a été pressentie par
M. Van Cauwelaert lui-même, avec le
quel il entretient depui_ près de 20 ans
des relations amicales, pour souscrire
à l'organisme nouveau.
Qu'il résulte d'une lettre du 25 sep
tembre que cette démarche fut faite
dans le courant du dit mois, c'est-à-dire
longtemps avant qu'il ne fut question
de la chute du ministère de Broqueville
(15 novembre) et de la nomination de
M. Van Cauwelaert au ministère des
Travaux publics (20 novembre).
Qu'à la date du 25 septembre M. Y...
avait déjà accepté au moins en prin
cipe, de souscrire.
Que l'acte syndical lui-même fut ré
digé le 15 novembre, que tcutee les
souscriptions étaient donc acquises a
cette date, que cet acte fut signé le
17 novembre.
Attendu que la personnalité visée ne
pouvait au moment de saa engagement
attendre la moindre faveur de M. Van
Cauwelaert.
Attendu que cette personnalité n'a
pas comparu elle-même à l'acte —
qu'elle s'est fait représenter par M.
Van Cauwelaert fils.
Que ce fait n'a rien d'anormal, qu'il
est actuellement courant que dans de
nombreux actes de constitution de»so-
ciétés, on souscrit par porte fort_9p
Qu'interrogé d'ailleurs par rous sur
lee motifs pour lesquels il en avait
ainsi agi. il a bien voulu Us indiquer
— ceux-ci sont d'un ordre personnel
absolument étranger à ses relations
avec M. Van Cauwelaert.
Attendu qu'il résulte de cet exposé
que si au cours de sa carrière minis
térielle*. M. Van Cauwelaert est inter
venu personnellement pour empëch-r
la défaillance d'une affaire dans la
quelle il avait eu antérieurement direc
tement ou. indirectement des intérêts
ou des responsabilités.
%e Comité directeur de VUnion Ca
tholique Belge constate qu'il « o£**H à
des mobiles absolument respectables
et n'a point compromis par son inter
vention la dignitc et le prestige de
se» fpnctiqps.

Berlin, 21 mars.
M. François Poncet a été reçu, à
11 h., par îe baron von Neurath. Au
cours de l'entrevue, l'ambassadeur de
France a remis au ministre des Af
faires Etrangères du Reich la noie
dc protestation adressée par le gou
vernement français au gouvernement
du Reich, à la suite de la décision
prise par celui-ci dc reprendre sa
liberté en matière d'armements.

Paris, 21 mars.
Voici le texte dc la note remise
par M. Poncet, ambassadeur dc Fran
ce à Berlin, au gouvernement alle
mand, en réponse à sa communica
tion du 16 mars 1935 :
Recevant l'ambassadeur de France le
16 mars, M. le Chancelier du Reich lui a
donné connaissance d'un texte dc loi pro
mulgué le même jour, par lequel le gouver
nement allemand a rétabli en Allemagne lc
service militaire obligatoire ct porté l'ef
fectif de l'armée allemande à 36 division*.
Une semaine plus tôt, les autorités alleman
des avaient rendu officielle la constitution
d'une aviation militaire allemande.
Ces décisions sont nettement contraires
aux engagements contractuels inscrits dans
les traités que l'Allemagne a signés. Elles
sont également contraires à la déclaration du
11 décembre 103c. par laquelle le gouver
nement du Reich a spontanément reconnu
qu'un statut général des armements compor
tant pour l'Allemagne l'égalité de droit avec
toutes les nations ne saurait être réalisé sans
l'établissement d'un régime de sécurité pour
tous.
Après plusieurs protestations tendant à
donner effet à ce principe, le gouvernement
français, d'accord avec le gouvernement bri
tannique, avait cru pouvoir témoigner sa
confiance au gouvernement du Reich en lui
proposant une procédure de libre négocia
tion, pleinement compatible avec le respect
du droit et des traités pour l'établissement
par voie contractuelle d'un nouveau statut
d'armements de l'Allemagne dans un règle
ment générai du prob'ème de la sécurité ct
des armements; et le gouvernement du
Reich avait paru justifier cette confiance en
acceptant le principe d'une telle procédure.
La publication dc la loi allemande du 16
mars intervenant brusquement, peu avant la
date fixée pour un premier échange dc vues
entre le gouvernement du Reich et l'un des
deux gouvernements signataires du commu
niqué de Londres du 3 février, constitue
une nouvelle manifestation des dispositions
et des méthodes que le gouvernement du
Reich entend opposer aux offres de conci
liation Qui lui sont faites.
Une double constatation s'impose dès lors
au gouvernement de la République.
D'une part, et d'une façon générale, le
gouvernement du Reich méconnaît délibé
rément le principe essentiel du droit des
gens qu'aucune puissance ne peut se délier
de l'engagement d'un traité ni en modifier
les stipulations qu'avec l'assentiment des par
ties contractantes et par le moyen d'une
entente amicale.
D'autre part, et en particulier, après avoir
lui-même marqué son désir de voir éclair-
cir entre puissances intéressées les données
immédiates d'une négociation à laquelle il
était convié, le gouvernement du Reich a
délibérément pris les mesures les plus pro
pres à compromettre le sort ds cette négo
ciation, cn luï soustrayant d'avance et uni
latéralement, par le fait accompli, l'un de
ses objets essentiels.
Le gouvernement de la République a le
devoir d'élever la protestation la plus for
melle contre ces mesures, au sujet desquel
les il formule dès maintenant toutes réser
ves, conscient de l'effort de conciliation qu'il
n'a cessé de Poursuivre en toute loyauté et
avec le plus constant souci de la dignité al
lemande pour associer pleinement le Reich
à l'organisation de la sécurité européenne.
Il ne peut que laisser à la charge du gou
vernement allemand la responsabilité de Té
tât de malaise ainsi créé dans le monde et
des conséquences qui peuvent en résulter,
c'est-à-dire des obligations qui peuvent s'im
poser, de ce fait, aux gouvernements des
différents pays intéressés.
Décidé, en ce qui le concerne, à recher
cher tous les moyen? de collaboration inter
national; propres à dissiper ce malaise et à
sauvegarder la paix de l'Europe, il tient à
réaffirmer, avec son respect de la foi des
traités, sa ferme résolution de n'accepter
dans aucune négociation qu.I puisse être
fait état d; décisions unilatérales prises en
violation d'engagements internationaux.
La protestation italienne
Rome, 21 mars.
Le gouvernement italien a fait pré
senter aujourd'hui au gouvernement
allemand une note qui débute en
rappelant dans quelles circonstances
le Reich a rétabli une aviation mili
taire et sa conscription. La note con?
t.nuo :
— Le Gouvernement italien a pris
connaissance des notes adressées au
Gouvernement allemand à ce sujet par
le Gcuvernement britannique et par le
Gouvernement français.
Le gouvernement italien ne peut pas
ne pas relever qu'aussi bien dans les ac
cords conclus à Rome le 7 janvier 1935
entre le Gouvernement italien et le
Gouvernement italien et le Gouverne-

pause de l'état d'incertitude qu'elle
suscite dans tous les pays.
Le Gouvernement italien a fourni de
nombreuses preuves, même récentes,
de sa volonté de collaboration interna
tionale et se propose de continuer dans
ces directives qui correspondent aux
besoins des peuples et aux postulats de
la vie commune européenne, mais il
censidère de son devoir de déclarer
qu'en des négociations futures , éven
tuelles, il ne pourra pas accepter sim
plement comme une situation de fait
acquise celle déterminée par des déci
sions unilatérales qui annulent des en
gagements de caractère international.
Les arguments français repousses
Berlin, 21 mars.
Le Deulsches Xachrichtenburo
communique :
— M. André-François Poncet, ambas
sadeur de France, a rendu visite ce
matin au barcn von Neurath, ministre
des Affaires étrangères du Reich, afin
de lui remettre une note dans laouelle
il est protesté contre la loi relative à
la réorganisation de l'armée du 16
mars 1935.
Le ministre des Affaires étrangères
du Reich a accepté ia note et a fait
observer à l'ambassadeur que les argu
ments donnés par le Gouvernement
français pour motiver sa ^rctestation
ne tiennent pas compte de la situa
tion véritable et que, par suite eu côté
allemand, ils devaient être repoussés.
— (Abgelehnt).

Un débat sur la politique
étrangère aux Communes
Londres, 21 mars.
Le débat sur la politique exté
rieure britannique, qui apparaît
comme une prise dc position des
différents partis, t la veille t'es en
tretiens de Berlin, s'est ouvert cet
après-~midi à la Chambre des Com
munes par un discours du leader de
l'opposition, M. Lansbury.
Celui-ci a déclaré que les derniers
événements ont été tels que l'oppo
sition se doit d'exposer certaines
considérations relatives à la paix et
au désarmement.
— Ce qui s'est passé samedi en Al
lemagne, ajoute le leader, a été pour
l'Angleterre comme un choc auquel se
mêlait un sentiment de désespoir qu'on
ne pourrait comparer qu'à celui d'août
1914.
Sir John Simon doit aller à Berlin,
poursuit M. Lansbury. avec un nou
veau mandat; il ne doit pas y dire que
la Grande-Bretagne accepte le réarme
ment du Reich sur la base proposée.
Qu'il fasse comprendre que la politi
que britannique, c'est la paix basée
sur le désarmement et non sur le
réarmement. , „
Parlant au nom de l'opposition li
bérale, Sir Herbert Samuel s'est as
socié à M. Lansbury pour exprimer
l'émotion causée par le défi alle
mand.
— Il est naturel qu'une telle nou
velle, a-t-il déclaré, suscite un désir de
protestation. Mais il est nécessaire
d'examiner si un résultat utile peut
être atteint par cette voie. Le plus
grand service que l'Angleterre pui.se
rendre à la France est d'obtenir des
résultats pos'tifs visant au but que
nous avons de commun avec elle. La
France a, au cours des seize dernières
années, « sapé » l'action qui aurait pu
être entreprise sur cette base. Mais
d'un autre côté, l'Allemagne ne se
trompe pas su.* l'attitude de l'Angle
terre : égalité des droits pour le Reich.
oui; prédominance militaire du Reich,
noa.
— La v'site de Berlin se fera dans
un esprit de complète franchise, a dé
claré sir John Simon, en répondant
aux orateurs de l'opposition.
La série des visites à Berlin, Moscou
et Varsovie aurr. le caractère de visi
tes d'information. Il est nécessaire ac
tuellement de se rendre compte du
point de vue d'autrui plutôt que d'im
poser aux autres la façoa Ce voir que
l'on a so'-même. Gardons notre réserve
au cours du débat d'aujourd'hui. Mais
le jour viendra où le résultat de ces
visites, quel qu'il soit, devra être exa
miné sans plus de réserve. Nous nous
sommes adressés au gouvernement al
lemand pour qu'il soit bien entendu
que la visite aurait pour quadruple but
un échange d 1 vues sur la sécurité, les
armements, le * our d: l'Allemagne
à la S. D. N. et le pact. aérien projeté.
C'est seuJemen . après avoir assigné
ces quatre points et apr_s nous être
m's en rapper"* avec les autres gouver
nements au;» nous avons 'ï-.treprïs d'al
ler à Berlin,

De nombreuses personnes
asphyxiées
dans une tempête de sable?
Dans les Etats du Kansas,
de TOklahoma et do Nebraska
New-York, 21 mars.
Les Etats du Kansas, de l'Oklaho-
ma et du Nebraska ont été éprouvée
par une tempête de sable extrême
ment violente. On craint qu'un nom
bre considérable de personnes
n'aient été asphyxiées.
On a conseillé aux . habitants dc
rester dans leurs demeures et de cal
feutrer portes et fenêtres dc toiles
humides.
Les dégâts sont énormes. Toutes
les semailles ont été détruites.
»*♦

EN FRANCE

Une demande de nouveaux crédits
de seize cents millions
pour l'aviation
Paris, 21 mars.
La commission de l'aéronautique a
entendu le général Denain, ministre de
l'Air. Elle a appelé son attention sur la
nécessité d'accélérer la cadence des fa
brications de matériel d'aéronautique
spécialement en ce qui concerne le ma
tériel de la défense lourde.
Le ministre a annoncé à la commis
sion le dépôt immédiat d'un projet de
loi portant ouverture de nouveaux cré
dits comme il avait été prévu en con
formité du programme précédemment
établi de rénovation du matériel.
Il a égslement précisé ses intentions
en ce qui concerne la ligne française
vers l'Amérique du Sud et l'étude des
avant-projets de liaison aérienne à tra
vers l'Atlantique Nord.
Il s'est expliqué sur le projet de loi
de liaisons postales régionales et la
construction de l'arsenal.
Le montant des crédits qui vont être
demandés par le gouvernement -pour
la mise au point du matériel de l'avia-

A propos du terrible
accident de Malines .
. : Un appareil avertisseur
(De notre correspondant particulier)
Gand, lîl mars.
M. Roels, directeur de l'école indus
trielle supérieure de Gand, qui s'occupe
beaucoup de T. S. F. et de ^levision,
vient de mettre au point un appareil
avertisseur basé sur les propriétés des
rayons « infrarouges » capables de tra
verser les brouillards les pli* -opaques,
L'appareil, permet de signaler par
tous les tenons rn obstacle sur la voie
à une distance de plus de 500 mètres.
Le signal est à la fois acoustique ct
lumineux.
Des expériences faites, mercredi soir,
à l'école industrielle, ont paru être con
cluantes :« l'assistance. Leur «résultat
sera communiqué à l'admin'stration su
périeure des cl. ' is de fer.
Pour secourir les familles
des victimes
Malines, 21 mars.
L'administrat'on communale de Ma
lines vient d'ouvrir une liste de sous
cription au bénéfice des familles éprou
vées par la terrible cat3strophe.de che
min de fer de Weerde. Les dons seront
reçus par le receveur communal. Plu
sieurs firmes de la ville ont déjà versé
leur obole au profit de cette œuvre
charitable.

LES PLUS BELLES CROISIERES AUTOMOBILES!
Cars de luxe, hôtels supérieurs, entrées, boissons, pourboires compris

COTE D'AZUR, 14 i., 24 mars. 14
avril ....... 1,975 fr.
ITALIE-COTE D'AZUR, 18 j„ 13
avril ....... 2,990 lr.
ESPAGNE, 22 j., 14 avril 3,980 fr.
ITALIE ENTIERE, 22 i., 5 mal
4,290 fr.«

BOSME-DALMATIE, 20 j., 6 mai
3,823 fr.
MAROC-GRAND ATLAS, 19 L,
27 mars 4,100 fr.
Al.tiEI.IE-.W'ZAU-KABYLIE 'Une
merveille), 17 J., 13 avril .1,490 fr.

VOYAGES JOSEPH DUMOULIN
77. Bd Adolphe Max, Bruxelles (Tél. 17.17.85).
Garage des antocar, ; 4g, chaussée d'Anvers.

Les Concerts à Bruxelles

LE GREVES DE GAND
(De notre correspondant particulier)
Gand, 21 mars.
Cette fois, ce sont ies ouvriers de
l'industrie du bâtiment qui ont décidé
un lock-out contre les patrons! Aux
petits entrepreneurs, dont plusieurs de
mandent aux ouvriers de reprendre le
travail aux anciennes conditions, il est
répondu : « Adressez-vous à votre syn
dicat pour qu'il retire la décision de
la diminution des salaires et la grève
cessera le jour même ».
En ce qui concerne la métallurgie,
le syndicat ouvrier a décidé d'exig_r
des patrons non affiliés une déclara-
tioa écrite par laquelle ils s'engagent
à ne pas réduire les salaires sinon la
grève s'étendra à leurs at'eisrs. On
compte aujourd'hui un millier de gré
vistes.

*r** ftft *fl ^, A A A*W*WWWArf¥MW¥*m
de faiblesse. Voici qu'une partie 'de
l'opinion anglaise, habilement con
duite par les sycophantes pacifistes,
trouve regrettable que la France en
appelle au Conseil de la S. D. X. Le
Daily Herald qui reflète l'opinion des
travaillistes endurcis estime que la
démarche française < doit aboutir à
la destruction de toute chance d'un
retour du Reich à Genève... » Ceci
n'est rien. Le Times est plus dur
encore et estime que < rien ne pour
rait être mieux destiné à empêchrr

ment français que dans ie communiqué
concluant les conversations qui ent eu
lieu entre les Gouvernements français
et britannique publié le 3 février, on
avait réaffirmé ie principe essentiel
que le statut militaire établi par la
partie V du Traité de Versailles ne
pouvait pas être modifié par un acte
unilatéral.
Le Gouvernement italien qui en ce
qui le concerne, a toujours soutenu
l'oppcrtunité d'une revision de la
partie V du Traité de Versailles par
la voie de négociations entre les gou
vernements intéressés en état de pa
rité parfaite avait adhéré au principe
suivant lequel la question des arme
ments allemands aurait dû former
l'objet de pourparlers dans une négo
ciation générale d'une façon analogue
à ce qui avait été établi dans la décla
ration du 11 décembre 1932 à laquelle
l'Allemagne a participé. Cette procé
dure avait été acceptée en principe par
le gouvernement allemand lui-même.
Le Gouvernement italien considère
donc de son devoir de formuler les
plus amples réserves au sujet de la
décision du Gcuvernement du Reich
et sur ses probables développements.
Le Gouvernement italien a toujours
cherché à associer pleinement lé Reich
à un système de collaboration entre
les principales puissances intéressées,
système qui reconnaîtrait pleinement
au Reich les droits et les responsabi
lités d'un Etat souverain. C'est préci
sément en raison de ces précédents
que la décision du Reich acquiert une
gravité < toute particulière, surtout â

L'événement de ssmedl dernier est. te retour de l'Allemagne à Genève
qu'une citation du Reich devant te
Conseil de la S. D. X. > Le Daily Tc-
legraph n'est pas du même avis. En
revanche toute l opinion est d'accord
pour trouver louable l'initiative
d'une entrevue à trois. .. v
Qu'est-ce que cela veut dire? Que
la belle unanimité anglo-fraw:Mse du
3 février est à refaire. M-. Anthony
Eden et M. Suvich iront à Paris sa
medi. On tâchera de se concerter.
D'un seul coup de boutoir Hitler a
défait tout l'édifice du 3 février. H
a joué quitte ou double et il a gagné.
Aux Communes, le scénario s'est
déroulé selon le rite. Sir Philippe
Sassoon a développé son exposé sur
le réarmement aérien de la Grande-
Bretagne et M. Winston Churchill lui

alors intervenu, calant un choc p -
fend, comme. M. Lanrbury l'a dit sans
exagération.
La nouvelle, ji^'a pas marqué de pro
voquer les protestations des gouver
nements anglais, français et italien.
Le but de notre voyage s vait été
d'ajuster les points de vue d'un com
mun accord, et une dénonciation uni
latérale constituait une très mauvase
préparation pour un accor ~\. NéaiC-
moins. nous i vor ; essayé de prendre,
en présence de de très grav^ événe
ment, l'attitude qui nou3 a paru la
plus sage. Refuser d'aller à Berlin,
cela ne menait nulle part. Ay_nt donc
présenté notre protestation, et les ré-
servdà qui Vâccomp8"'""aient, le gou-
v_ aement a -estimé qu'il était .bon et
mêma nécessaire de faire le voyage.
B me faut ce e*.- *_-- fiire Une re¬

marque à propos de l'annonce faite | fl répondu en citant les chiffres du

Depuis Liszt, et depuis Ruhinstein,
la virtuosité pianistique a trouvé des
représentants en quantité presque
innombrable. L'Allemagne s'est révé
lée une' pépinière inépuisable de pia
nistes de talent, avec la Russie mo
derne et la Pologne; la France a four
ni quelques sujets d'élite et 11 paraît
que, sans trop chercher, on trouve
rait, en Belgique, des artistes capables
de lutter avantageusement avec leurs
confrères étrangers.
Jusqu'ici, cependant, l'Italie n'avait
pas apporté sa note à ce concert euro
péen. Il y a biAi eu Busoni qui, il y a
quelque trente ans, s'était distingué
comme un « primus inter pares >,mais
Busoni, italien d'origine, était allemand
par son éducation et sa formation mu
sicales. Voici que, coup sur coup, par
l'initiative de l'Institut de culture Ita
lienne de Bruxelles, que dirige avec
autant de talent que de sens pratique
le baron Artom, deux virtuoses de
grande classe viennent révéler l'exis
tence d'une école italienne du piano
dont les qualités ne le cèdent en rien
aux autres : MM. Agostini et Carlo
Zecchi. Ce dernier, qu'on a entendu
mardi soir, au Palais des Beaux-Arts,
est particulièrement remarquable par
une technique dont la perfoclion est
poussée à l'extrême, et par l'origina
lité d'une interprétation où le goût, le
sens musical et la fantaisie person
nelle se manifestent dans la plus com
plète plénitude.
On peut discuter, chez M. Zecchi, la
compréhension de Chopin et la façon
de traduire Mozart et Beethov en, qui
rompent totalement avec celles que la
tradition nous a transmises. Une fois
admis, des principes de liberté oue
l'évolution des facultés de ressent-r
les effets musicaux exulique -- sans
toutefois qu'on doive s'y "Our-.t*?tre
et que les artistes de cette génération
revendiquent, on se trouve devant des
constructions logique?, parfait* ment
équilibrées et dont l'expression, pour
avoir changé de sens, n'en est pas
moins intense et pénétrante.
Ce que l'on ne peut discuter, c'est
le brillant de l'exécution, son brio ex
ceptionnel — le Concerto en so', de Vi
valdi, en a fourni un merveilleux
exemple — et le talent de coloriste so
nore du virtuose, qui dépasse tout ce
que l'on peut imaginer Les .-'.éludes
l'Automne de Malipiero, Une barque
sur l'Océan et Alborada del Gracibso
de Ravel, sont de belles œuvres • M
Carlo Zecchi en a fait d'incomparables
chefs-d'œuvre.
Une exécution prestigieuse d'une
Etude de Liszt-Paganini couronna,par
un triomphe, le succès du récital de
M. Zecchi qui laissera, dans la mémoi-
rî des auditeurs, le souvenir d un ar
tiste aux mérites transcendants et di
gne de figurer parmi les plus grands
et les plus fêtés. pu m

LA VIE MILITAIRE

M. Devèze, ministre de la Défense
nationale, vient de transmettre à l'ap
probation royale l'arrêté relatif aux
promotions trimestrielles. Cet arrêté
comprend en ordre principal '• a nomi
nation au grade de général-major de
quatre colonels. Un de cavalerie, un
d'artillerie et deux de l'infanterie.
Le chiffre organique des çenéraux
du génie étant atteint, il ne sera pas
fait de nomination dans cette arme,
contrairement a nos premières infor
mations.
Il entre dans le3 intentions de3
autorités compétentes de ne p.i*.*L faire
€ jouer le volant» qu'après le premier
cycle de l'Ecole des hautes études mi
litaires, qui commencera le 1" oc
tobre.
Le» spécialistes du bel uniforme Hel-
denbergh St C, 18-21, rue Dliquesnoy.
Demandez-leur prix et échantillons.
(1634)

Les exploits d'an dément
à Longwy-Bas
{Dj notre correspondant particulier)
Arlon, 21 mars.
M. P..., habitant rue Merlin à Long
wy-Bas, devenu subitement fou, se bar
ricada dans une pièce de son habitation,
dès l'arrivée de la police alertée.
Le malheureux, délogé, s'enfuit dans
l'église où ses hurlements et excentri
cités troublèrent la messe qui venait
de commencer. Le déme-t fut maîtrisé
à grand'peine par deux prêtres et par
les agents arrivés à la rescousse, et diri
gé sur l'hôpital civil.

LES MERCURIALES

JOIXHGNE. 21 mars. — Beurre le k
1-5 à 17 ; œufs, les 36, 7 ; poules, p., 15 ;
lapin, le k., 5,50 ; po:*cs gras, 3,5o à 3,59-
porcelets, 80 ; pommes de terre, les 100
kilos, 40 : froment, 57 ; avoine, 65 fr.
ARLON", 21 mars. — Porcelets, 73, de
70 à 100 ; lapins de garenne, p., 7 ; la
pins domestiques, 30 ; poules, p. 15 -
beurre, le k., 19 ; fromage de ferme, p.,*
1,50 ; œufs, la douzaine, 3 : pommes de
terre, les 1C0 k., 35 ; choux-fleurs, ?.,
3..0 : choux, p., 1 : pommes, les 36, 7" ;
oranges, 2,50 ; banones, 5 fr.

♦■♦-

Dix-huit antifascistes condamnés
à Rome

- Rome. 21 mare.
Di^-huit antifascistes ont comparu
devant le tribunal spécial qui les a con
damnes à des peines allant de 13 à
2 ans de prison.

Le retour du « Léopold Roger »
Oran, 21 mars.
Le « Léopold -Roger » est arrivé à
Oran, à 12 h. 43, venant de Rsggan.

Broyé par un train à Muysen
(De notre correspondant j :rticul\er)
■ .*-*-:• Malines, 21 mars.
Un pénible-accident s'est produit mer
credi soir, vers 9 h. 1/2, sur les vo.es de
manœuvres de la gare à marchandises
de Muysen, près Malines. Un n**^.-
nœuvre, Armand Vandenbroek, 30 ans.
demeurant rue de la Digue à Muysen, a
été surpris et écrasé par une rame
de wagons.
Le malheureux a été tué sur le coup.
Le parquet de Bruxelles s'est rendu,
jeudi matin, sur les lieux de l'accident.
•£•
Une œuvre syndicale socialiste
en déconfiture, à Binche
(De notre correspondant particulier)
Charleroi, 20 mars.
Une œuvré syndicale socialiste de
Binche qui comprend à la fois une
Caisse d'Epargne et une Coopérative
s'est trouvée il y a quelque temps dans
l'impossibilité de faire face à des paie-
m-snts réclamés par des épargnants.
Elle en avertit le parquet qui délégua
sur place des officiers de police judi
ciaire et un expert qui saisit tcute la
comptabilité. Des premières constata
tions, il ressort que ces œuvres socia
liste: sont dans une situation très pré
caire. On parle d'un manquant qui
dépasserait le decni-million, maie il est
prématuré d'avancer un chiffre. L'ex
pert n'a pas encore remis son rapport
au parquet.

BOURSE DE NEW YORK

New- York, 21 mars.
Cl. pr. Ouv. Midi c;«.t.
Allied Chemical... 127 — 12S 128
American Can 11314 11314 112 nj
Amer. Radiator .. 11% u% 11 ni*
Amer. Smelting... 321*. — 32Vi 33
American Tel . . . 100% 100^4 lC0*rî 1023
Amer. Tobacco B 75% 75' 74**, 76
Anaconda Copper 8"*i 8LV. ga* 9
Atchis. Top&S.F 39' 39i,i 39 40
Auburn Automob. 1514 1514 «g -17
Bethléem Steel 23% 23 23V4 24H
Briggs Manufact 25% 25% 2ôï{, 26*i
Canadian Pacific 95. 91J 95^ gi^
Case O... *JgîJ _ 48« 49 'i.
Chrysler Motor.... 33i; 33M 33 !3"*4
Commercial Solv.. 18**£ 18% 18'A 18ii
Cons. Gas of N.T 17% 17% 17--JÎ 19 «î
D*i Pont de Kern.. 87% 87% g9 S9%
Dôme Mines 39 — 39 zo
f^ene'ral Electric. 21.% 21% 21% 22
Ceneral Foods 32% 33% 33% 33%
General Mills _ 62 62 62
General Motors.... 28 27*$; 27% 28%
Internat. Nickel... 22% 22% 22% 23%
Kennecott Copper 14% n% 14% M"*.
Lorillard Tobacco 19 13% 19 191/
Me Intyre " ines... 44% — — 44-4
Montgom. Ward... 23% 23% 2 r % 24%"'
National Dist. Pr. 26% 27% 27' '27%--
New-Tork Central 12% i2&r. 12% l3Çfc*
Noranda Mines L* 34 — — ' 34'
North American... ga^ 954 97*. 31
Faramount Puplis 2% 2% S% 2%
Reynolds Tob. «B. 45' 44% 4414. u%
Schenlev Distiller» 25% 25% 25*!J 26%
Sears Roebuck 34% 34% 34% !â\i
Standard Brands.. 15 14% 14% 14%
Stand. OU of N.-J 37% 37% 37*1 37"s
Sterling Products. 62% 62% 62% 62%
Texas Corporation 17% — 17% 18
Union Pacific ... 86 86% 87 -87%
United Aircraft .. 11% 11% H H"i
Unit. States Steel 27% 27% 28 27%
Westingh. F.lect... 34% 34% 34% 3-5%
Woolworth 53% 53% 51% 5354
CCRB EXCIIAX'CE
electr. Bond & S.*. 4% 4% 4% 5%
TRANSACTIONS
Précédentes 490,000
Co jour, à 11 h.... 110.0DO
Ce jour, à midi.... 380,000
CALL M ON ET
Ce Jour 1 1
BROKERS LOAN
Cn augmentation l.OOO.O'O
CHANGE
Dol.-C/ fr. be'.ge.. 21,10 21,40 21,40 21,42
COTONS
Clôt. Avis
préc Ouv. suiv. Clôt.
Mai 1072 1076 llfcS 1072
Juillet 1078 1081 1072 1075
Octobre 1040 1043 1039 1035
Décembre 1048 1052 1014 1041
BLES
Mal 93% 93% 94% 94%
Juillet 91 90% 92 91%
Octobre 91% 90% 92% 91%
CAOUTCHOCCS
Mars 1111 1102 1080 1065
Mai 1124 1114 1090 1075
Juillet. 1137 1126 1105 1032

Cours transmi-» par MM. E..F. Hutton
t\ C" et reçus par Neidecker & C*. ruf
Rovale. 12. Bruxelles.

sentiment dp certains voisins 1p l'Alle
magne si celle-ci persiste dsns ses de
mandes.

vés, "si au-dessus de ceu- qui ont été j <7" e '.<? population île la ville de D_
suggérés il y a moins d'un an et telle- au.siege des fameuses mines a notons
mect supérieurs à tout ce que pourrait JunA-er < s'est accrue, au cours dc
posséder aucune puissance occidentale. ! l'an dernier de 13,000 habitants î.i
que l'on est en droit de douter grave- j .Vais autant en emporte le vent. Lel
ment de la possibilité d obt'r.ir l'as- Cabinet britannique est de composi-l
tion très mêlée. Si plusieurs de >es
éléments sont très sûrs de leur fait,
plusieurs le sorti beaucoup moins.
Sir John Simon était du Cabinet li
béral de 191i et le 2 août il [ut de
ceux, avec John Burns et Morley qui
préférèrent quitter le pouvoir plutôt
que de s'engager dans la décision su
prême d'où dépendait l'honneur de
l'Angleterre. D'ici un an il y aura
des élections, et la position ' parle
mentaire de John Simon est bien

la tresse anglaise regrette
que ia France fasse appel
à la S. D. N.!...

Londres, iî mars.

Le chancelier Hitler doit se frotter faible. Déjà il évite lui-même d'aller
les mains quand il lit les journaux ; *j Paris. Il a à se défendre contre
de Londres. Hier il avait laissé faire j tant d'ennemis à Londres. S'il va à
contre lui l'unanimité franco-anglai- Berlin ce sera sur la pointe des pieds,
se. Aujourd'hui son < bluff > _/i 76' j Et là on sent bien de quel train
mars a si bien fait que Paris et Lan- 1 vont les choses. Déjà le Ion de la
dres en sont à se disputer amèrement] presse hitlérienne s'est singulière-
sur la moins mauvaise manière de lui\ment adouci vis-à-vis de r Angleterre,
répondre. Déjà l'intention de Sir jet la Chancellerie de M. Hitler, pour
John Simon, d'aller à Berlin font de ! la réception de Sir John Simon, dé
mente apparaissait comme an ave u\ vient un beau bloc enfariné.

POUR LES EXFAXTS DES CHOMEURS DU BORIXAGE. — La
Maison des Invalides organisi, nous l'avons déjà dit, au profit aes en
fants des chômeurs du Borinage, une matinée de gala au Théâtre
des Galeries, le 6 avril prochain. La section dramatique de la Protec
tion y interprétera la spirituelle revue: Ouvrons l'HeyscI, due à la
plume alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la participation du cerc.le
choral Fidelio, de Wasmes, lauréat du concours international de
Bruxelles de 1931, en première division. Fidelio compte 110 chmteurs,
qui se présenteront en costume de mineur et interpréteront t'ntre' au
tres le célèbre chœur de Riga : Germinal, où se déroule d'une façon
poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exemple que nous donne .'a Reine
Astrid, un public nombreux ne se presse à cette belle manifislàlioitf
d'art et de charité.
Prix des plcce: : de 5 à 30 francs. . .
Bureaux de location: à la * Nation Belge t, 50, place d" Brouc
kère. Tél. : 12.51.00, de 9 h. à IS h. et de li h. à 18 h. — Au Hasard :
47, rue des Fripiers. Tél. : 12,88.65. — A la Maison, des Invalides,
12HA, chaussée de Wavre. TéU ; 33.53.71. — Au Théâtre des Galeries.
TéL : 12M.07, -*.-__. = __-

|

___