à«lC\XCIIE 11 JUILLET

LA NATION BELGE

L'accord relatif
aux mark

Les ruteocialions enlre M. nillcr cl
Gull, plénipotentiaires des gouver-
nemenls bel^u el. allemand ont abouti
ce malin a un accord dont voici la
portée. L'Allemagne s'engage à ver
ser à la Belgique les annuilés sui
vantes, aux échéances ci-après:

3

HEURES
DU
MATIN

DERNIERES NOUVELLES 3

HEURES
DU
MATIN

Année el moi
3
Fr. belges
1" sepl
. 1929-31
mars 1930
13S.7i'.9.l'iii
1" avri
1 IM0-3I
niar
11131
1 S l.l 09,000
id.
1931-
id.
11)32
18 1.109.000
id.
1932-
id.
1933
181.109.000
i' 1
1933-
id.
i 91 i
222.7 '0.090
id.
1931-
id.
I93D
222.710.000
id.
1935-
id.'
1930
222,710.000
id.
1936-
id.
1937
222.710.000
id.
1937-
id.
'"38
222.710.000
id.
1938-
id.
1939
222,710,000
id.
1939-
■■i.
1940
222.710.000
id.
1940-
id.
1911
222.7 10.000
id.
1941-
id.
1912
172.170,000
id.
1942-
id.
1913
172,176.000
id.
1943-
i 1.
1911
172.170.000
id.
1941-
id.
1945
172,170.600
id.
1945-
id.
1916
172.170.000
id.
1916-
;■!.
1917
172.17fl.00O
id.'
1947-
: ,.
1918
172.170.00:1
id.
19S8-
id.
1919
172,170.000
id.
1949-
id.
1950
79.003.S0O
id.
1950-
ici.
1951
79.003.800
id.
1951-
i.!.
1952
79.663.830
id.
1952-
ici.
1953
79.003.S0O
id.
1953-
id.
1951
79. '.13.800
id.
1954-
id.
I<155
79.003.80»
id.
1955-
id.
1950
79 003.800
id.
1956-
id.
1957
79.003.800
id.
19.77-
id.
1958
79.003.800
id.
1958-
id.
1959
79.003.SOil
id.
1959-
id.
1980
79.663.800
id.
1960-
i.i.
1961
79.663.800
id.
1951-
id.
1902
79.603.800
id.
1902-
id.
1963
79.603.800
M.
1963-
id.
1901
79,663.800
id.
i%;-
id.
1905
79.663.800
ici.
1965-
ici.
1956
79,003.800

Ces annuilés revùliront une forme
identique à celle prévue par les an
nuilés fixées au plan Young.
L'engagement de l'Allemagne est
inconditionnel, c'esl-à-dire qu'elle
continuerait à payer les annuités fi
lées par l'accord ci-dessus au cas où
un moratoire de transfert ou de paie
ments interviendrait pour les annui
tés fixées au plan Young. Mais eile
se réserve dans ce dernier cas d'exé-
culer ses olilgnlions sous forme de
preslalions en nalure.
AI. Glllt avait précédemment dis
cuté à Berlin avec le représentant du
minisire des Finances allemand la
base d'un accord relatif à la resti
tution des biens allemands séquestrés
Don encore liquidés.
I.e représentant du ministre des
Finances allemand é'ant retenu à
Berlin, l'accord définitif a élé signé
à Berlin aujourd'hui également par
MM. Marx et Deduyts'cliaever pour
la Belgique, par le" docteur Fuclis
pour l'Allemagne.
Cet accord est conforme au prin
cipe du plan Young qui prévoil l'ar
rêt des liquidations et la restitution
des biens liquidés.
Salon de la Poupée
13, rue des Fabriques, 13
BRUXELLES (Bourse)
DEUX CENTS MODELES INEDITS
TOUS ACCESSOIRES
TRAVAIL A FAÇON
Exécution de poupées et fétiches
pour sociétés.
A l'occasion du départ pour la Norvège
des i Croisières médicales »
it'ii paquebots français font leur entrée
dans le port de Zeebru'gge .
(De - otre envoyé spiaal)
Zeebrugge, 13 juillet.
Le • Buezza», des Chargeurs Réunis,
qui emmène en Norvège [lus de trois
centi passagers, médecins el femmes de
médecins qui onl répondu à l'appel de
Bruxelles-Médical, a fait son entrée,
vendredi malin, à 9 h. 13, dans le port
de Zeebrugge. Les manœuvres d'accos
tage, qui uni parfaitement . lussi, mal
gré la marée bastfe, onl prouvé que Zee
brugge pourrait être un pori d'escale et
de vitesse capable de faire gaaner s'x
heures au moins aux passager.-, au cour
rier et aux marchandisîs périssables.
Le paquebot français jausre 15.000
tonnes et a une longueur de" 143 mè
tres. A marée bosse, la profondeur
d'eau, à l'endroit où il s'est amarré, est
de 10 mètres, soit 15 mètres environ
par marée haute.
Les officiers n'ont pas manqué ce
nous faire visiter leur navire, du pont
des canots aux frigorifères, en passant
par la salle des machines.
Entrelemps, 1' ■ Espagne », de ia
Compagnie Générale TransatiJiniqur,
qui emmène de Varsovie des savants de
tous pays pour la VIII* congrès de la
chirurgie, a doublé le phare el s'est
amarré aussi facilement que l e « Braz
za .. Tous ceux qui s'intéressent à
Zeebrugge ne songent pas à lissimuler
leur joie. L' « Espagne » a îine lon
gueur de 172 mètres et jauge 14.000
tonnes.
Sitôt les présentations terminées, les
états-majors des deux paquebots ont
déposé une 6uperbe couronne de roses
cravatée aux couleurs françaises au pied
du monument élevé à la mémoire des
héros britanniques.
A six heures et demie, 1' « Espagne»
est reparti, guidé par deux remorqueurs
jusque dans la passe de Zand.
Puis le commandant du » Brazza »
i fait à tous les honneurs du bord. Des
choses fort aimables ont élé dites à la
gloire de la France et de la Belgique.
Au cours du banquet, un télégramme
a été envoyé au Roi, pour lui apflren-
dre que deux grands paquebots onl
accosté dans d'excellentes conditions a
Zeebrugge.
On a dansé sur le pont; on y a bu,
mais personne n'a songé à s'offrir le6
cinquante-huit espèces de cocktaite qui
figuraient sur la liste des boissons du
bord...
La nuit s'est passée en dormant ou
en essayant de dormir au ronronnement
des machines, Jusqu'à l'heure où samedi
matin les premiers passagers se pré
sentaient, encombrés de bagages.
Le soir, peu après six heures, la pas
serelle a élé retirée, et le ■ Brazza »,
aidé par la. marée, a quitté le mOIe, sa
lué par les vivats dC6 curieux massés
près des bâtiments de la douane.
Le paquebot, après avoir permis à
ses passagers de visiter les fjords nor
végiens, les Iles Lofotu, FeroS et Shet
land, reviendra à Zeebrugge le 4 août
et y séjournera jusqu'au 9. -
le départ de r" Al bertville,,
Anvers, 13 Juillet.
Le paquebot « Albertville • quittera
Anvers en destination du Congo Belge
le mardi lfi juillet, à 9 heures du malin.
Le train spécial à l'usage des passa
ger» et de ceux qui les accompagnent
sera mis en marche de Bruxelles-Nord
a Anvers, quai d'embarquement, han-
ga- 22. le même jour: départ de Brû
le UcB-Nord, à C II, 05. -

le J r de Beerenbrouck
chargé de former
le nouveau Cabinet hollandais

La Haye, 13 juillet.
La Reine a chargé le jonklieer Ruys
de Beerenbrouck (catholique), mi
nistre d'Iîlat et actuellement prési
dent de la Seconde Chaîner*, de for
mel' un cabinet s'appuyant sur la
droite.
M Ruys a déjà, élé président du
Conseil et minisire de l'Intérieur de
1918 à 1922. et de nouveau de 1922
jusqu'à 1925.
PEAUX DU CONGO
Saurfens et reptiles
Tannage, Naturalisation.
Travail unique. Prix modérés.
Eessière et Co, 47. rite du Chœur, Brux.

On ex-consul de Chine
et sa femme
arrêtés à San Francisco

Deux aviateurs américains ont volé
dix jours et six heures

Culver City. 13 juillet.
Les aviateurs américains Mendel e!
Reinhart, à bord de i'.Angeleiio» ont at
terri hior à ii h. 13 (heure américaine),
après avoir volé sans interruption pen
dant dix jours, six heures quarante-qua
tre minutes, surpassant ain-i tous les
records d'endurance avec réapprovision
nement en plein air.
*>*■*

Une auîo contre on arbre,
près de Golha : six blessés
Gotha, 13 juillet.
Près de Golha, une automobile de
la Reirhwehr, ayant perdu sa direc
tion, s'est écrasée contre un arbre.
On signale six blessés.

CAFE HOTEL
RESTAURAKT DES BRASSEURS
53, AVENUE BRITANNIQUE
(Palais Justice)
ANVERS
Renommé pour sa cuisine, sa nonne cave
Pension complète 50 fr. par jour.
Propriétaire : E. Van Houtvin.
Téléphone: 774.03.
Les primes pour la construction
d'habitations à bon marché

Le <- Moniteur » du ii juillet publii
deux arrêtés royaux datés du 13 juil
let, dont le premier est ainsi conçu :
' «Pour le calcul des revenus joi ne
peuvent être dépassés pour que ie de
mandeur de prime soit reconnu adr.s-
sible au bénéfice des primes accordées
en vertu des arrêtés royaux des ti jui 1 -
let 1328 et 31. janvier' 1929, le sahvre
de la femme, lorsque les deux époux
exercent une profession, est immunis..; a
concurrence de 50 p. c. »
L'aulre arrêté est relatif a la majora
tion des maxima actuellement en vi
gueur en ce qui concerne les immeubles
pouvant bénéficier des primes de l'Btit
Il slipule que la valeur maximum des
Immeubles, y compris le terrain estime
a sa valeur vénale, pour lesquels une
prime peut être attribuée, est fixée ains
qu'il suit :
Pour les constructions édifiées enlre
le 1G mars 1926 et le 21 mars 1923 in
clus. — Quatre grandes agglomérations
03.000, dont au maximum 12,000 oour le
terrain
Ire catégorie (communes de plus de
00,000 habitants), 54,000, dont au -,nr-
mum 11.000 pour le terrain.
2e catégorie (communes de 15 000 à
«0,000 habilanls). 45.000. dont au maxi
mum 10.000 pour le terrain.
3e catégorie (communes de moins dj
15.000 habitants), 40.000. dont au maxi
mum 9.000 po.ir le terrain.
Pour les constructions édifiées 4 ,jar-
lir du 22 mars 1928. — Quatre grandes
agglomérations. 78.000. dont au maxi
mum J8.000 pour le terrain.
ire catégorie. 72.000, dont au maximum
1G.O00 pour le terrain.
2e catégorie. 60.000. dont au maximum
14.000 pour le terrain.
3e catégorie, 50,000 dont au maximum
12,000 pour le terrain.

Washington, 13 juillet,
Mme Ying Kao et son mari, ancien
consul de Chine, ont été arrêtés par
la police à San-Francisco et l'on s'at
tend à ce qu'ils soient jugés par le
tribunal fédéral pour contrebande
d'opium. On se. souvient qu'une quan
tité d'opium évaluée à 2 millions de
livres (350 millions de francs) avait
élé trouvée dans les bagages de Mme
Ying Kao.
♦E-

La Kermesse de Bruxelles s'est
ouverte samedi soir
Les vacances commencent à Bru
xelles, tout un quartier d'agrément
a été construit.avec des restaurants,
des théâtres, des expositions, des
hippodromes, des rings, il occupe
tout le seuil de la gare du Midi et
se prolonge jusqu'à ia porte de Ha:
et ' '. rue d'Anderlecht.
La kermesse de B uxelles s'est ou
verte samedi dans tout l'tcla de sa
tradition de l'enthousiasme et de cent
musiques discordantes.
A notre époque de plaisirs fausse
ment élégants ou compliqués, il est
rafraîchissant de constater le succès
chaque année grandissant de la foi
re. Il y a d'abord le vrai public des
kermesses sympathique, bruyant, en
clin à une ivresse gaie, tv-t le bon
peuple de petits bourgeois de la ca
pitale et des voisins de la foire qui
eux sont vraiment chez eux.
Il y a aussi un public de lettrés et
de mondains, car la kermès, e est re
venue à la mode et chacun se doit
d'y avoir passé, en bande, au moins
une soirée dépouillée de décorum.
La vie de la kermesse se transfor
me un peu, se modernise, elle de
vient beaucoup plus mécanique, plus
ingénieuse. Le forain est mort et le
jeur est proche où nous verrons des
sociétés anonymes pour l'exploita
tion du carrousel et du whip. La
ville elle-même profite largement au
point de vue financier de nos sim
ples plaisirs puisque l'adjudication
du champ de foire lui rapporte
740.000 francs, soit une centaine de
mille francs de plus que l'an passé.
La modernisation a été poussée si
loin, cette année, que c'est par une
journée ensoleillée que la kermesse
s'est ouverte, ce qui n'est pas ba-al.
Mais malgré les années et le pro
grès, il est ici des plaisirs cLrnels
et c'est à eux que vont toutes 1er pré
férences car ils correspondent à des
besoins élémentaires, par exemple le
carrousel, la ménagerie, le tir.
C'est par milliers que les "ens ont
flâné, souriants, samedi soir à la
kermesse; c'est par milliers qu'ils
défileront les jours suivants. Ce sont
les vacances de beaucoup rt il n'y a
kermesse qu'une fois par an»

Hugo Stinnes junior condamné
à 8 mois de prison
Berlin. 13 juillet.
Dans le procès Stinnes et consorts,
le procureur de la République a
requis uno peine de huit mois de
prison et . 100,000 marks d'amende
contre le principal accusé M. Hugo
Stinnes.
Chronomètre
ERY
le seul garanti 20 ans
contre tout défaut de fabrication.
Comment fut commis le vol
dont le Roi a été victime à Ostende
[De notre correspondant particulier)
Ostende, 12 juillet.
Voici des détails sur le vol dont le
Roi a été victime hier, à Ostende :
Vers la fin de la matinée, le Roi cl
sor. officier d'ordonnance s'étaient
rendus à Mariekerke où ils avaient
la cabine n. 270. La marée étant
basse, la plupart Q'es cabines avaient
élé tirées sur le sable ver? la mer,
à la demande des clients. Trois ca
bines élaient restées près de la
digue, le n. 270 au milieu, l'escalier
tourné vers la digue.
A certain moment, l'employé des
bains aperçut un homme installé
sur 'escalier de la cabine 276 et
l'interpella en disant:
— Celte cabine est occupée!
Ce à quoi l'individu répondit: C'est
la cabine de mes camarades!
Quelque temps après le conducteur
des cabines arriva avec ses chevaux;
ii fut interpellé par l'homme qui
lui donna ordre d'avancer la cabine
vers la mer. Pendant que le conduc-
leur tournait la cabine l'escalier vers
la mer. l'inconnu en profila pour
faire son coup et s'éloigna, ce que
voyant, une jeune fille préposée à la
oislribulion des tickets de, bains
avertit lj baigneur de service. Celui-
ci crut que l'homme qui se sauvait
était u.i baigneur qui n'avait point
payé. L'individu remonta la digue
face à l'Hùlel Monopole. II disparut
ensuite.
Les objets volés sont ceux-ci : un
chronomètre en or, chaîne en or avec
deux médaillons, l'un contenant la
photo de la Heine, l'autre l'inscrip
tion «Dieu le garde»; un petit canif
en or, enfin un portefeuille en cuir
de porc, contenant de l'argent el des
apiers d'identité.
Voici le signalement du voleur :
taille I m. 72 à 1 m. 75; corpulence
assez forte; visage pâle teint jaunâ
tre; deux incisives supérieures sont
fausses et sont attachées avec deux
crochets en or; deux canines ont uni
garniture en or qui dépasse légère
ment. Le voleur parlait le français
sans accent spécial: il était vùtu d'un
costume sombre et portait un col
double raide avec un petit nœud; il
avait sur le bras une gabardine beige,
d'un Ion légèrement brun et était
coiffé d'un chapeau mou gris ou
beige clair. Le vol a été commis en
tre 11 !.. 15 et II h. 30.
Toutes personnes pouvant donner
renseignements doivent s'adresser au
commissariat central.
GRAND VIN D'ORIGINE
Ob Subitto, 8, r. Van Campenhout. Brux.
L'AFFAIRE D'ESPIONNAGE
Les charges s'accumulent
contre le HeutenantJoris
M. Mathieu, auditeur militaire continue
activement l'instruction de l'affaire d'es
pionnage dans laquelle est inculpe le
lieutenant Joris.
Il a entendu plusieurs témoins, néso-
cianls en papiers, fournisseurs de ma
tériel de bureau, sous-officlers occupés
dans les services du lieutenant Joris.
Le Dr De Rechter. directeur de l'Ecole
de police scientifique, a' été commis pour
examiner la machine à écrire saisie dans
le bureau de l'inculpé, et les attaches
employées par celui-ci et ses sous-ordres
pour les documents. Il a déclaré que le
document trouvé dans le pli expédié en
Allemagne par Joris est Identique à tous
les documents rounds par les services de
Joris.
Détail caractéristique: l'attache du do
cument saisi est placée verticalement. L'n
adjudant, attaché aux services do Joris
a déclare, sur première vue du document
qui lui a été présenté, que seul Joris pla
çait ainsi les attaches de tous les docu
ments.

LE RAID FARIS-NEW YORK
L'aviateur Costes
fait demi- tour
Quant aux aviateurs polonais
ils désirent atterrir aux Açorés
Pans, 13 juillet.
A 18 heures, pour une raison en
core inconnue, l'aviateur Costes, qui
se trouvait au nord des Aeorcs, a fait
demi-tour.
L'avion " Maréchal Pilsudski ,,
en difficulté ?
Paris, 13 juillet.
A 16 h. 30, un navire signale que
les aviateurs polonais, parvenus à
31 milles au nord des Açores, auraient
demandé s'il y avait possibilité d'at
terrir dans l'une des iles. Le navire
ajoute toutefois que le radio qu'il a
capté est très brouillé.'
♦O*^

La musique des Guides
à Anvers

Le grand concert qu'organise le Co
mité local »Les Amis des Invalides», au
profit de l'Œuvre Nationale des Inva
lides de guerre, est appelé a oblenir un
gros succès.
La musique des Guides jouera le
21 juillet à la Bourse du Commerce. On
y entendra également Mme Farrère de
l'Opéra de Nice, et M G. Woulers, de
l'Opéra Flamand d'Anvers.
Afin de permeltre à chacun d'y assis
ter, le prij des places a élé fixé comme
suit : Réservées: 13 fr. ; 1er rang: 10 fr. ;
2e rang: 5 fr.; pourlour: 3 fr.
On peut retenir ses places à l'Œuvre
Nationale, 4, rue des .Escrimeurs, 4; à h
Maison G. Faes. Marché aux Sculiers. 16
et à i'IIolel du Midi. Marché tux Œuf»,
3i. à Anvers.

SIROP HYPOPHOSPHITES
17.50 le flacon
Anémiques, Convalescents, Nerveux
Pharmacies Universelles
1. rue Antoine Dansaert
85. Marché aux Herbes *
Les Carabiniers de Calais
à Bruxelles

Un ouragan a fait,
en Perse,
de nombreuses victimes

Téhéran, 13 juillet.
Dans la région de Tabriz, des
pluies torrentielles sont tombées,
causant des inondations. Un orage
d'une violence anormale, accompagné
de la rliule d'un météore, a détruit
les roules el abaltu deux mille mai
sons. Plusieurs villages sont rases
et les récoltes ont subi de graves
dommages. Jusqu'à présent'on a re
trouvé 375 cadavres.
»»g«

EN QUE LQUES LIGNES
SI En Angleterre, on craint une disette
d'ecu; le ministre de l'Hygiène recom
mandera aux consommateurs l'économie h
plus stricte.
5 L'express Muntch-Eiscnach a déraille
à Btscnach au passage d'une aiguille. Il n'y
a pas d'accident de personne, mais les dégâts
matériels sont importants.
6 Un nouvel hydravion géant à douze
moteurs a effectué ses premiers essais sur
le lac de Constance. Il a réussi à décoller.
SI Un .autobus s'est renversé par suite
d'un éclatement de pneumatique à Poylon
(Angleterre). Douze personnes o>U été
blessées.
H Le cabinet français a décidé de sup
primer, cette année, la revue du 14 juillet.
SI A Paris, les fêtes du 14 juillet ont
commencé, samedi, par l'ouverture des bals
publics. A 22 heures, une retraite lumineuse
'a parcouru les bords de la Seine.
SI St-pt banques de Jacksonville [Floride)
ont. depuis huit jours, fermé leurs guichets.
Neuf millions de dollars sont indisponibles.
SI A h suite d'une collision, le trois-mâts
Seaforth a coulé au large des Comoua'llcs.
L'équipage a été recueilli par un vapeur
esfognol.
SI On annonce qu'un projet de loi a été
déposé au Sénat français demandant à ce
qui les anciens présidents de la République
scient nommés sénateurs inamovibles.

A l'Hôtel de Ville de Sctiaerbeek
Nos amis de Calais ont été reçus sa-
meJi à 7 h. 1/2 à l'Hôtel de ville de
Schaerbeek. n na enler/du les discours
de MM. Pinard, Ulum et Wulveryck. La
réception te termina par la visite des
principales salles de l'Hùlel de ville de
Sctiaerbeek.
A l'arrivée et pendant celle anlfes-
lalinn d'amitié, le Rallye brabançon. sous
la direction de M. C. Budn, fit entendre
plusieurs sonperlqs de cors de chasse

Une explosion a fait
milie victimes
dans la Chine du Sud

Hong-Kong, 13 juillet.
L'ne explosion s'esl produite hier
après-midi dans un dépôt de muni
tions à Yunnan-Tou dans la Chine du
Sud. On signale un millier de victi
mes. Aucun él ranger n'a été lue mais
le consul brilannique est légèrement
blessé. I.e Consulat français a été dé
truit et les missions françaises onl
subi de grands dégàls. On croit que
c'est un partisan du général rebelle
qui a perpélré ce crime en vue de fa
ciliter son avance sur la cité.
♦♦♦

La soirée
nade en auio-
Soignes.

par une prome-
avers. la lorét de

PIANOS .1 QUEUE
:: P H I L I P P S ::
Représentant: Michel MATTHYS
1, rue de Stassari, 1, Bruxelles
léléphon» 853.92
Maison 'ondée en 1919

Une collision de trams à Mons

Plusieurs blessés
(Pc noire correspondant particulier)
Mons, 13 juillet.
t'ne collision de trams survenue à Mons
près du Waux-Ilal], par suite du mau
vais fonctionnement d'un aiguillage qui
a lancé deux trams à vapeur venant en
sens inverse sur la même vole. Le choc
a élé très violent, une douzaine de voya
geurs ont été blessés plus ou moins sé
rieusement par des éclats de vitres, ou
jetés les uns contre les autres. On cite
nnlamnT"i! un gantois, industriel à Mont?.
MM. Wanin. Van Wienendael. agents ju
diciaires à Mons, sont parmi les blessés

LES QtOMETRES EXPERTS
J. MATHEUSSENS et F. DE WITTE
111. Bd Emili Jacqmain, à Bruxelles
Téléphone 245.12
o:frent en vente nomlireux terrains.
chUteaux, maisons et hôtels de maître,
dans Granj Uruxelles. Mettent en vnlcu»
nouveaux qusrlier* : Woluwe-St-Pierre:
avenue des Mimosas et parc Woluvvo:
Rhode-Ste-Qenèse: Goir Club: Littoral:
Grocnendjc.k Pl.iae.

Une fête artistique
au Parc Ce Woivendael

Le prince Léopold y assistera
L'n Comité mixte organise, le 25 juil
let, à li h. 30, au parc de Wolvendael.
a Uccle. une grande fête artistique, dont
le bénéfice Intégral sera versé à la Mai
son d»s Invalides et à la Caisse de Se
cours de la F. N. I„ section du Grand
Bruxelles.
L'adminislrallon communale d'Uccle a
accordé son patronage à celle fêle. Des
membres de la Famille Royale y assis
leront.
Au programme • le groupe de ballets
■ Me Jeugd ». de Ma Unes, aui a enlevé
les plus haules distinctions dans tous
ies concours nationaux et internationaux
auxquels il a participé et qui exéculera
des baliels de Grieg. Weber. Strauss etc.
La phalange des Cors de Chasse du
Cercle Royal Saint-Hubert, qui produira
ses meilleurs morceaux.
Le Théâtre des enfants, de Lerov. qui
nous enverra les excellents clowns "Bouzo
et Sylvia et leur chien Casimir.
La Chorale Royale des Invalides, qui
nous fera entendre des chœurs de pr'-
mier choix.
La musique du 1er carabiniers, etc.
Au cours des entr'actes, un concours
de ballonnets fera la joie et ''émerveil
lement des enfants.
Le prix des places est 'ixé comm»
suit : réservées : 20 fr. minimum; pre
mières: 10 fr.: secondes: 5 fr.; entrée
générale: 2 fr. 50.
Les enfants de moins de aix ans ne
paient qu'une entrée générale, quelle que
soit la place occupée par leurs parents.
Les places réservées peuvent êlre nu
mérotées d'avance, au secrétariat, rue
de Stalle, 10, Uccle.
Places d'avance en versant le moulant
au compte chèques poslaux n. 2416.80.

Trotzky est abandonné
par
ses derniers lieutenants

Moscou, 13 juillet.
La presse publie une déclaratior
du comité central de conlrôle du parti
communiste de l'U. IL S. S., signée
par les anciens leaders de l'opposition
trotzkiste : MM. P.adek:, Sinilga et
Preobrajcnski .
Les* signataires déclarent qu'ils se
rallient à la ligne politique, suivi 0 ,
par le parti et que leur rupture e»t
complèlo avec l'opposition.
Ils blâment les déclarations faites
par Trolzky à la presse étrangère et
invitent leurs anciens partisans à
suivre leur exemple.
oeo- .

Terrïb'e coîisioo entre auto et train,
près de Melun : trois blesses;
une femme tuée

La Commission des loyers
conclut à certaines prorogatioes
La commission . des 'oyers. s'est
réunie vendredi après-midi. Elle a
adopte les conclusions suivantes:
Il y a lic'u d'accorder pour ertains
immeubles et dans certaines régions
une nouvelle prorogation dans les
conditions indiquées ci-après:
La prorogation ne sérail acquise
qu'aux immeubles et appartements
de la troisième catégorie et pour au-
lan. que le taux du loyer ne soit pas
supérieur aux 2/3 du maximum pré
vu par la loi de 1926 pour ces
immeubles el appartements.
Quant à la, durée de ia prorogation,
la commission a estimé qu'une dis
tinction s'imposait:
Les immeubles et appartements
dont le taux du loyer était supérieur
au 1/3 mais inférieur aux 2/3 du ma
ximum de la loi de 192S, bénéficie
raient d'une nouvelle prorogation
d'une année, le loyer étant porté à
7 fois celui de 1914.
Ceux dont le prix élait de 1/3 et
moins bénéficieraient d'une nouvelle
prorogation de 2 années, le lover
étant porté à 5 fois celui de 1914 du
rant la première année et 7 fois- du
rant la seconde.
Le bénéfice de la prorogation se
rait limité aux immeubles et appar
tements silués dans les communes de
plus de 50.000 habitants et dans les
localités de moindre importance, à
désigner par le gouvernement, sur
avis conformes du gouverneur de la
province, du bourgmestre et du pré
sident du tribunal de l'arrondisse
ment.
C'est ainsi qu'à Bruxelles, une
maison louée en 1914 entre 1200 et
1800 fr. rentrerait dans le droil com
mun; celle dont le loyer était en 1914
de 600 à 1200 fr. serait soumise à
une prorogation d'une année el pour
celle dont le loyer était de 600 fr. et
moins, la prorogation serait de deux
ans.
' ♦};■• — .

Meiun, 13 juillet.
Le train de Melun i YeraeuH-i'F.tang
traversait, vers midi, la roule nationale
n" 19 quand surgit, venant de Paris, une
puissante automobile qui roulait à une
allure rapide. Le mécanicien stoppa,
mais le conducteur de 1'automobiie «.ie
put freiner à temps et la voiture alla
s'écraser contre la locomotive.
Les quatre voyageurs de l'automobile
furent si grièvement blessés qu'on dut
les transporter d'urgence à i'hôpilal de
Meiun.
Une .femme y est décéd'e après son
arrivée.

LES CENDRES -ROUGES
Pour JARDINS, TENNIS, SENTIERS
C. VAN RYSWYCK. Téiéph. 473.36
Bruxelles, 123, avenue Albert. (8357)

Une réunion du bureau
de la Fédération Catholique

Le burcaue d ela Fédération des Asso
ciations et des Cercles Catholiques,
réuni sous la présidence de M. Sceers,
a décidé à l'unanimité d'insister auprès'
du gouvernement pour que celui-ci,
avant toute autre réforme légis
lative, opère les dégrcvemc.s d'im
pôts, promis par le minisire des
Finances, et qu e l'on s'efforce mi-
suile de résoudre le problème linguis
tique et la question des assurances so
ciales, avec le concours de toute la droite
et après examen en„commun par les
droites de la Chambre et du SénaL
Il a décidé la conslilution, au seir.
de la Fédéralion de trois commissions
restreintes, qui feront rappurt d'Ici a
octobre sur la question linguistique. Ii
queslion des réformes financières et la
queslion de la législation sociale!

Pour la restauration de l'Abbaye
de Tongerloo

l'n Comilé national vient d*-5tre cons
titué pour la replauralion de l'Abbaye
de Tonrerloo, qu'un incendie a parli. 1 *!-
lement détruile i! y a auelque temps.
Ce Comité, placé sous la" haute protec
tion du Roi et de la Reine, comprend
les évoquée de Belgique, Mgr Micara,
nonce apostolique, lous les membres du
gouvernement, la "plupart dee ministre*
d'Etat, des gouverneurs de province et
quantité de personnalités.

La fête champêtre en l'honneur
de Charles Ber t »£rd
Elle a eu lieu samedi à l'initiative
du i Rouge et Noir i aux Sept Fontaines
pleureurs,

-*•*■•»-

Ward Hermans bénéficie
d'un non-lieu

Dans un aulre champ de recherches,
I auditeur militaire a opéré des perqulsi
tlons dans un établissement financier et
chez des agents de change où Joris avait
des comptes. 11 a pu établir que Jori=
possédait une centaine de mille francs en
compte et une «couverture,) de 146.000 fr.
pour garantir ses opérations boursières.
L'inculpé a prétendu que ces fonds pro
venaient, partie d'un héritage fait par sa
femme et partie des bénéfices réalisés
dans ses commerces de charbons et de
vins, partie aussi de ses gains boursiers.
L'enquête a établi que l'héritage de
I épouse Joris ne s'était chiffré que par
quelques milliers de francs et que les
bénéfices commerciaux Invoqués par Jo
ris ne pouvaient guère se chiffrer que
par une vingtaine de milliers de francs.
M Mathieu a procédé à de nouvelles per
quisitions au domicile actuel de l'épouse
Joris, ainsi que chez divers agents de
change. Des documents de diverses na
tures ont été soumis à une expertise-
comptable. On espère que celle-ci per
mettra détabllr la provenance des fonds
saisis.
L'enquêle prend ainsi des développe
ments Imprévus. Elle ne sera certaine
ment pas terminée avant la fin des va
cances et on ne croît pas que le Conseil
do guerre puisse être saisi de celte affai
re avant le mois d'octobre.

Le bureau, tout en faisant confiance
au premier ministre quant aux modifi
calions qu'il croirait devoir apporter dans
l'attribution des portefeuilles ministé
riels, a exprimé l'avis qu'il n'était pas
justifié de i*éunir le Parlement avant ia
dale constitutionnelle de novembre et
qu'il y avait lieu de lâcher d'écoùrter
sérieusement la session parlementaire
l'année anniversaire de noire indépen
dance nationale.
Tout en rendant hommage à l'attitucl".
des libéraux dans certaines provinces,
plusieurs membres ont déploré l'alliance
conclue entre lihéraux et socialistes dans
le Brabant. dans le but non seulemenl
d'exclure la droite de la Députation per
manente, mais do lui enlever un siège
sénatorial qui lui revient. 113' ont vive
ment approuvé les conseillers calholiques
de Flandre et d'Anvers qui se sont re
fusés à toute alliance avec le parti fron-
tlste. Mais ils ont été d'accord pour dé
mander que le Parlement s'efforce de
modifier la loi de l'apparentement et
réaliser l'application de la représentation
proportionnelle à la composition des Dé-
putations permanenles.
Le bureau, d'aulre'part, a fait mettr--
à l'étude la question de la loi des loyers
et a élé unanime à demander qu'on con
sidère la loi en viguer comme définllive
tant qu'il n'aura pas été péremploiremen:
démontré qu'il y a lieu d'y apporter des
tempéraments,

L'affaire du faux d'Clrecht s'est ter
minée samedi malin devant la chambre
du conseil du tribunal de Bruxelles,
comme on s'y attendait, du reste, par
une ordonnance de non-lieu.
Ward Hermans, assisté de son avo
cat. Me Hoornaerl. a comparu devant
la chambre composée de M. Ernst, vice-
président du tribunal, et de M. Hayoit
de Termicourt, procureur du Roi.
Ce dernier a requis l'ordonnance de
non-lieu. 11 estime qu'il n'existe pas de
charges suffisants pour tlablir qu'il y
a eu. dans le chef de Ward Hermans,
des faits d'espionaage inléressant li
défense nalionale ou la sûreté de i'F.tat.
De l'Instruction, il résulle, d'après le
procureur du Roi, que si Ward Hermans
a livré a l'élranger des documents, il
n'a agi que dans un but politique et que
rien dans le code ne permet de qualifier
cet acte aux fins de poursuites judi
ciaires.
Après un court délibéré- M. Ernst, dé
férait à la réquisition du procureur du
Roi a rendu une ordonnance de non-lieu.
Voyages en Dauphine-Savoie
Départs en groupe tous les samecie.
Départs individuels fous les jours.
Egalement : Pyrénées, Alsace, Bretagne,
Auvergne, Suisse, Lacs italiens, etc.
Progr. graluit*: TOURISTE FRANÇAIS
21 i. Rï M:i:irirp Kemonnïer, Rruxellets.
CA ET LA
Une Grande Fancy Fair
Le 20 juillet, à 5 h., s'ouvrira à l'Ecole
libre de la rue Jean Jacquet, à Koekel-
berg, bous le Haut Patronage de S. ' Em.
Monseigneur Van Roey, cardinal -archevê
que de Malrnes, une grande et magnifique
Fancy Fair au bénéfice des Ecoles libres
de la commune.
Cette Fancy Fair durera trois jours, c'est-
à-dire les 20, 21 et 22 juillet.
De nombreux stands y seront installés;
il y aura des attractions de tous genres,
des concours de ballonnets, concerts, etc.etc. ;
on pourra s'y restaurer. L'entrée générale
est fixée à un franc et donnera droit à un
biilet <Je la tombola pour laquelle de beaux
objets sont destinés.

Nous avons reçu:
Pour les Pauvres de la Nation Belge :
Mme E. M. D., Bruxelles. 5.—
Pour les aveugles de guerre*
Anonyme - 50. —

t'D rideau de saules r* cureurs . ^°
s-3-pins, de hêîres, de cïnjnes qui se pen
dent sur des eaus que seuls rident lé
saut d'une carpe où ies bonds- de ces
étranges araignées occupées i d'obscurs
travaux. Des roseaux cwaot ea touffes
les étangs. Des poules d'eau se racontent
une invraisemblable histoire dans le seul,
bu* sans doute de mettre en fuite de
minuscules poissons d'argent. Réunie*,
toute la grâce, toute la sauvagerie, toute
la grandeur, toute la douceur de la forêt
de Soignes proche. Des odeurs fraîches
cie plantes aquatiques, des odeurs lour
des vejues des champs voisins, des
odeurs de fruits et de fleurs, des odeur:-'
anisées — on est à deux pas d'Alsem-
berg, la montagne des absinthes.
Ei dans ce coffret de verdure que l'on
appelle Sept Fontaines, sous le ciel bleu
— '.e soleil avait chassé les nuages me
naçants de la matinée — dans ce do
maine secret des nymphes et des génies
silvestres, Charles Bernard, notre émi-
nent collaborateur, fêW ( adulé, acclamé
par une foule d'amis venus en ce para
dis à l'appel du Rouge et du Noir, pour
assister à cette manifestation champêtre.
11 y avait là Mme Charles Bernard
MM Ansel, directeur du ministère des
Sciences et des Arts; Finet et Hisîaire,
de la «Nation Belge»; les artistes Tyt-
gal, Paulus^ Bonneiain, Hyppolile Daeye,
Mfissonaet; le député Louis Piérard et
M. Van Remoorlel, des fidèles du
Rcuge et du Noir, comme le poète Ver-
bo(-m; le lauréat d'éloquence Ewbank;
1™ lauréat littéraire Golstein; le pamphlé
taire Jules Gibet; la charmante artiste
Claire Gérard; Jean Dess; Marcel An
toine; des aéronaules comme Demuyter
et Coekelberg, tant d'autres; tout ce
monde bruyant et heureux, sincère sur
tout — comment ne le serait-on pas de
vait cette nature débordante- de vie
loyale et franche — présidé par M. Pierre
Fontaine, président du Rouge et du Noir.
il y eut des discours au dessert. Nous
n'essayerons pas de les transcrire ici. Il
faut les avoir entendus dans ce décor
de rêve pour en déguster la saveur.
M. Pierre. Fontaine parla du talent de
Charles Bernard et .aos lecteurs l'appré
cient trop pour que nous répétions les
paroles du président qui dépeignit notre
ami comme «un écrivain ^lonnamment
harmonieux et coloré, comme un es
sayiste précis et *sagace, comme l'homme
qui s'est porté à l'avant-poste des arts
contemporains ».
Nous ûe répéterons ni le discours ailé
de M .Anseel, trouvant son; inspiration
dans un coin délicieux de lYtang, ni ces
rappels de souvenirs communs racontés
avec tant d'éloquence par M. Louis
Pléiard, ni. les paroles d'une amitié
émue que proaonça M. Ren*c Hisîaire, au
nom -de ses confrères de îa presse, ni
celte répouse vigoureuse, ardente, jeune
de Charles Bernard qu'il termina par ces
mots : « Toute ma vie j'ai aspiré à cette
culture de l'esprit dont les anciens
disaient qu'elle rend l'âme plus douce»,
et s'arrêta après avoir changé la gloire
de l'amour.
I-ouis Piérard se devait de chanter:
« C'n'est ui co Fram'ries -». Il s'exécuta
de bonne grâce accompagné à l'accor
déon par le cûlèbre • Krumme » auquoi
aui-un air classique, folklorique ou de
danse n'est inconnu.
Puis, Mme Eugenia Buyko chanta une
exquise chanson lombarde, qu'elle mima
avec infiniment de grâce.
Enfin tout le monde se rua vers Jes
barquettes qui semèrent l'effroi parmi
les perches et les têtards. .
Le retour s'effectua dans les auto
cars, qui avaient amené les manifestants
et emportèrent des gens radieux, ravis
de la Journée qu'ils venaient de passer
et qui s'acheva au -Cygne*, où coula
la cervoise.
Jamais plus Juste hommage n'a é«
reidu à plus pur talent. • •
• SINTAIR,

LES PREMIERES A BRUXELLES
A la Scaîa
L'Age d'Or
Poursuivant la série de leurs spectacles
oripinaux MM; Van| Stalle nous présentent
cttte^ fois une revue de Rip qui eut un gros-
succès à Paris. L'esprit de Rip est extrênu-
ntent mordant, suuvem cruel; ses bons mots
fusent en gerbes étincelactes, sans laisser
aux spectateurs ie temps de souffler. Il
trsite avec une verve égale les sujets les
plu s divers et qu'il s'agisse d'une scène
sentimentale, d'un couplet patriotique ou
d'un sketch" comique, Je tour porte la mar
que de fabrique de l'étourdissant revuiste.
M. Rip appelle un chat, un chat et comme
il a raison. Que nos auteurs aillent donc
prerdre éi s leçons à son école. Toutes les
scènes sont essentiellement parisiennes, plei
nes d'allusions à la vie politique et mon
daine de nûs amis Français, et toutes ont
été applaudies chaleureusement par un public
très à la page
Parmi lé* scènes qui portent le mieux
rcus citerons : le « Fiacre de Berlin »,
dans laquelle M. Jo Delgy fait un cocher
locarnisie impayable; ie c phénomène »,
ail est parti» et la n peur des histoires o,
trois scènes jouées par l'excellent diseur
Gilbert Battaille dont ie succès a été très
vif et d'ail.-eurs mérité. M. Môrtoa, qu;
r.ous avons déjà applaudi à Bruxelles, joue
nctamment avec finesse un rôle d'ouvritr
bcxhevico-pjtr iotii u la girouette, sur les
toits». Enfin la s'eèie "finale que l'on, pour
rait appeler «1 envers d'une . étoile » n'v-t
posfibte cjnV.ec M".*. Mi^margueit. ÉJle
seule, qui parodie d'une façon étonnante a
omiss» internationale pouvait par l'excel
lence de son ku. fa-re avaler les rosseries
que M.. Rip a écrites sur la grande vedette.
Si les autres artistes, psrnii lesquels nous
citerons encore MMm'es Luce Daudy, Lar-
zac Une Caro et M. Loche, méritent des
eleges, les ensembles manquaient un peu
de., cohésion.
En un mot,
gens d'esprit.
H. p.

excellent spectacle pour les

LOCATION DE PIANOS
47, boulevard Anspach — Tél. 117.10.

MONITEUR
-OU 11 JUILLET
Institut Eoyal Colonial Beige. — M.
BuUgenbach. membre de lu section des
sciences techniques à l'Institut royal co
lonial belge, est transféré à la section aes
sciences naturelles et médicales, en ■'•em
placement do il. Cornet, décédé. En ou--
tre, sont nommés membres de la section
technique de l'Institut: MM. Allard, pio-
fesseur à l'université de Bruxelles* Da
Halu, professeur à l'Université de Liège;
Gevaert, directeur général honoraire dea
ponts et chaussées; Gillon, professeur à,
l'Université de Louvain; Phillppson, de
l'Université de Eruxelles.
Corps diplomatique. — Le comte R. van
der Straten-Ponthoz a été déchar i, à sa
demande, des fonctions de Ministre de-
Belgique à Buenos-Aires et mis à la dis
position du Ministre des Affaires étran
gères. M. H. Ketels a é:ô chargé dea
lonctions de Ministre de Belgique en Uru
guay et au Paraguay et nommé Ministre
de Belgique â Buenos-Aires. 11 a été éga
lement . commissionné comme consul gé
néral dans la République Argentine. M.
de Neeff a été nomme Ministre de Bel
gique en Uruguay et au Paraguay, aveo
résidence à Montevideo.
il. A. Sergysels. secrétaire de légation
de 1"> classe, a été promu au grade d«
conseiller do «légation et maintenu en
fonctions à Eangkok.
Agents consulaires de carrière. — M.
S. Boeye, consul général, a été promu au
grade de consul général de !*• classe et
maintenu en fonctions à. Tunis; MM. H.
Vandsr Straeten, H. Bernard, P. Vers-
trae:en et A. Motte, consuls, ont été pro
mus au grade de consul général et main
tenus en fonctions respectivement à Bo
gota, à l'administration .centrale du Dé
partement des Affaires étrangères, A
Alexandrie et à Constantinople ; M. E.
Robyns, vice-consul, a été promu au
grade de consul et maintenu en fonc
tions à Berlin.
Consulats honoraires. — Démission ho
norable de leurs fonctions a été accor
dée, à leur demande, à M. R. "Hoyle, con
sul de Belgique à Trujillo, et à M. Curiel,
vice-consul de Belgique à Paramaribo.
Agents consulaires étrangers en Belgi
que. — A la date du 25" juin 1929, M. Gar
cia Marroquin a reçu 1 exequatur néces
saire pour exercer les fonctions de consul
de Guatemala, avec juridiction sur. la
province d'Anvers, en remplacement d»
M. Marsily.
Musées royaux. — Est acceptée la dé
mission de ses fonctions présentée , par
M. le baron de Loé, conservateur en
chéf-adjoint aux Musées royaux d'art et
d'histoire* L'Intéressé est autorisé à por
ter le titre honorifique de ses fonctions
et à faire valoir ses droits à une pension
de retraite.
Université de Liège. — MM. les profes
seurs Delatte, Halkin, L., Vander Lln-
den et Closon, ainsi que M. le chargé de
cours Harsin sont chargés, indépendam
ment de leurs autres attributions, de
faire, les deux premiers la partie, du
cours de critique historique et applica
tion à une période de l'histoire relative
à l'antiquité, les trois autres, en partage,
le même cours relatif au moyen ftge, 4
l'histoire des temps modernes et & l'his
toire contemporaine.

AGORA
Un film remarquable -
de la Sélection C. C. B.
44 EVE ETERNELLE J

Olive BORDER et Ralph ORAVES
SELEOT
Ronald Colman dans LE FORBAN |
Artiste*} Associés