N° 46T.

LE RADIO

BUEIEIIN HEWOMÀRAÎRE »U POSTE PES TERETIES
ttÉDACTÎON : -45.Rue des C rpisadeb, BRUXELLES , Téléphone; 17.03.05*04.

2>awnaa au tnictapfiane dan&

“Boudu, sauvé des Eaux”

Stadie

noua, la Aauhaite benne. et fieuwu&e!

Darman et Auzat dans une scène de
** Boudu, sauvé des Eaux „

H ONNAISSEZ-VOUS « Boudu », le vagabond magnifique? « Boudu » est cet hila
rant personnage sorti de l’imagination de René Fauchois, illustrant l’originale
comédie qui révéla au public le talent de Michel Simon. Pour monter cette œuvre
à Bruxelles il fallait trouver un artiste capable de prendre une succession aussi
périlleuse que celle d’un Michel Simon.
Cet artiste, le Parc l’a trouvé avec Darman, notre grand et populaire comique.
En effet, Darman fut magnifique dans ce rôle de Boudu, vagabond malicieux, et
nos auditeurs à l’écoute, mercredi dernier, auront pu apprécier une des scènes amusantes
de cette comédie Jouée par Darman et Auzat devant notre micro.
Félicitons ces deux artistes pour le succès très personnel qu’ils remportent aveo
« Boudu sauvé des Eaux ».

« Doumme!... Minant, moi je suis
un peu z’embarrassé, tu sais!... On
m’a dit comme ça : « Tiens! voilà de
l’encre, une plime et du papier... et
vous devez prisenter vos choses... vos
vieux, pour les éditeurs de Radio-
Schaerbeek dans le machin... dans le
billetin z’officiel!... » Oué, naturelle
ment, vous riez avec ça, vous autres!...
On voit bien que c’est pas vous qui
doit z’écrire!...
Verdekke! Moi je sais bien raccom
moder des demi-semelles et talons...
je sais mettre des empeignes sur les
sauchures... Mais faire de la litière-
d'Arthur, comme on dit... ça sont pas
mes échalottes!
Seulement!... Eh la!... tu dois pas
vous tromper!... Ça n'est pas que je
veux pas vous prisenter mes vieux!...
Non!... Le cœur, il y est... Mais c’est
la sauce que je sais pas mettre là-au
tour!...
Et tu peux dire tout quoi ce que
vous voulez... Mais un bislecfy sans
sauce... ça n’est quâ même pas bon
z’à manger, n’est-ce pas!...
Causer, ça je veux encore bien
faire!... Quand on veut causer, on a
toujours quelque chose à dire !...
Quand tu es devant votre micro, vous
êtes bien z’obligé d’apprivoiser, n’est-
ce pas...
Tu sais pas riculer!... Y a z’une
limière qui s’allume... et vouloir ou
pas vouloir... vous doit dire quelque
chose!... Et heureusement, on n'est
pas seul, n'est-ce pas!... Quand tu
sais plus quoi tu dois dire... y a

JULES SLACHE
z'Olive qui vient à ton sicours... ou
bien Chustave, ou bien z'Hubert...
Mais ici, devant mon papier!...
Doumme non, vous savez!... Rigard!
j’ai fait un pateike!... C'est tout ce
que j'ai z'écrit pour le moment!...
Il est vrai qu'un pateike, on sait
donner ça pour le Nive-Your, n’est-ce
pas!...
Enfin, z’à la guerre comme à la
guerre!.!. Il faut quâ-même commen
cer z’une fois, n’est-ce pas!... Alors,
voilà...

lllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllM

Oye Oye !... c’est difficile, tu
sais!... Si encore on saurait faire des
gestes... Je vous donnerais à tous une
baise, et je vous dirais comme ça :
Alleie!... Une bonne heureuse... et
une bonne santeie... Tout le monde
serait content... et comme ça fini!...
Je vous dirais : Je vous souhaite
pour l’année prochaine... un thermo
mètre qui n’est pas ilastique. Et qui
sait pas descendre si bas que l’année
qui vient de se couler!...
Je vous dirais : Je vous souhaite
que tes affaires elles marchent comme
sur le boulettes ...Que tu sais gagner
le grelot à la Loterie Coloniale... Que
tu as jamais des disputes avec ta fem
me... Enfin, que tu as jamais des trou-
bel’s dans ton minage, que tu vois tous
les jours la vie dans une rose... que
tu riçois plus jamais une feule de ma-
boulisation qui vous oblige à recher
cher dans votre grenier votre veste
mirlitaire avec plein des trous de mot
tes, et tout...
Je vous dirais tout ça... et encore
tous les sortes de bazar qui vous fait
plaisir, n’est-ce pas!...
Plus des trembliments des terres, et
beaucoup des baises dans l’index-
d’Humbert, comme on dit...
Enfin, je te souhaiterais que tu
dois vivre dans un véritable Paradis!...
Et avec ça, doumme, je crois que tu
serais bien servi, n’est-ce pas...
Au lieu de savoir te dire ça entre
les quatre œuls, je suis verdekke
n’obligé de Vous écrire tout ça!...
(Voir suite, page 4.)

HÀN DUNK AND «d
RHYTHM SISTERS

Vedettes
Internationales

Aatnedi 7 janvier 1939-

AND HIS

effets vocaux soutenue avec maîtrise par
Han Dunk au piano.
Ecoutez, à Radio-Schaerbeek-Bruxelles,
«Han Dunk and his Rhythm Sisters » sa
medi prochain, 7 janvier. 1

L ANNEE dernière au cours d’une soi
rée au Palais des Beaux-Arts, le pro
gramme annonçait, pour la première
I fois, à Bruxelles, « Han Dunk and his
I Rhythm Sisters ».
! Ce fut une révélation et ils remportèrent
I un véritable triomphe.
j Le lendemain Radio-Schaerbeek-Bruxelles
I avait le plaisir d’engager ces artistes pour
i les présenter à ses auditeurs, et le succès de
! émission fut on ne peut plus complet.
J Après une magnifique tournée dans toute
* — ——

l’Europe, Han Dunk et les Rhythm Sisters
nous reviennent plus brillants que jamais.
Les Rhythm Sisters ont acquis dans la mu
sique de jazz une science consommée du
rythme, une sûreté admirable dans leurs

HAN DUNK

RHYTHM