«NATION BEUGE>, 13 MARS 1M0

1.380 écharpes et 250 cannes. On a
perdu aussi 73 tours de cou.
Quand il fait chaud, 'beaucoup de
voyageurs n'hésitent pas à ôter leurs,
chaussures st k les remplacer par des
pantoufles. Est-ce une raison pour les
oublier? Jl faut le croire puisqu'on a
trouvé dans les compartiments 70 paires
de souliers et 51 paires de pantoufles
auxquelles viennent se joindre 25 pai
res de bas et 15 paires de chaussettes.
Les employés du chemin de fer font
également ample moisson de couvre-
chefs: 322 chapeaux d'hommes, 482 cas
quettes et bérets, 200 chapeaux de
da T pp, g. Et voici pour les vêtements :
68 paletots de dames et d'enfants, 235
imperméables, 77 pardessus, 64 ceintu
res, 22 paires de caoutchoucs. 75 cache-
poussière.
Vous est-il arrivé de perdre votre
pantalon dans le train? Non? Et pour
tant on en a trouvé 101, sans compter
63 vestons, 5 gilets, 20 jerseys, 6 jupons,
24 blouses et 9 robes plus 2 pèlerines et
l'uniforme complet de religieuse.
Et voici pour les objets: 13 couver
tures de voyage, 17 coussins de voyage,
2 cravaches, 10 valises dont 5 vides,
486 sacoches dont 97 vides, 56 réticu
les, dont 39 vides, 570 paquets emballés.
13 appareils photographiques et 2 tré
pieds, 41 portefeuilles, 272 serviettes
dont 110 vides, 213 porte-monnaie, 56
étuis divers, 8 alliances, 11 bagues, S
bracelets, 3 broches, 34 montres d'hom
mes et de femmes, 40 porte-plume ré
servoir, 48 chapelets et un cure-dent
en or.
Voilà des instruments: 2 trousses de
vétérinaires, 8 couteaux, 5 rasoirs, 6
paires de ciseaux, 6 canifs, 2 clefs an
glaises, 1 tenaille, 1 truelle, 1 vilebre
quin, 1 pioche.
Comment se dirigent ces presbytes et
ces myopes? Us ont laissé dans les
compartiments 20 pince-nez et 133
paires dc lunettes.
- La musique adoucit les mœurs et porte
au rêve. Le rêve porte à la distraction.
Les musiciens ont perdu 1 trompette,
un clairon, 1 alto et 4 plaques de phono.
Quant au tabac, chacun sait qu'il nuit
à la mémoire. Rien de surprenant, dès
lors, à ce que les fumeurs aient oublié
112 pipes, 85 blagues à tabac, 34 étuis
à cigares et à cigarettes.
Il y a là de quoi monter tout un ba
zar dans lequel ne figurera pas, cette
fois, le chef du fameux invalide à la
tête de bois qui, nul ne l'ignore, dévis
sait celle-ci chaque fois qu'il en avait
l'occasion pour reposer ses épaules du
poids qu'elle leur imposait.

♦•»

LES EXPOSITIONS

AU MUSEE MODERNE
Notre Musée Moderne n'abrite pas
.seulement les chefs-d'œuvre du Musée
de Liège, il est devenu aussi une sorte
de banc d'épreuve pour une foule crois
sante d'artistes, dont la plupart
n'avaient pas encore eu l'occasion d'af
fronter le public. Trois groupes se par
tagent en ce moment les spacieuses
cimaises. Voici d'abord le cercle
Hélianthe, qui réunit une dizaine de
peintres de tendances fort variées. A
côté des grandes têtes de Lode Matthijs,
dont l'expressionnisme parait bien pé
rimé, les portraits et les paysages de
Didier Greffier se recommandent par
leur sobriété et -leur- absence de tout
parti pris esthétique. Ce peintre sait
dégager les grandes lignes d'un site
industriel; ses qualités de dessinateur
se manifestent également dans les pe
tites études qu'il a rapportées de
Zélande et qui sont baignées d'une
lumière très fine. On s'arrêtera ensuite
devant leg portraits de Mlle Marthe
Fassiaux, ce profil de Paysanne notam
ment, qui a été détaillé avec émotion
«t sensibilité. L'artiste expose aussi un
1>on portrait d'homme maintenu dans
une discrète gamme de gris. Mlle Geor-
•gette Tserbijt est une élève talentueuse
de Georges Zevenberghen; ses fusains
rehaussés de sanguine sont particuliè
rement bien venus.
Parmi les peintres du cercle L'Ebau
che, nous accorderons une mention à
Emile Libert, dont les paysages ont un
agréable cachet romantique et à J. Bu-
lens, qui expose quelques portraits <■ en
gros plan > d'une originalité certaine
et d'un coloris à la fois clair et ré-
* serve.
Enfin, le groupe Streven réunit au
tour de Jules Brouwers quelques-uns
d« ses meilleurs disciples. H y a là Mar
tin Bollé avec ses intérieurs aux surpre
nants contrastes d'ombre et dé lumière,
Bertha Coenen avec un portrait de boy-
scout et Kockaert qui a, lui aussi,
adopté le coloris argileux de son
maître.
L.-Ch. CRESPIN
Lea œuvres que L.-Ch Crespin pré
sente à la « Galerie le Studio > contri
bueront à établir plus solidement en
core la réputation de ce spécialiste des
Intérieurs d'églises. L'aquarelle, à la
quelle l'artiste est rtsté fidèle, lui per
met de traduire le clair-ebscur des nefs
sans que jamais la couleur ne devienne
terne ou opaque. La matière des murs
et des piliers qui, chez tant d'autres
peintres, demeure lourde et rugueuse,
«'allège et se transfigure. Une clarté
.mystérieuse, tamUée par les verrières,
allume partout de chatoyants reflets.
Chaque édifice a sa couleur propre: à
côté des immenses vaisseaux de Char
tres ei de Rouen, voici les arcades
triomphales et blanches de St-Pierre,
le déambulatoire noyé d'ombre de
Sainte-Gudule et les .claires églises rus
tiques de Bretagne. Malgré la souplesse
de la technique, les éléments architec
turaux sont dessinés avec une infail
lible précision.
PETITS SALONS
Deux peintres exposent côte à côte
k la Galerie d'Art. On connaît les sous-
bols de Joseph Caron, ce bon disciple
de Courtens, qui traduit d'un pinceau
large et fougueux la rutllance des fo
rêts en automne. Charles Hallemeersch
trouve davantage son inspiration dans
la banlieue bruxelloise.
Au Cercle belge de la Librairie, Mme
Marguerite de Backer expose des ma
rines et des ports de pêche vus à
contre-jour sous un ciel livide.
G. M.

Un bûcheron est écrasé par l'arbre
qu'il abattait
tDe notre correspo.idant particulier)
Verviers, 12 mars.
M. Jean Lamb y, 61 ans, bûcheron, à
Ovifat, était occupé au lieu dit c Mou
lin de Babeyon », entre Recht et Sur-
brodt, à l'abatage de plusieurs sapins.
A certain moment un arbre, dont il
n'attendait pas aussi rapidement la
chute, tomba dans sa direction l'attei
gnant dans le dos et le renversant. Se
couru par ses compagnons de travail,
M. Lamby fut transporté dans une mai
son proche où il ne. tarda pas à suc
comber à une fracture de la colonne'
vertébral ••

Petite Chronique La visite du Roi
à la Foire Internationale de Bruxelles

Bulletin météorologique du U mars
(Deuxième bulletin)
Températures maxima : Nivelles 17 de
grés, Ostende, Bruxelles, Chimay, Virton 15,
Anvers 14, Tirlemont. P-rée 13, Sainte-
Ode 12. Spa 10. Saint-Hubert S.
Températures Yninima (nuit du 11 au
12-3) : Sainte-Ode 1, Virton 2, Saint-
Hubert, Spa 3, Ostende, Chimay 4. Bru
xelles, Brée, Nivelles 6, Tirlemont 7, An-
ers 8. ' :

Obsert-ations :
Température
13" degrés
Baromètre 996,;
Dn)
(747,3 nim.)
Tendance
descend
Insolation
0 h. 0 m
Température maximum
15*1
Temcérature minimum
6°4
tfomidïté
e5 p. c.
Eau recueillie é
gouttes
Direction du vent
sud-çud-ouest
Vitesse du vent
8 m.
Déclinaison magnétique
8" 10* ouest
:;ei
couvert
Soleil : lever, 7 h. 01;
coucher, 18 h. 43.
Lune : lever, 8 li. 44 ;
cou
her, 23 h. 24.
Haute mer : à Ostende.
3 h.
22 et 15 h. 33
— Amers, 6
h. 28 et 18 h. 47

Mouvement diplomatique
et consulaire
M. Mercadier. consiu de Belgique à Tou-
rane (indo-Chine française) est absent
Gérant : M. Marcel Huber.
Le cheik Sayed Stephan. agent consulaire
de Belgique à Tripoli (Syrie) a repris la
direction de son poste.
M. Bruno Corti gère l'agence consulaire
d'Italie à Costermansvilk.

Le mouvement de la construction
De la même source:
c Au cours du mois de décembre 1939,
145 demandes en autorisation de bâtir ont
été introduites, soit une diminution de
32.19 Ço par rapport au mois précédent,
au cours duquel on avait enregistré 214
demandes.
» Le nombre de demandes en autorisation
de reconstruire ou de transformer les im
meubles se chiffre par 3,343, soit une dimi
nution de 10.67 % par rapport au mois
prtéodent, au cours duquel 348 demandes
avaient étc présentées. »
m M"* Mannerheim
assîst<ft à la manifestation pour la Finlande
organisée ce mercredi, à 20 h. 30, par
l'Association Catholique CantonaJe cTIxelles,
IS, avenue des Saisons. Rapi-elons que cette
manifestation comporte une conférence du
vicomte Terlinden sur l'héroïsme de la
Finlande et la projection d'un film.
Entrée libre. Pour réserver des places,
s'adresser 54, rue Defacqz.

Poste de police supprimé
Depuis le mardi 12 mars le poste de poifte
skué chaussée de Buda. SI, est supprimé.
En cas de nécessité, il y a lieu de s'adres
ser au commissariat de police de la 7 e Divi-
nïon, rue Masui. 71 (tél. 15.48.40), ou à *a
Permanence centrale de police, Grand'Place
(tél. 12.10.67 et 12.14.S4>.
Pour obtenir l'intervention des pompiers,
appeler le 11.22.22 ou 12.22.22.
Les anciens combattants
de Léopoldville
■ennent de faire un nouveau versement de
100.800 fr* au profit du c Colis du soidat ».

Le député Bâillon au Congo
Le dépoté Bâillon, président d'honneur de
l'Union Agricole du Kivu. est arrivé à Usran-
bura. Il examinera spécialement la question
du colonat au Kivu et une aide possible
pour les colons.

La Banque Nationale de Belgique
a l'honneur de porter à la connaisance du
ipubac que ses bureaux, caisses et galeries
de coffres-forts seront fermés le samedi
23 mars, à, l'exception des guichets de la
Caisse de l'Etat, qui resteront ouverts,
comme de coutume de 9à 12 heures (entrée
rue ^\Bèflïfe<dnt/15r.:^Vi*.--. *C)
■->" " Le Soutien aux Familles
des Mobilisés du 2 R/D.T.CA.
crée à l'initiative du colonel B.E.M. Melen,
des officiers du régiment et de leurs familles,
organisera le 30 mars, à 20 h. 15, au Cercle
Artistique, rue de la .Loi, une soirée au
b:ïicfice"de ses protégés.
Le programme comportera entre autres, la
présentation d'une revue mUitaire, composée
et jouée par des militaires.
Des cartes seront eu vente, au prix de
5, 10 ct 20 fr. et -peuvent être retirées au
secrétariat de l'œuvre. 30, boulevard d*.
Waterloo (U. N. O. R.)

naissances vivantes ont été déclarées, dont
4.809 garçons et 4.673 filles.
Pendant la même période, il est survenu
9.763 décès dont 5.148 hommes et 4.595
femmes.
D'autre part, 3.925 mariages ont été con
tractés au cours de ce même mois.
Le nombre de naissances est en diminution
dc 10.48 Ço par rapport à celui de décem
bre 1938, le chiffre de decùs est en dimi
nution de 2.31 % par raprort à la même
époque. >

Trafic international rétabli
Le trafic des voVageurs et des marchan
dises, suspendu depuis quelques semaines
par suite des difficultés dc la navigation,
est repris via Flensburg-Padborg et Sûder-
lùgum-Tondern.
Les routes de Sassnitz-Trellelborg et de
Warnemûnde-Gedser restent toujours fer
mées au trafic.

#■ »

Des propriétaires qui protestent
La Fédération Nationale des Ligues pour
a Défense de la Propriété a adressé aux
membres de la Chambre des Représentants
une protestation contre le projet de loi sur
les loyers, ul qu'il leur a été transmis j>ar
la Commission de la Justice de la Chambre.
Elle attire l'attention de la Chambre sur la
ontradiction qui existe entre le projet ce
loi sur !es loyers et le projet de loi proté
geant les droits des mobilisés et exige que
tout mobilisé qui invoque le bénéiice de la
loi sur les loyers soit censé avoir renoncé
complètement tant à ce qui concerne les
délais de procédure que les mesures d'exé
cution à la loi du 24 juillet 1939 et à la
loi la modifiant. Elle adjure les Chambres
de ne* pas ratifier l'article 4 de l'arrêté
royal n. 14 du 3 juillet 1939 remplaçant
par- 15 p. c. la ~*totité de 10 p. c. du revenu
cadastral prévu à l'art. 13 des lois coordon
nées d'impôts sur les revenus pour obtenir
rvduction de l'impôt foncier, et déclare cette
disposition une aggravation inadmissible, di
la charge fiscale à un moment où. d'une part.
le montant des impôts est relevé, et où
d'autre part, des sacrifices nouveaux impor
tants sont imposés aux seuls propriétaires^
Pour les enfants de la Finlande
■LTJnion des Pompiers Professionnels de
l'agglomération bruxelloise, organise les 16
et 23 mars, à 20 h. 30, en la Salle Baudouin,
chaussée d'Anvers, à Bruxelles, un bal au
profit ât.5 Enfants de Finlande et certaines
oeuvres de bienfaisance.

Rome et la guerre
(Suite de la première Paie)
Vues à longue portée? Fantaisies
chimériques? Nous ne savons, mais
ce qui est certain c'est que, pour
l'instant, à la différence de 1914.
aucune nésociaHon n'est ouverte
entre les Allies et l'Italie pour l'ame
ner à modifier son attitude et que
cette attitude ae changera pas aussi
longtemps qii2 des événements
d'ordre militaire n'auront pas rompu
l'équilibre actuel des forces en pré
sence.
Cependant, l'Italie tient à pouvoir
exercer son influence lors du règle
ment des comptes. Le journal de M.
Mussolini le disait, hier encore, en
réponse à une interview du général
Pershing, déclarant que l'on avait eu
tort de ne pas exiger de l'Allemagne,
en 191S, une capitulation sans condi
tions, s
— L'Angleterre et la France, dit le
PopoJo d'italia <n. du 7 mars), en se
représentant aujourd'hui aux examens
de réparation de la paix, espèrent les
passer en faisant un plus grand nom
bre de fautes. En effet, tandis que nous
disons que les erreurs de Versailles fu
rent trop nombreuses, elles disent qu'il
y en eut trop peu. Elles ne passeront
pas. L'Italie, en tout cas, sera du jury.
Cela fait à la fois une candidature
et un programme.
Vœux augustes de paix
En attendant, le peuple italien tra
vaille en silence et demeure pro
fondément attaché à la paix. II
compte, pour ia conserver, sur le
sens politique et lc savoir-faire de
M. Mussolini, il compte aussi sur la
vigilance de la dynastie dont l'auto
rité, nous l'avons dit, a encore gran
di depuis le début de cette guerre,
il compte enfin sur le Pape qui
jouit d'un prestige incomparable ct
dont les enseignements et les appels
trouvent toujours dans les conscien
ces foncièrement catholiques de ce
pays un écho particulièrement fi
dèle.
Assurément, ce que nous avons dit
au cours de cette étude a permis à
nos lecteurs de comprendre que les
vues dé l'Italie fasciste sur la guerre
et ses préoccupations quant aux'con-
ditions de la paix future ne concor
dent pas toujours parfaitement avec
celles du Saint-Siège. Il y a même
encore parfois des divergences en
tre les deux pouvoirs au sujet de
certaines questions d'ordre inté
rieur. Cependant, ils demeurent,
lUfns'Vensenible, unis par des rela
tions très cordiales et celles-ci peu
vent, à des moments décisifs, facili
ter une collaboration féconde pour
amener, comme le disait solennelle
ment Pie XII, le 28 décembre der
nier, lors de sa visite historique au
QuirinaJ, < les peuples qui, aujour
d'hui, comme des frères devenus
ennemis, se combattent à travers les
terres, les cieux et les mers, à de
futures ententes, lesquelles, par leur
contenu et par leur esprit, soient
une promesse sûre d'un ordre nou
veau tranquille et durable, ordre que
l'on chercherait vainement en
dehors des voies royales de la jus
tice et de la charité chrétienne. »
Les peuples neutres ont ratifié
aussitôt ce vœu adressé ce jour-là
par le Pontife romain à « l'Italie que
la paix sauvegardée par la sagesse
de ses gouvernants fait grande, forte
et respectée devant le monde >. Nul
ne suivra avec une plus ardente sym
pathie les efforts qui pourront être
tentés à cet effet sur l'une et l'autre
rive du Tibre.
ST.

»•»

La chaloupe u Zeebrugge 47 »
a-t-elle sauté sur une mine ?

Le concours du bœuf gros
Voici le programme de la journée du con
cours annuel de J>ctail de boucherie qui
r.ura lieu aux Abattoirs et Marché d' Ander
lecht, le dimanche 17 mars:
A 9 h. 30 : au préau de l'école commu
nale, rue Kopsy-Chaudron, remise des : écom-
penses décernées par la commission spéciale
pour l'amélioration de la dépouille.
A 11 h. : manifestation dans le bur*au de
l'cdievin de la Régie, à l'occasion de la
remise des récompenses offertes par la
Société contre la Cruauté envers les Ani
maux aux maîtres -abattu rs, bouviers, eu.
Cette cérémonie "sera présidée par If. Josée,
écheviu-cfe'lêgué président de la Commission
organisatrice.
A 11 h. 30 : sous le grand hall, consti
tution des membres du jury, élection du
président et formation d;» sections.
A 12 h. i Visite d:s installations par les
autorités. Au cuirs de cette visite, les mem
bres des différents jurys procéderont aux
opérations du concours.
A 13 h. 30 : Immédiatement après les
opérations des jurys : proclamation des ré
sultats du concours et remise des prix
d'honneur.'
A 14 b. 30 ; au pft-aa de l'école commu
nale, rue Ropsy- Chaudron, dijeun^r offert
aux membres des ,'r.rys.
Four les déposants
du « Crédit Anversois >
Le Groupement National de Défense des
Intérêts des Déposants du Crédit Anversois,
se référant à une correspondance échangée
avec l'Institut de Réescompte et de Garantie,
rappelle à ses membres que la date limite
pour bénéficier de l'intervention de cette
dernière institution reste fixée au 31 mars.
Il invite en outre les membres qui ont
donné procuration au groupement à se pré
senter personnellement au secrétariat pei-
enanent du groupement, 25, chaussée d'Ixel-
les, aux fins d'annulation des dites procu
rations, et également pour recevoir de nou
velles instructions.

(De notre correspondant particulier)
Bruges, 12 mars.
Mardi après-midi, le chalutier B 36 est
rentré au port de Blankenberghe, re
morquant le canot de sauvetage du
5 Zeebrugge 47 » qu'il avait, comme noua
l'avons annonce, recueilli en mer. On
craint que le Z 47 qui /i.iit parti à la
pêche il y a huit Jours, ait sauté sur
une mine.
Le bateau appartenait à l'armement
Debra, de Zeebrugge et l'équipage se
composait du patron Camille Vlietynck,
42 uns, de Heysit, du motoriste Pierre
Vroome, 20 ans, de Zeebrugge et des
"latslots Lécn Boey, 28 ans, et Guide
< mmyzèr, 36 ans. tous deux de Heyst.
Le patron du B 38 a été interrogé à
sen arrivée par U, Witrock, commlssai-
e maritime k Blankenberghe. Peu aprèE
le B 20 est arrivé eu même pont, por
tant un morceau d'épave sur lequel
etaien tpelntes les couleurs fcelges ave:
la mention Ostende 141. On se demande
s'il s'agit Ici enecre d'un naufragé ar
rivé dans las memes circonstances.

Le mouvement de l'Etat Civil
Le ministre des Affaires Economiques.
des Classes. Moyennes et du RasritatHernent
communique:
< Durant le mois de décembre 1939, 9.572

»•♦

LE BAL DE LA « GRENADE »

En la salle de la Madeleine a eu Heu
le bal traditionnel de la Grenade. Cette
année, celui-ci se dcnnalt en collabora
tion avec l'Œuvre d'En n'aide aux
mobilisés des régiments des Grena
diers, au profit de leurs caieses de
secours, ces deux œuvres étant, réunies
sous l'active présidence de M. Peper-
mp.ns.
Avant le bal, la muclque du l* r régi
ment des Grenadiers se fit entendre,
sous la direction du capitaine De Ceu-
ninck; la Clique du régiment, en tenue
de 1914, fit une démonstration qui
connut un beau succès. Marcel An
toine, Alice Meva et le jeune Imita
teur Preddy Northon, qui prêtaient
leur concours désintéressé, furent trèB
applaudis.
Miss Grenade fut élue. par le public
qui eut bien du mal à fixer son choix,
tant la beauté et l'élégance des concur
rentes étaient grandes.
En résumé, agréable soirée qui lais
sera un heau bénéfice permettant de
soulager les foyers éprouvés.
Parmi l'assistance, on remarquait de
nombreuses personnalités civiles et
militaires.
♦M.

PROPAGEZ

la « Nation Belge

FAITS DIVERS »

Le Roi a visité mardi après-midi lauriers, toute la gamme des chaussures

Foire internationale de Bruxelles qui
a connu à cette occasion une anima
tion redoublée et qui a vu affluer de
la capitale et de la province des mil
liers de personnes.
Venu en voiture de Laeken. le Sou
verain, en l'honneur duquel les bassins
avaient été parés d'eau fraîche, u. été
l'objet pendant toute la traversée du
parc du Hfysel de chaleureux vivats et
ce fut aujourd'hui seulement que régna
ici un jour d'inauguration.

en caoutchouc que l'on porte actuelle
ment; qu'il s'agisse de galoches, de ran
dales, de bottes, de chaussures de Dla
gc ou d'enfants, on peut voir au stand
u. SACIC r* une collection complète. Ce
qui rehausse l'intérêt que présente
cotte exposition, c'est que l'on assista
à la fabi cation réelle de bottes eu
caoutchouc. A cette fin, en effet, les
machines et le personnel spécialisé,
ont été installés pour toute la durée do
la F. I. B. N'est-ce pas la meilleure fa-

Le Souverain en conversation avec un exposant.

A l'entrée du cinéma documentaire,
le Roi a été accueilli par M. Matagno,
ministre des Travaux Publics, par le
bourgmestre Van de Meulebroeck, l'é
chevin Coelst le directeur de la Foire,
M. Ch. Fonck. A ces personnalités se
sont joints, après une brève présenta
tion dans le salon d'honneur. MM.
l'éche\in Svrolfs. Buysse, Ludig, le
comte d'Oultremont, Ectors, Bastenier,
Van NuffeL
Un cortè-se s'est formé à travers Ira
diverses sections. De continuelles accla
mations ont accompagné et pas uii
Instant la foule .des «posants et des
visiteurs n'a détendu un enthousiasme,
tandis que la police, sous les ordres dt»
M. Boute, a endigué courtoisement la
pression des curieux.
Parcourant tout d'abord les sections
purement commerciales — alimenta
tion, habitation, etc. — le Roi ne peut
évidemment alors visiter chacun dea
centaines dc stands, mais le bourgmes
tre comme M. Fonck indiquent au vi
siteur royal l'ampleur dea participa
tions. A travers la foire du meuble.
c'est M. De Ronne qui guide le cortè
ge. Celul-ct parcourt aussi les sections
des machines- à lessiver, des machines.
des industries chimiques et le Souve
rain est partout le bon régisseur qui
visite son domaine et en connaît lea
richesses.
Les stands réservés aux organisme»,
d'intérêt général retiennent la particu
lière attention du Roi. Celui-ci s'attar
de quelques minutes en conversation
avec M. Breyer, animateur de l'Insti
tut national des Mines, avec M. G ua-
tave-Léo Gérard, directeur du Comité
Central IndustrieL Et c'est fort lente
ment que le cortège traverse la section
< La Belgique veut vivre ».
Il s'agit ici au^fond d'une véritable
petite exposition et de nombreux pays
ont aligné de petits pavillons. Le Roi
s'arrête à chacun d'eux et tout d'aèord
au pavillon français, où M. Monler re
çoit le Souverain.
De cette exposition un des clous est
la section coloniale qui met en valeur
les produits de notre Congo. Là MM.
J. Perier et Janssens, le général Mou-
laert font accueil* au RoL
Celui-ci visite encore le pavillon de
Suisse, le pavillon des Indes néerlan
daises dont M. Vlnk fait les honneurs,
les pavillons d'Allemagne, de Norvège,
d'Italie ou du Mandchoukouo. Tout au
tour des stands la foule acclame tou
jours.
A la sortie du grand hall, le Souve
rain se fait présenter MM. Piquet.pré-
sldent. Van Campenhout, trésorier, et
Timmermans, secrétaire du comité dos
Vétérans et Exposants.
Dans le palais des fêtes est aména
gé un salon national du travail. Au
seuil de celui-ci. M. P. Lacoste reçoit
le Roi et le cortège est alors précédé
des cadets du travail et des doyens des
métiers, porteurs de leurs colliers. De
somptueux ou délicats travaux d'art
sont montrés au Souverain. Celui-ci
contemple par ailleurs un avion de
construction natioi.aU. ^'arrête au
stand de l'école de marine, où la mi
niature d'une chaloupe lui est offerte.
Ailleurs avaient été présentés au Sou
verain de fins mouchoirs brodés aux
initiales des princes.
C'est pendant une grande heure oue
&'est prolongée cette visite. Le Roi
alors félicite en se retirunt les réalisa
teurs de l'entreprise et quitte le Heysel
sous de nouveaux vivats.
An stand de l'Union Chimique
Belge
S. M. le Roi s'est longuement arrêté
au stand de l'Union Chimique Belge,
où II fut reçu par des dirigeants de
cette Société. Sa Majesté a particulière
ment apprécié la vaste synthèse par
lante de la grosse industrie chimique
réalisée par l'Union Chimique Belire
dans son stand. Le Roi a vivement fé
licité notre grande entreprise nationale
de l'effort considérable effectué par
elle pour le développement des expor
tations belges. . (1223)

çon de prouver aux visiteurs l'existence
et la vitalité de la seule usine belge fa
briquant les chaussures en caoutchouc'
Aprùs une visite à ce stand situé au
Palais n° 5, le public belge pourra ré
clamer en confiance à son fournisseur
habituel les chaussures « SACIC » ave-^
la certitude que leur qualité égale les
meilleurs articles étrangers. (2641

La participation de l'Allemagne
Les années précédentes, la partici
pation allemande à la Foire de Bruxel
les se composait d'un Office de Ren
seignements commerciaux, des repré
sentations de la Viticulture ainsi que
des nombreuses variétés de l'industrie
du papier.
Une importante section officielle s'est
ajoutée, cette fois, à ces éléments qui
« subsistent. Le commissaire glnéral en
est le docteur Keim. attaché commer
cial à l'ambassade d'Allemagne.
On y voit des appareils de précision,
des machines à écrire, à calculer, à
comptabiliser; des appareils téléphoni
ques et électriques.
Des machines à fabriquer les bou
lons sont présentées dans des « corps •>
en verre flexible, si bien que "le visi
teur voit le mécanisme fonctionner à
l'intérieur de l'appareil : c'est la pre
mierc fois que ces machines sont expo
sées, en dehors du pays où elles ont
été fabriquées.
D'autres vitrines renferment les pro
duits des industries d'art : porcelaines
— (fameuses sous le nom de «Saxe»)-
— c-cramiques aux tons délicats, ver
res, cristaux; ou des appareils photo
graphiques, des « caâléras'» pour pri
ses de vues, des jumelles perfection
nées, des articles d'optique. -" ■
De curieuses productions nouvelles
sent également expos.es : citons une
machine destinée à enlever les cailloux;
et les eaux d'infiltration, des fonda
tions des bâtiments en construction;
un produit analogue à la bakélite et qui
permet de fabriquer mille objets divers,
du bijou à la plaque de revêtement;
la « Vistra », laine artificielle, présen
tée à l'état de fibre et sous formes de
tissus ou d'habits.
Enfin, des articles de maroquinerie
et des pierres précieuses — naturelles
et synthétiques, taillées selon des mé
thodes perfectionnées.

Une exhumation à Relegem
(De notre correspondant particulier)
Gand, 12 mars.
Le juge d'instruction Van Eechaute
de Gand a. ordonné l'exhumation de
[îetite Andrée Van Melckebeeck, morte
le 6 février, à l'âge de 15 jours.
Cette exhumation a été faite à la
suite de certains bruits qui circulent
dans le village au sujet de la mort de
la petite fille.
*.*«. —
AU FIL DES JOURS

FOIRE DS BRUXELLES
PALAIS do 5
VISiTEZTes STANOS
ACEC-CEB
>°i III! à un
PETW8 MOTECB6 el AFFAREIOUAGE
M.t^rirl tleetrlqoe- te ttettrltè
contre le GRISOU

C'est une nouvelle fois aux Ets. Jans
sens Frères, 8, rue Pierre Victor Ja
cobs, Bruxelles, les spécialistes de la
décoration, que fut confié une très
grande partie des aménagements aux
palais du Centenaire. De même de
nombreux stands dans toutes les sec
tions furent conçus et exécutés à l'en
tière satisfaction des exposants. (1221)

Au stand « SACIC »
Lors de la visite royale, le stand de
la maison « SACIC » a été particuliè
rement remarqué. Spécialisée depuis
de longues années dans l'industrie du
caoutchouc sous toutes ses formes, cette
firme est la seule en Belgique qui fa
brique dans ses usines de Bruxelles et
d'AIost où elle occupe un millier d'ou- (

Où, le maquillage?

Il paraît que les femmes se maquil
lent beaucoup moins. Elles mettraient
moins de fard, moins de poudre, moins
de noir aux cils et aux sourcils, moins
de rouge aux lèvres. Comment est-ce
possible ? A la rue, cela ne se remar
que point. Ni dans les thés. Ni au
théâtre. Alors ne parlez pas des soi
rées mondaines, du cabaret de nuit,
etc. Que se passc-t-il donc T
Croit-on vraiment que le < nouvel
état de choses » pour parler pudique
ment ait pu. non pas tuer, mais sim
plement atténuer l'un des plus vieux
besoins du monde, en ce qui concerne
la femme T Un des journaux les plus
« populaires » du monde ne sacrifie-
t-il pas lui-même à la rubrique du
maquillage T « Vous croyez itmover,
écrit dans ses colonnes une chroni
queuse de beauté qui signe Berthe
(toutes les chroniqueuses de beauté
s'appellent Berthe ou Clarence ou quel
que nom de cette espèce moyen
âgeuse), « vous croyez tnnouer avec
votre poudre sensationnelle î Mais de
puis que le monde est monde, les fem
mes ont inventé, pour s'embellir, des
méthodes plus efficaces les unes que
les autres; depuis que le monde est
monde, les femmes se maquillent ».
Eve elle-même, sans doute, avivait
l'éclat de son teint, de ses lèvres, de
ses cheveux. Les Grecques... Les Ro
maines et leur lait d'ânesse... Les
Egyptiennes connaissaient des recettes
extraordinaires. Vo'ci quel était leui
remède pour faire repousser les che
veux : < oSi vous avez une tendance à
la calvitie, il faut oindre votre tête
avec un mélange de graisse de' lion,
d'hippopotame, de chat et de serpent.
le tout amalgamé avec de la poudre
de dents d'âne et du miel. »
Mon Dieu, mon Dieu, comment se
procurer tout cela T Faut-il croire que
nos élégantes d'aujourd'hui ont recours
d des recettes personnelles trouvées
dans les livres anciens pour que la
vente des produits de beauté chez le
coiffeur ait baissé, sans qu'e-hes ces
sent pourtant de se maquiller f
Jusque dans le maquillage la ruse et
l'ingéniosité féminines font leur œu
vre.
Si nos dames ne vont plus chez le
coiffeur, si les ttemonstratr%oes des
grandes marques y sont sans clientèle,
c'est peut-être que les dames vor.t se
pourvoir ailleurs. Mais où ça f
NEMO.

BANQUE BELGE
POUR L'INDUSTRIE
BRUXELLES
u, rue du Bois Sauvage
Toales opérations bancaires

de meurtrissure» r
lait son état lui oot £
a "lace 11

(743

UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE, ture du pOod
■• e Gérard R..I M^T'
le boulevard » solr »

kf-è de
Emile
évi

18 ans. suivait

tête et couvert
soins que réclamait son
donnés à l'Hôpital
Gehuchten. E.
CHUTE. — Mardi matin, en s.
dant dans les sous-sols de sa dea S
Mme M.oria C. demeurant rue d?^
schot. a fait une chute dans l'ester
A ses cris des Oocatoiircs accouni
et r.'empresscrent de la seenuro? 1 ?*
pauvre femme a été
de blessures
droit. E.
CONTRE AUTO. _ ,
uite d'ione fausse mant-***

la se»couri
"••■levée attih?
la Ltete et avec «ffS!

I dp Jo ans. suivait ic uuun-.<"«- - - --- -——-*• ujiuim
n\Ù T Bockstaol lorsque, en voulant j = motocycliste Bernard H. a buu
ter un passant, il alOa se ieter contre ^'"f'*™ oJ™«?»« «3
tram. Il fut «levé blesse aux mains me .tued B.rm nttb no L D», té „

Car

Ah!

partout la chicorée e
l'ACI-IA... ce n'est que juste
Avec joie »se . derj-uste.

a
1 le relevèrent avec une plaie à u * S
"CHUTE V'VS MOTOCYCLISTE. - « bleoosé aux avant-bras. E. a h N
Lundi après-midi le motocycliste Loui3 «l-ELQLE PABT EN BîaGJQt»;
De V.. âgé de 34 ans. suivait le boule- 1
vard du Souverain lorsque, par suite
d'une fausse manœuvre, il alla se jeter
contre la bordure du trottoir. Il fit une
chute, se blessant aux membres.
BLESSE PAR UN CYCLISTE. — M.
Henri V.. à?é dc 64 ans. a etc oourpris
et renversé par un eveliste chaussée
d'Alsemberg. Il a été blessé à la tête
et au pied droit. ___— —
RENVERSEE PAR UN MOTOCY
CLISTE. — Un motocycliste a renver
sé, chaussée d'Ixelles. Mme Léontine
D.. âgée de 57 ans. Elle a été relevée
atteinte de blessures aux membres.
COLLISION DE CYCLISTES. —
Deux cyclistes sont entrés en collision,
lundi après-midi. Square Jules de
Trooz. L'un d'eux a fait une chute et
a été blessée à la tète et aux jambes.
Il s'agit de Nestor M., âgé de 24 ans.
Exigez le Sucre Raffiné de TIRLEMONT
ilOlWa»

LES ACCIDENTS DE LA n^S
\TIUN. — Une collision S 'e-t^'
entre Ceux autos, chs ^
chauffeur N.

LAITON.
dtoite. lundi
de Haîcht.

Le

blessi à la tête ct aux membre. ï
— En travers-oint, lundi soir la ..IT I
fée de Vilvorde, Mme Aline G T5
renversie par une auto-camio'jn„„
Le chauf leur stoppa rapidsœeatet .»
presa de secourir l'infortunée nui î
relevée avec des meurtrissures À
tête et contusionnée aux jambes »
— Mardi matin, le cycliste Be^.5
F...,en traversant la place de h roS
tutiin a été renversé par une autTn
a ete rroleve avec une plaie à la uu f
r,„m t». *° icie .

blesooé ac

genoux.

— Un accrochage est survenu «t»
deux cyciL-tcs. avenue de Tenii,-?
L'un d'eux, François D. -'--» •■

swtbleai,
" se plaint m.
isnl. gJJ

LES ACCIDENTS D'AUTO. — En
traversant la rue Haute, Mme Pélagie
N, âgée dc 5b ans. a été renversée etl' 1 'ete et aux jambes. .
blessée à la tête par une auto. D. I lement de douleurs dans l'épaule a-
— Une auto a renversé Mme Louise che. L'autre cycliste, Jérôme H.. S
W., 50 ans. au moment où elle traver- blessé à la mâchoire et à lama»!
sait la rue de la' Régence. L'infortunée droite. — E.
a été blessée aux jambes. D. | — L'auto-ambulance a transport! 1
— Le cycliste Paul B.. âgé de 18 ans, r l'hôpital de la rue Haute, Mme Hêlbi.
garçon boucher, roulait rue d'Ander- D..., qui, avenue de la Porte de ai
blessé avait été renversée par une autocamiS
natta T a nintim. r.-. _l-i_i ■ .""»•■

lecht lorsqu'il fut renversé et
par une auto-camionnette. Il a -requ
des soins à l'hôpital. D.
— Rue du Progrès, un auto-camion
a renversé e*. blessé aux jambes le
cycliste Léonard D., 32 ans, ouvrier
menuisier. D.
— Par suite d'une fausse manœuvre,
le motocycliste .Emile V., âgé de 36
ans, est entré en collision, boulevard
de Waterloo, avec une auto. Dans sa
chute il a été blessé à la tête et sur le
•ïorps. T>.
— En traversant la rue Neuve, M.
Auguste V., 65 ans, a été renversé et
blessé aux jambes par une auto. D.
POUR DECRASSER à fond votre
vaisselle et rendre vos verres brillants,
employez une pincée de LESSIVE
DU GENIE par 4 à 5 litres d'eau.
(4122)
ACTE DE BANDITISME. — En
passant, lundi vers 21 heures, avenue
Gieîe. Mme G., demeurant rue Royale
Ste-Marie. a été attaquée par un indi
vidu qui lui porta un violent coup de
po:ni à la poitrine, dans l'intention de
la dévaliser. Aux cris poussés par la
victime, le bandit prit peur et détala.
E.
La farine FORTIOR vaut bien plus
que son argent. (112)
DISPARITION. — On est sans nou
velles de Mme Gilta K..., née à Varso
vie en 1913. qui a qui:té son domicile
depuis plusieurs jours. — E.
CHUTE D'UN CYCLISTE. — Mardi
vers 7 heures du matin, le cycliste Al
phonse H. suivait l'avenue jpïes Van
Praet lorsque la fourche de la machine
se rompit L'infortuné tomba. Des
ouvriers témoins do l'accident le rele
vèrent avec une plaie profonde à la

nette. La victime se plaint fefcS
abdominales. -- E.
LES VOLS DANS L'AGGLOjfp»,
TION BRUXELLOISE. - Un S
s'est introduit dans la demeorfda
époux Van F., demeurant nie de H
rode. Une somme d'argent rondeletu
et des bibelots ont été emportai-»
— Dans la nuit de lundi à car*
aes inconnus s e sont introduits dim
la demeure des époux Aline D bS
tant rue de la Promenade, i/tlrak
caisse du magasin a été fractarf tt
S? JL° p me de 145 fr * a été en w k
— En débarquant, lundi soir fa
tram, place de la Constitution, i a
H., a constaté que eon twrtefitfle
contenant une somme de 550 fr E
oue des papiers d'affaires avait i-i
volé. — E.
— L'n cambrioleur a pénétré dus
la propriété des époux Joseph R, tafc.
tant rue Armand Campenhout Du lin
ge, des objets de literie et des bibeiob
ont disparu. — E.
— En sortant d'un établissement it
la Porte de Ninov* Hme Denis F,
a constaté que son s*e à main étîft
ouvert et que son porte-billets coo-
tenant 300 fr. et des coupons d'actlcrj
avait disparu. — R
PASSANTS RENVERSES P4B DH
AUTOS. — En traversant lundi soir,
la rue du Midi, à l'angle de la rue au
Pierres. M. Mordeba Waycenbere, in
de 24 ans, sujet polonais, représentait
de commerce, a été surpris et Mj
versé par une auto. Il fut relevé aw$ ;
des blessures à la tête et sur le corps D.
— En traversant la rue de la Viens-
Noire, Mme Louise M., âgée de 49 ans,
a été renversée par une auto. Urne \\t,
l ° blessée aux membres — D, • '

LES CONTES DE LA « NATION BELGE :
JOUJOUX

l'a

D
ion
i<
t
r
■M
un
U
irtri
»ic
t '
por
On
<irt
tic
û
boa
loto
W
bon
P
tv
qn'i
ire.
lit
pin
i*oi
tout
.F(
illf
Si
m
Kil.
L
(lt
piio
prit
pon
lile:
i
fi
bdt
feà
0
iD
chei
br
D
Lié*
Paît

Joseph Chamassu, chef de bureau hono
raire, parafait tourné comme un sac de
betteraves, mais son extrême politesse caclnit
un manque évident de beauté. Jeune encore,
il avait pris l'habitude d'être tiré à quatre
épingles, selon les conseils de son tuteur.
Théophile, un vieil oncle célibataire. Orphe
lin dès le berceau par un coup de sort inex
plicable, il int dressé aux bonnes manières
par oe parent providentiel qui disait sou
vent : c L'habit fait le moine. > Une fois
pour toutes, il avait compris qu'il n'était pas
formé pour les amours. Passé la soixantaine,
on ne l'appelait plus que l'excellent monsieur
Joseph. Il y avait pourtant un mystère dim?
sa vie tranquille. Depuis des annocs et des
années, à Pâques, à Noël, à la Saint-Jcscph
les Galeries recevaient sa visite. Il disait tou
jours les mêmes paroles:
— Je désire des jouets pour un enfant, k
cosse d'un ami lointain.
En vain les bonnes sens se demandaient
à quel enfant tant de jou'oux étaient d*S-
tinés. Une langue de vipère chuchota ^u'i!
s'agissait d'une paternité honteuse ; «ttt
rt marque ne fut pas acceptée. Les mois pas
saient, les lustres, les décades, et toujo-rs
aux mêmes dates il achetait un joli monc-jzu
de jouets. Une veille de Noël, comme il en
trait aux Galeries, il fut servi par une vieille
vendeuse.
— Je viens acheter des jouets pour un
enfant, dit-il d'une voix flûtée.
— Avec le temps, il a dû changer un
peu, cet enfant, reprit-elle.
Il emporta plusieurs avions minuscules et
déplora de ne plus voir à l'étalage des bil
boquets ct des toupies à musique. Comm**
d'habitude, il rentra dans sa grande maison
solitaire et gravit un escalier en colimaçon
qui menait vers une chambre où nul autre
que lui n'avait jamais pénétré. Il pbsa sur
plusieurs chaises ses emplettes, alluma brus
quement le grand lustre du plafond et fit
sortir de l'ombre un monde bariolé Q 1 "
n'était pas nouveau pour lui et qui Penclm-
tait toujours. C'était un pcîit peuple J^
jouets, assemblés en ordre mirifique, et ks
plus anciens paraissaient a*Jssi neufs que ks
plus récents. II adressa la parole au doyen des
polichinelles:
— Toujours bon pied, bon œil. mon
sieur? dit-il.
Puis il s'approcha d'une barque où tri-
maknt deux rameurs vernis. Il s'écria bien
tôt:
— Stop!... Au port.
Il lui parut qu'il venait dc voyager à peu
de frais et d'une façon charmante. II ranzci
sur une tabk des soldats de plomb; c*vi
fait, allumant sa pipe, il souffla une grossi
bouffée pour simuler une fumée de canon
nade. Il tapa du pied et proclama:
— Je suis content dc vous.
Une fois couché dans un lit monumental,
i! fit un rêve singulier: son oncle Théophile
avançait, chaussé d'espadrilles, ct parlait
dans un petit nuage.
— Que fais-tu de tant de jouets? Est-ce
dc ton âge? Tu devrais rougir!
— \ ous m'avez donné ce vice. Souvenez-
vous, j'étais un enfant très laid mais un en
fant tout de même. Vous ne m'achetiez ja
mais de jouets. J'ai voulu me rattraper avec
l'âge.
— Je confesse mes torts, reprit ronde
Théophikj toujours en rêve. Mais toi, as-tu
donné un seul jouet à un enfant?
— Non, mon oncle.
— Alors, tu ne vaux pas mieux que moi!
Cela dit, l'oncle Théophile se dissipa com
me une vapeur. Le lendemain. M. Joseph'
-Cbamassu quitta sa maison à la nuit tom¬

bante et s'en alla vers les Galeries. Cette tt.
U ne regarda pas les jouets mais dem petfe
garçons recroquevillés à la devanture.
— Noël vous apportera c« que vom W*
lez, dit-il.
— II est fâché contre mon pèn! s*»
le plus malin.
Quelque temps après, des bonnes ittJJ*-
bavardes se demandèrent:
— Où va donc le pauvre mosîiecr? Se
rait-il amoureux, à son âge? Il est tfld em
barrassé de boites, et il ne sort pas do Gale
ries? Où va-t-U?
II allait dans les ruelles, posait furuvaurf
au seuil des maisons obscures des boites ea*
banne rs.
— C'est pour Noël ct pour le autres j**
murmurait-;'!. Je ne suis pas le bonhe**
Noël, mais je k remplace un petit I». I
soir, m'est avis. Il a beaucoup de tra va*^
Par miracle, malgré k grand froid. JFJJ
chose cn lui se dégelait : il connaissait e*i
une autre chaleur que la chaleur du chu*
et du feu de bois. -
Cette année-là, il donna de quoi cOT
plus bel arbre de Noël qui plia »!**•

ment sous lc poids comme

viJraitB

pommier d'a*jtomne, accablé de fruits.
Il fut béni, fêté malgré lui; plusieurs ifl^
mes très robustes voulurent à toute ijm
l'embrasser en k traitnnt gros comme le *
de bonhomme Noël. Il resta modeste. ^^
Chaque hiver, on lui éleva une P»"
statue devant sa porte en siene de M
naissance ct d'amour, une statue a I*
neige pressée. ^^ ,
Plus de cinq années, il cassa &**>***
qu'il appelait sa grande tirelire anx M
I! ne pouvait les répandre tout «l
c'était impossible. Enfin, la )J-JJ|
5'chdT^

M;
nlvr
iilti
itio

fini
B
lait
reili
trail

Pe:
BJTVt
iltiti
tue
fà i
fbir.
ntfré
antre
lue
Us!
Plu
recon
fc l'a
lion t
rt-çoir
non,
tarie:

■i
u
* œ:
bug
'«ta
«fan
«e é
lartei
*=ki
'joui
«an,
fauu
t*

s**
• dn,
fut dépeupla, mais ii pnrrta ^' b f°t^ ^
venir v rêver au coin du feu. Il nc . sc J^ ^»t j
jamais, il avait découvert le mm
fants heureux, la premier.:
Charles sn.VESfl* ' j£u

"S
da

LE CRIME
DU VAL SAINT-LA
A ETE RECONSTITUE
(De notre correspondant pm
Ué ^' ui I
Le parquet de Liège a VJ°'*~L,
matin à Ja reconstitution du zttm ^. ,
mU au Val-Saint-Lambert, « .
23 janvier dernier, PJ^
de. 20

'«. ï
ï

•fcai
P«ra,

du 22 _
chômeur de. 20 ans. Maunce
berjr qui assassina un ™ ma ov;' IU |9
Loyaerts. ouvrier d'iosine r.,^*

d'iosine
dans la petite maison oùla

vait seule depuis son recen t
Une lutte sauvage avait **> ■*• ,
les de»ix hommes. Au bruit, va
étaient accourus. Mais le ,^ ,
avait déjà pris la fuite. » rm ,
dès le lendemain, et fit des a«
plata.

1 de
DU

Il avait l'intention de *f^
économies du vieillard. Jl ' |
à le tuer s'il était surpris *r"
Amené sur les lieux, aara (
Couvenber? a relaté devam- ^
trats toutes les phases m > - ,
depuis le moment ou H *" ! "..,mt
la maison en brisant une F[ __
qu'à celui où surpris par ■« ^
sauta dans la cour»*» »gj ***-*.
nôtre située à sept métro
du sol. ...na-ttio à M
Une foule considerab.e a j
cette reconstitution, en !•»
toute man.ifesta.Uo»