1 " * n M id
• Ï! M
franc*. Congo
c ,»nd DuchO
lit* •» , î’-
b nui*
j moi» *•
Aulrt* !>»»• !
porl e« 1 J,U *
LiWV.^WVWV%%%V%V

11’ uife. - S’ 315

reunion C II’ U>p. -»’3I5_ ULSfSE*
LÉTOILE BELGE

30 «-t-iilimt»» le numéro

MARDI
±±
! NOVEMBRE 1930
* TEL. : AdnilUiiUlllOO 17.81.1_
S Dir. 1T.81.8S. H*1 iJAIAC-UAISa
j 13. RVI DB» 1MLII, MUXIIUI
l Al JOl KD’til 1 SIJJ PAGE*

CMEQUI8 POSTAUX 34351

A propos
du
nettoyage
des
tableaux
du musée

LES ANCIENS
»1 SPECIALEMENT LES FLAMANDS
t UFLOYAIENT-ILS LES GLACIS T
y je! Leerapoels noua adresse la let
at suivante :
« Sous le titre : t Faut-il restaurer
u. tableaux anciens? » la Nation belge
T,.jplique A refuter l'excellent article
* iu dans l'Etoile belge de ces der-
; i « tour». Et commentant ce que vous
Aiies des glacis, elle affirme notam
ment : « Ces parties légères mises en
. ills datent du début de l'œuvre, de
i jaucfce, et non de sa terminaison,
r. peintre comprendra aisément que
hmaii M valeur, la grande puissance
Aune œuvre ne dépendra de ce* tou
ches légère* et transparentes et encore
moms des glacia qui sont en réa-
' te un travail de reprises, de recti
fication d'erreurs commise* avec la ma
tière solide et que ce truquage doit
nuver, harmoniser ! ! »
Le* glacia, reprend M. Leetnpoeîe, ont
4* tous temps fait partie de la tedh-
n.que de la peinture A l'huile.
la preuve en est, au Musée d’Anvers,
la fameuse grisaille « Sainte-Barbe »
par Jean Van Eyck. Voici œ que Fie-
iens-Cievaert en dit page 15 dans son
grand ouvrage : « Les Primitifs Fla
mands » : « Il restait au maître & po
ter sur les parties dessinées ses tons
colorés. Les couleurs ainsi combinées
avec un vernis huileux, Jean Van Eyck,
sans doute, procédait par glacis suc-
ccssi/S. »
Paiïlot de Montabert, peintre 1771—
1849. élève de David, dans son Traité
mplet de la peinture « un monu
ment » qui lui coûta trente ans d'ef-
farts et de recherches, dit : « Quelle
c mtrariété, ou pour mieux dire, quel
pplice pour le coloriste qui emploie
dis couleurs à l'huile, que cette obliga-
aan de ne faire d’abord que des ébau
ches fades, alaires, sans vie, sans ton,
ana puissance et sans Justesse; puis
d attendre quinze jours ou un mois
pour pouvoir ensuite revenir par un
eccnd travail qui ne peut lui même
apporter toute la force qu'une troi
sième retouche doit ajouter à la pein
ture. laquelle enfin a souvent besoin
de ;uelQues glacis qui font arriver le
tableau à son intensité définitive. »
Vo.ci ce que dit le peintre Vibert
dam son remarquable livre « La Scien
de la Peinture », page 8 : « Si Van
A* s'est vraiment servi des huile»
lont on 9e sert encore aujourd’hui, ne
s a-t-il Jamais employées que très
argées de résine sur des panneaux
e parés à la colle et ébauchés à l'œuf
oe qui fait que le6 couleurs A l’huile
ppliquées en demi-pûtes ou en glacis
ulement n’existent qu’à l'état de pel
U-ule dans ses tableaux.
Vibert trouve tellement naturel fusa
le Immémorial des glacis qu'il consa
cre le* pages 195, 196 e* 197 A la ma
dère de les étendre.
Moreau-Vauthier, dans son livre fart
pr^é : c La Peinture >, dit, page 32
« Titien ébaueha.t en pleine pâte
z t venait ensuite par des glacis. Chez
les Vénitiens, la fougue et la liberté
£ maîtrisaient peu A peu pour
‘—ver aux finesses et aux délicatesses
c- rnières, tandis que chez les Flamands
a prudence et la méthode avançaient
pas A pas dans un ohemin déterminé
ü avance. « Le glacis, étendu en trans
parence, n’était pas », ou Ta vu, une
nouveauté ». Mais le procédé com-
' de l'huile le rendait plus facile.
1 rendant, si les glacis d’huile sur
h u.le donnaient des transparences
armantes, on s'aperçut bientôt de leur
••agOité et on ne glaça phis que les
partie* capable* de ne point souffrir
ton bistré qui en résultait. *
, ai Cgu. conclut M. Leempoels, que
Pinion d'un peintre qui a une longue
pratique et qui ne pense pas que l’em-
P-ol de glacis soit du truquage pour ca-
' h?r une suite d'erreurs commises pou-
' ;i t avoir quelque valeur, d’autant plus
<U elle peut s étayer sur les travaux de
praticiens avertis qui ont coûsacré la
PPus grande partie de leur vie A étudier
‘ technique de la peinture A l'huile.
Veuillez agréer, etc.

Complétons les citations de M. Leem-
Pwls par l'extrait suivant de la Gram
maire des arts du dessin, par Charles
B anc, ouvrage devenu classique :
« finir, c'est précisément dissimuler
P' tlnl, c'est l’animer par quelques tou
tes expressives qui lui prêtent un air
Qe franchise et de liberté. Finir, c'est
ùter - P«r quelques coups de pinceau lé-
gers - vifs, éloquents parfois, cette pro
preté fadé, cette uniformité, qui com
muniqueraient au spectateur l'ennui
n. elles ont dû procurer au peintre. Fi-
mr. c'est caractériser un plan, nuancer
Un contour, donner aux objets essen-
hfls <|u tableau, par exemple A l'expres-
Mc » du visage, ou A celle d'une main,
c ' dernier accent qui est la vie. »
rltiquant certains peintres qui n'ont
P 1 ** agi ainsi, Charles Blanc dit :
Voyez une Jeune fille de Oreuze,
Ta elle pleure sa cruche cassée ou son
' «au mort à côté de la chair, qui
’ fine, transparente, la chemise est
"due d'un pinceau gras qui ne donne
P J £ même l'idée de linge. Telle gaze,
Uu Heu d'être exprimée par un glacis,
'«■I indiquée souvent par une épaisseur
et ôe$ salissure* »
*-t Charles Blanc termine ainsi son
'hapitré : t Prudhon, artiste amoureux
* l mélancolique, choisit une exécution
11 ace, efféminée, qui endort les con-
' ors. tranquillise les ombres et ne laisse
paraître la nature qu'à travers une
vate d'amour et de poésie »

On volt, par toutes les citations qui
: '■•rédent, si nous étions dans la vrai
"i attachant quelque importance A ce
-Ucls dont les restaurateurs ■« vantent
<lf faire bon marché !

11 novembre!
%k. Ç A ^ evraii * tr * UH i our
Y de joie, l’anniversaire
dé la délivrance, la corn-
'' mémoration des heures
inoubliables qui marquèrent la fin
d'un long cauchemar.
Et pourtant, elles ne sont pas
très drôles, les réflexions qui nous
assaillent en ce moment où nous
nous efforçons à revenir en ar
rière, à parcourir du regard le che
min parcouru...
C’est un long chemin semé de
désillusions, de déceptions, d’in
quiétudes. La paix consolante, ré
paratrice, féconde, n’est pas ve
nue; une brume épaisse obscurcit
l’avenir, un malaise sourd et con
fus pèse sur U monde, étreint les
Ames... Demain dresse devant
nous un grand X mystérieux char
gé de menaces. Nous voici au seuil
d’un nouvel hiver redoutable et la
vie se fait de plus en plus cruelle;
aux complications matérielles
chaque fois accrues s’ajoute un
malaise moral indéfinissable. Il
semble que personne ne soit con
tent de rien. De quelque côté que
nous nous tournions, nous n'aper
cevons que des motifs de craindre
De l’Est nous parvient toujours
la même rumeur guerrière (et pas
seulement de l’Est, hélas !); la
Haine au visage grimaçant dresse
sa silhouette hideuse sur un hori
zon blême d’où toute lueur d’es
poir a disparu.
En ces heures graves, un seul
devoir s’impose aux bons ci
toyens : il faut se serrer les cou
des, il faut tourner les yeux vers
le visage douloureux et sacré de
la Patrie, il faut qu'une commvfne
volonté nous anime, il faut es
sayer de reconstituer le front mo
ral de 1914. Il ne faut pas laisser
tomber de nos mains lassées les
quelques gages que nous tenons
encore. Des jours comme celui-ci
devraient nous inspirer, nous re
faire une énergie, une volonté.
Nous ne devrions plus avoir qu'un
seul cœur, comme aux heures
sombres où tout pouvait sembler
perdu, comme aux heures clai
res où nous célébrions en com
mun, dans l'ivresse grisante de la
xricloire, la joie des lib&rtés' re
trouvées. Ah I certes, notre foi
généreuse en une humanité ré
générée a subi de rudes assauts;
nous sommes retombés très bas,
sans doute pour avoir voulu mon
ter trop haut. Nous avons vu trop
de gloires souillées, trop de lâche
tés pardonnées, trop de crimes im
punie, trop d'idoles déboulonnées.
La guerre a perdu son panache et
la paix son auréole. Trop d’his
trions sont montés sur les sépul
cres pour moissonner à leur pro
fit la gloire commune ou plus sou
vent la gloire des autres ! Mais si
nous le voulions encore, que d’en
seignements nous pourrions tirer
de ces leçons. De ces pages d’his
toire dont l’encre est encore fraî
che, nous pourrions dégàgt : la
signification. Peut-être le danger
pourrailAl rendre la clairvoyance
à ceux qui l’ont perdue ? Il est des
gestes qu’il serait criminel ou sim
plement stupide de refaire, il est
des spéculations inutiles, des es
poirs insensés, des rêves superflus.
La guerre nous avait appris des
choses que nous avons trop vite
oubliées, elle nous avait aussi
laissé des illusions que la paix
’est chargée de dissiper. 11 no
vembre l Quelle occ asion de ren
trer en nous-mêmes en toute hu
milité I Mois aussi quel jour pro
pice aux fermes résolutions pour
ceux qui voudront regarder l ave
nir en face, froidement, avec,
l'âpreté d’une expérience doulou
reuse

La semaine belge
pour la Société des Nations
t—«m—
Une lettre autographe de M. Jatpar, Premier ministre
/vÉl/l

■»
niant ■■■uni

sfto /

Le cumul
des
professeurs
de
l’Université
de Gand

LE COMITE DIRECTEUR DE LA
FEDERATION LIBERALE DE L'AR
RONDISSEMENT DE BRUXELLES
RECLAME LF RETRAIT ÜE L'AR
RETE DE M. VAUTHIER.
Le Comité directeur de la Fédération
Lbérale de l'arrondissement de anutei-
fes s’est réuni lundi afin d exanuncr la
décusion prise par fc gouvernement, ten
dant A lourd! re aux professeurs de
HJ Hivers" té de Gand d'enseigner A
l’Ecole des Hautes-Etudes de la même
ville.
Environ septante membres ont pris
port A cette cérémonie et les débat* ont
été fort amené*.
Suoceostvement. MM. Max, Munde-
leer, Pbrenne, Catteau. Braun. Ray
mond Foucart, Demet*. Anspach Puis
sant, Petitjean, Ch. J ansae ns, Péqueux
et Persoons ont pris la parole. i
L'éloquent et vigoureux plaidoyer de
M. Persoons, parlant au nom des can
ton* ruraux, fit une forte impression
sur l’assemblée.
Deux ordres du Jour furent déposé*,
Le premier, fort catégorique, semblait
l'un par M. Démets, l'autre par M. Max.
devoir obtenir la majorité de* suf
frages des membres, lorsque M. Çocq
expliqua nettement la portée de l'or
dre du Jour de M. Max, qui fut adopté
ensuite A l'unanimité.
Le voici :
« Le Comité directeur de la Fédéra
tion libérale de l'arrondissement de Bru
xelles réprouve la décision prise par le
gouvernement d'interdire aux profes
seurs de l'Université de Gond dlupipor-
ter leur ooûlabaraUon A l'Ecole
Hautes Etudes de cette vilfie;
Fait appel aux ministres libéraux
pour obtenr que cette mesure, durée
bernent contraire au principe constitu
tionnel de la liberté de l'enseignement
soit rapportée ;
» Compte sur l’action énergique des
mandataires libéraux de l’amxndLEce-
ment de Bruxelles pour appuyer la
présente résolution. >
L'aasemh'ee 9e sépara ensuite après
avo-r décidé que si aucune suite n'est
donnée A son ordre du jour, le Co
mité directeur sera reoonvoqué.

MISS i. JOHNSON
DANS LE BHODILLABD

Miss Amy Johnson, l’audacieuse avia
trice qui accomplit seule le voyage par
air d’Angleterre en Australie, a décrit
en ces termes la curieuse expérience
qu’elle vient d'avoir :
— Au moment de mon départ de Lon
dres, en avion, le brouillard était in
tense. Pour l'éviter. Je pris tout de suite
dé la hauteur. Bientôt, Je me trouvais
A 6,000 pieds, traversait un espace en
soleillé. Un peu plus tard, estimant que
Je devais approximativement me trou
ver au-dessus d'Hull, force me fut, pour
chercher A atterrir, de rentrer dans le
brouillard. Ayant descendu d'environ
500 pieds. Je me trouvai en pleines
ténêares. Je descendis encore et, A mon
horreur, je ne tardai pas à constater
que j'étais en pleine mer
Je me mis alors A décrire des cercles
que j'étendis de plus en plus, espérant
découvrir A travers le brouillard un
indice quelconque me donnant la direc
tion de la terre. Après une mortelle
attente. Je finis par apercevoir de peti
tes lumières vacillantes. M’étant appro-
chée, Je vis que je survolais un steamer,
Je résolus alors d'amerrir avec mon
avion et de tâcher de gagner le bateau
A la nage. J'avais enlevé mes chaussures
et pris toutes mes dispositions, lorsqu'un
peu plus loin une autre lumière m’ap
parut. Je pointai vers cette autre lu
mière et je finis par apercevoir une pe
tite pointe de terre, où Je pus enfin
atterrir. J’étais sauvee !

ttmnmm
LE CREPUSCULE
TRAVAILLISTE

ONE THEVE DES PARTIS
AGI ETATS-UNIS

La Polip cl la Poiéraiie

Un mouvement se dessine aux Etats-
Unis en faveur d'une trêve des partis
afin de ne s'occuper que d'une seule
chose : le rétablissement de la prospé
rité économique compromise.
Par une déclaration, sept chefs du
parti démocrate, y compris M. Alfred
Smith, qui lutta contre M. Hoover A
l’élection présidentielle de 1928; M- Ro
binson, le leader démocrate du Sénat;
M. John Carner. le leader démocrate A
la Chambre des représentants, et M.
John J. Raskob, président du Comité
national démocrate, promettant de se
livrer A un sincère effort en vue d’écar
ter. dans l'intérêt supérieur du pays,
les querelles politiques.
Us s'abstiendront notamment de ré
clamer une nouvelle revision générale
du tarif, se contentant de quelques cor
rections à apporter A de trop criantes
énormités.
— Avant tout, renflouons le navire !
tel est le mot d'ordre des démocrates
Et M. Watson, leader des républicains
au Sénat, a déclaré que son parti était
prêt A accepter l'aide offerte.
Il restera A voir si les leaders auront
le pouvoir de se faire suivre par leurs
partisans.
v*vwwwwwvvwwww\wwv\v\w«v\vvy
Les nouveaux abonnés i
pour 1931
peuvent souscrire S

tïïSîimîniî
MENUS PROPOS

LA SUSPENSION
DU “ BOTE FAHNE ”

Quelques Jours après IA reprise de
possession de son poste de chef de la
police à Berlin, M. Crzesinski a été
amené as us pendre pour une semaine
le Journal communiste Rote Fahne pour
ses commentaires au sujet d'une gifle
administrée A son prédécesseur, M. Zôr-
giebel, par un communiste.
Ce communiste avait fait appel d'un
Jugement qui l'avait condamné pour sa
participation aux troubles du 1" mal
de l’an dernier, M. Zôrgiébel avait été
entendu comme témoin dans cette
affaire. Comme il quittait l'audience, le
communiste, nommé Heidrich, le traita
de mouchard et le gifla. Les Juges lui
Infligèrent sur le champ trois Jours de
prison.
Le Rote Fahne alors, publia une
note Intitulée : « Un poing prolétaire
châtie Zôrglebel » et disant en subs
tance : « Les millions de travailleurs

Honneurs
tardifs

On lit dans les journaux de Paris
que de braves getis, le conseil munici
pal, veulent « faire quelque chose
pour Clemenceau »; ils disent : l’ho-
norer. Ils disent même : honoreï sa
mémoire. Car, pour lui, c'est une au
tre histoire.
Lui, on eût pu l’honorer quand il
vivait encore, car il y eut entre sa
mort politique et sa mort réelle et
physique une marge où il était très
bien placé pour recevoir les pots de
fleurs, les cantates et les discours.
Mais on ne s’approchait pas trop de
lui, par peur des coups de patte. On
attendit respectueusement qu’il vou
lût bien mourir.
Dès qu il fut mort, tout le monde
se rua dessus. Les précautions qu’:
avait prises pour s'esquiver furent
complètement inefficaces. Qu’impor
tait qu’on n’eût pas ses restes authen-
puisqu’on le faisait parler

De IA, l'arrêté de suspension.
Le lendemain, le Rote Fahne parut,
mais en se bornant A reproduire en
caractères d'affiche le texte de l'arrêté
de suspension.
Le "D.O.I." es! irriTé à Calüit

Londres, 10 novembre.
Mlle Susan Lawrence, secrétaire par
lementaire du ministre de l'Hygiène, a
eu une réception orageuse à une réunion
organisée par le parti travailliste du
quartier populeux de Poplar, où elle a
pris la parole.
Plusieurs auditeurs l'ont interrompue
pour critiquer non seulement son admi
nistration mais l'attitude du gouverne
ment au sujet du chômage.
L'auditoire a entonné des refralps
moqueurs lorsqu'elle a voulu défendre
l'œuvre générale du gouvernement tra
vailliste.

Varsovie. 10 novembre.
Une oonférence au sujet de la situa
tion économique en PciOgne a été don
née A Torun par le ministre de l’Agri
culture.
Parlant au sujet de la Poméranie, le
ministre a déclaré notamment qu’au
cune personnalité Jouant un rôle res
ponsable dans la politique européenne
n'osera It aborder une discussion au su
jet du problème dit * poméranlen ». On
ne saurait non plus suspecter le» Alle
mands qu'ils pensent sérieusement A
une telle discussion. U est possible que
des Allemands soulèvent la question
dans des but* de tactique, mais Ils ne
sont pas si naïfs pour supposer qu'ils
parviendraient A toucher A la Poméra
nie autrement que par une guerre euro
péenne U faut douter que le déclen
chement d'une guerre européenne soit
désiré par les Allemands raisonnables
vu les expériences de la guerre mon
diale Il n’empêche que sans parler de
la Poméranie nous n’y pensions conti
nuellement. La Pologne est liée Indis
solublement à la Poméranie.

dés mainUnant

Ils recevront le journal
aussitôt,
c’est-à-dire
«ENT
jusqu'à la fin
de 1930
£v\wvv\\v\vwwwv\*w*\wwwvwwwwvvt

TEMPS PRESUME

Vents Ouest i Nord-Ouest modérés à
faibles, nuageux avec larges éclaircies,
brouillard local le matin, température
modérée.

e : c Les millions de travailleurs tiques,
qui exècrent le système que Zôrglebel _ ar j er comme on voulait ?
représente et qu'il M Alors, le remords vient peu A peu
qu'avec des matraques, des carabines et ...
des balles; qui exècrent aussi Zôrglebel d « s “ éd ' les Ils xeulent donner le
pour lui-même, félicitent le camarade nom de Clemenceau A une me la plus
qui Ta frappé. » du inonde : les Champs Elysées.
Us veulent; le planter en statue aux
Tuileries, où il voisinerait avec cer
tains gTands hommes <jui ne durent
pas l’aimèr beaucoup. f)n voit d'ici un
Clemenceau montrant le poing à un
Gambetta gesticulatoire et A um Ferry
entêté : bataille des ombres.
Mais ce n’est pa* cela qui est
intéressant. C’est la manifestation,
une fois de plus, de celte es
pèce de remords éprouvé devant
les grands défunts. On a eu
tout le temps de les connaître... On
ne les découvre que quand ils sont
morts. Alors on décide qu’on va leur
faire le plus bel enterrement qu’on
ait jamais vu. Mais ils ont protesté
d’avance — ainsi Clemenceau, ainsi
Léopold II — avec des succès divers.
Clemenceau réussit à. gagner par
monts et vaux sa Vendée; Léopold II
ne put, malgré son to-t.iment, esqui
ver le triomphe posthume.
La revanche de ces grands hommes
n’est certes pas dans les honneurs
dérisoires qu’on leur décerne morts
quand, vivants, on avait refusé de les
entendre; elle est dans cette stupeur
qu’ils prolongent longtemps après
eux : «Ah, s’ils étaient IA !... que
feraient-ils ?... que diraient-ils?...
C’est la forme la plus complète de
l'amende honorable A laquelle la rue,
le boulevard, le cheval, la colonne, la
i statue n’ajoutent que des épisodes co
miques. BOB

Anurterdwn, 10 novembre
Le « D. O. X. > emmenai* vingt e*
un passagers, dont huit Allemands, six
Hollandais, trois Américains, deux Ita
liens, un Anglais et un Yougodave, »
décollé à 10 heure* 56 de 1 aéroport ma
ritime de Scheillngwoude, A destination
de Osüdhot.
Il a amerri neuf minute* après sur
1* Zuyderzee, près de TBe Pampus,
vraisemblablement par suite d'une pan
ne de moteur.
Vers midi, l'avion a décollé de nou
veau et disparut bientôt dans la direc
tion de la mer du Nord.
Le e DO JC », après avoir survolé
Ymulden A 12 h. 10, tourna vers le sud.
En suivant la côte, 11 passa A Schev#-
nlngue à 12 h. 35 et A Flesslngue A
13 h. 05, se dirigeant vers le littoral
belge.
Le retour Imprévu de ce matin était
dû à un petit défaut à deux moteurs
vite réparé.
Le • D. O. X » a amerri A CalshoC
à 15 h. 17.

Au Sïakcn

Un ordre du jour
En conclijsitm de se» délais qua
noua avons commentés hier, le Cou-
grès socialiste a voté la résolution
uivante ;
Le Congrès du P. O. B , réuni I»
novembre 1930.
Conformément A son idéal, dénoncé
tous ceux qui par- leur attitude com
promettent la paix de l'Europe en dé
chaînant une nouvelle cour* aux ar
mements.
Considère plus que Jamais qu'une po
litique positive et systématique de paix
impose aux travailleurs organisés de
tous les pays.
Decide que le P. O. B. s opposera avec
énergie A toute aggravation des chargea
militaires et défendra en toutes circon
stances une politique de désarmement
général et simultane.
Revendique en faveur des victimes de
la crise industrielle et agricole une in
tervention large et efficace de la part
des pouvoirs publics, conlorme aux de
cisions pr.ses par le Congres de ia C.
S. et par le Congrès agraire ou P. O. B.
Dénoncé une fols de plus la politique
financière du gouvernement qui, A la
veille de la crise, a dégrevé lea plus for
tunes du pays, compromettant ainsi
l'équilibre du budget et lui fournissant
pretexte pour manquer a ses devoirs à
egard des travailleurs Industriels et
agricoles.
Insiste vivement sur la nécessité de
voter dfs maintenant la loi sur les assu
rances sociales.
Proteste oontre les atteintes répétées
l'autonomie communal* et provinciale
par le pouvoir central.
Engage les travailleurs organisés et
tous les del easeurs de la democratie
et des institutions constitutionnelles du
pays A repousser toute tentative et
toute velléité de fascisme fauteur de
tyrannie et de guerre.
Le Congrès confirme sa volonté de ré
soudre le problème des langues et des
questions connexes dans le sens des ré
solutions de la Commission linguistique
socialiste.
Compte sur la stricte discipline des
mandataires et des militants pour faire
triompher les décisions et revendications
admises par les organismes responsa
bles du P. O. B.
Il n'y a pas grand'chose à retenir
i cette littérature. Que le P. O. B.
dénonce ceux qui compromettent la
paix, voilà une chose tien Indiffé
rente à tout le monde. Les bellicistes
de tous poils et do tous pays s en
moquent royalement. Que les « tra
vailleurs organisés » de tous pays
pratiquent une politique positive et
stématique de paix, qu ou ne garde
du rente bien de définir, voilà qui
ne changera pas grnud'ohose lift*
pàus, car ci sont toujours des mino
rités turbulentes et audacieuses qui
préparent et déchaînent la guerre à
l'heure choisie.
Que le P. O. B. s’oppose à toute
aggravation des charges militaire«,
ce n’est pas cela non plus qui sor-
cause de la paix, car nos
armements ne menacent persoi.'.e
On sait bien que la Belgique n’a ja
mais eu de visées belliqueuse» et n'a
jamais fait de politique agressive.
La Belgique veut défendre son indé
pendance ,voilà tout Plus elle sera
désarmée, plus on aura la tentation
de l’attaquer.
S'opposer à ce qu’elle s'arme sé
rieusement, c'est l'exposer à une nou
velle invasion. Ce n est donc pas à
nous qu’il faut prêcher le désarme
ment. Noua serons les premi* t s à
nous y rallier si on nous démontre
que tout danger a disparu
Quant aux remèdes proposés par
les socialistes pour .mettre fin à la
crise Industrielle et agricole, on les
connaît : ils feraient plu* de mal
que de bien au pays.
Voter dès maintenant la loi sur les
assurances sociales ? Laquelle ? Celle
que proposent les socialistes ? Ce se
rait précipiter la ruine de l’industrie.
Quant à l’autonomie communale
et provinciale, nul ne la menace sé
rieusement. Mais dans l’état des fi
nances publiques, des mesures 4*
préservation s'imposent. Il faut pro
téger les provinces et les communes
contre leurs propres faibles»**
L’F.tat doit pouvoir exercer un con
trôle, le tout est de s'entendre sur
le* limites de ce contrôle. Le parti
libéral a toujours défendu l'autono
mie communale, mais il ne peut res
ter indifférent à certains abus qui
ont été signalés et qui proviennent
des empiètements de la démagogie,
qui exerce ses ravage* dans le do
maine de la politique communal*
provinciale comme ailleurs.
On sait que la question linguist-
que a été escamotée. Des désaccords
profonds se sont affirmés entre socia
listes sur cette question dans laquelle
le p. O. B. ne veut voir qu’un tré
buchât pour le gouvernement.
Le Congrès a du reste révélé que,
sur bien des points essentiels, les
socialistes sont profondément divisés.
Nous aurons l'occasion de revenir
sur ces dissentiments qui montrent
que le I*. O. B. n'échappe pas aux
difficultés qui assaillent en ce mo
ment tous les partis.

•411119111111
NOUVELLE GREVE
EN ESPAGNE

Madrid. 10 novembre.
> patrons métallurgistes refusant
<lob*rver le* baa« de raccord atfné
*°u» les auspices du ministre du Tra-
f “î concernant les salaires, les métal-
‘'Mftste* de la région madrilène ont
lêcéaré la grève générale A partir d'au-
fcurd'hut

AVEUX RETRACTES
Le luge d’instruction. — Mais alors,
pourquoi avies-vous avoué?..
Leloutre — J’ai cru que ça vous
frait plaisir, m'sieur l'lugeVous HuD-
tios tellement I

SEANCE AU PALAIS BOURBON
’Mi vis paetm. para bellum /..

SEMAINE DU LIVRE BELGE
Le libraire. — Ouf I Cest A ni-
commerce va enfin reprendrai

ELECTIONS AMERICAINES
— Quel Chaud partisan du régime
sec !... Cest an *alnf homme I
— Non I, Cest un bootleggsr I

P. B.

ttttt *'*•**•**'»'*
ELECTIONS EN BULGARIE

Botta. 10 novembre.
Les élections aux conseils départe
mentaux ont eu lieu hier dan» un calme
complet et sans Incidents.
Selon la loi. ccs élections ae font dans
la moitié des collèges électoraux.
Vu cette circonstance et le caractère
spécial def elections. U est difficile d*
tirer une conclusion générale des ré
sultats obtenus.
D'après les renseignements reçus, le
ministère de l’Intérieur constate que le
parti gouvernemental maintient ses
positions dans la majorité des collèges.
Ce n'est que dans le* grandes villes que
Ton observe une certaine diminution
des suffrages du parti gouvernemental
qui a dû lutter contre le bloc électoral
des cinq partis d'opposition
. Quoique les résultat* définitifs na
soient pas encore connus, la tendance
qui semble caractériser le scrutin d’hier
est le renforcement de la position des
libéraux du groupe Smiloff et du parti
ouvrier indépendant, qui est la nouvelle
dénomination de l'ancien parti oommu-