Edition O

82 is HM. — S* IT

tILCIQUI

I mula h m j
3 mois 21 .M
Qrand-Oucha
Utt au IN.- i
Congo
Un an 12«.— }
Lm autrM |
pay suivant *
•en vantions <

LETOILE

Ut» (■«‘■■linie* Ie numéro
■tWMVUMtMM
LUNDI

■nnvvnkmvMMVwvnMvniMnvi

FEVRIER 1931

Agsiuuutuou ir.ai.ss
» uir WJ1.M Réd. VIAV.m,
i 13. RUK OM lUkll. aMJXCLLKS
AI JOI KDTII I «IX rXC£«

OHIQUlt POtTAUX 44331

les grandes eRquèies dM'“Etolie B3lge’’|
La crise économique
est-elle un phénomène d’exception?
Causes et remèdes

LES FUNERAILLES DU DUC DE VENDOME

Considérons tont d'abord l'état d ime du public

La erlM ? Gras souci évidemment.
Problème persistant. En l'abordant,
un, de front, ne «oyons ui blasé-:, ni
uni.lièrent*, ni nostalgiques, ni dé-
.-enchanté». Gardons-nous de \ouioir
l*énélrer les secrets de noire psycho
logie collective. Evitons de nous lan
ger dan» une catégorie quelconque
de citoyens suivant le goût des snobs
de toutes le* époques. Ne cherchons
P&' à savoir si nous souffrons ou
non de ce mal uu siècle que nous
révélait récemment, sous des aspects
divers. d'uiileur?, M. Georges Le
comte, de l’Académie Française. Ne
nous livrons pas à des spéculations
.«piriluetfes, vagues et superflues. La
ces temps troublée, il faut encore se
métier de toutes les spéculations...
La mot et la chose nous ont porté
malheur, l'ne vérité seule s impose
el «est précisément celle qui nous
montre le visage de la réalité 1
C’est un visage qui ne trompe pa?.
L a les yêux olairs et franc*, mais
il faut avoir une certaine volonté
pour soutenir son regard.
t-t-ce donc malaisé ? Peut-être
bien. Tant de gens s’en laissent con
ter et. suivant une locution popu
laire, « en avalent de toutes les cou
leurs ».
Pourquoi ? C’est assez simple. De
puis ia lin de la guerre, nous nous
trouvons devant des montagnes de
problèmes réclamant chacun « sa »
ou « ses > solutions. Il ne suffirait
pa* aune vie entière pour appro
fondir toutes ces questions, les unes
tout à fait imprévue-*, d’autres no
toirement imprévisible*, il est donc
lacile de concevoir comment et pour
quoi il y a tant de propagateurs de
bobards et tant d’esprits candides
pour ingérer sam controle les pires
calembredaines.
11 en a sans doute toujours été
ainsi. Mais l époque que nous vivons
est hors de pair. Elle puise sa source
dans un cutaclyame sans exemple
dans l'histoire, ayant provoqué un
boulaversement formidable et géné
ralisé. D'oü une explosion de conse
quences' «le toutes espèces et un gu-
lop frénétique d appétits insatiables
et de plaisirs effrénés.

Le brave homme, intellectuel ou
manuel. qui peine dur tout le long
du jour et qui, le lendemain, renou
velle sa fi s se lasser et sans «e plain
dre l’effort de la veille; la brave
ffmrae, épouse et mère, qui règle
là vie du foyer, élève les enfant*,
-eigne son mari, lutte pendant toute
l’innée pour maintenir la stabilité
dp ménage dans l'équilibre normal
du budget familial ; ceux-là consti
tuent la l’ouïe anonyme et sympa
thique* issue de? rangs de toutes les
Oft-ses sociale*.
• Ils forment le public qui nous
iatéreesc, le public bon cotant ou
gtognon, suivant les cas, et compo
sé d’éléments disparates tous au
iqéme titre victimes d'événements
«tont il« n'étaient pas les maîtres et
dont il* ont subi, avec bravoure, les
redoutable* conséquonces.
Oh ! ne noircissons pas ce tableau.
H psu?, demain, après-demain, plus
lard, s'éclairer de vive lumière. Ac
tuellement, tout de môme, il n'est
pa? gai.
E?t-ci» que, tous ensemble, nous
manquerions un peu U'idéal, ainsi
«pie certains philosophe- satisfaits
le prétendent. C’est, ma foi, bien pos-
s h e et la faute, Dieu merci ! n'in-
conibé h personne. Idéalistes 1 Evi
demment. il serait bien doux de vi
vre dans le lève, de s’entourer a'e
chimères, de voif tout en rose com
me dan* la chanson. Avouons piteu
sement que l'atmosphère n'y c*t pas..
I.e climat moral nous fait défaut
peur respiror cet air-là.
Soyons justes vis-à-vis du public,
dont nous somme? tous, n'est-ce pa??
Il mène son existence difficile au
ml'.ieu de difficultés sons nombre,
.-acliant ce qui lui en coûte dè tra
verser la vie actuelle, mais igno
rant ou reddutant les uouveaux tra
quenards que lui réserve le tout
proche avenir.
U est donc bien naturel que ie
public considère d'un oeil étonué et
apeuré la crise économique au ml
lieu oe laquelle il poursuit so desti
née, «ans trop rechercher la raison
des forces pour lui mystérieuses
qui, tour à tour, enrichissent ou ap
pauvrissent la sooiété.

La crise ! On sait bien qu elle
existe et quelle so prolonge. Mais

ses causes subsistent dans un brouil
lard. loi prospérité est-elle définiti
vement perdue? Ne i «verrons-noua
jamais lw> années grasses ? Som
mes-nous irrémédiablement condam
nés au régime des années maigres?
Non, certes, mais encore faut-il ex
poser les raisons de le savoir, per
suader les incrédules, tondre la nei
ge «|ue glissent sous nos pa» le- pes
simistes impénitents.
Peut-être a insu le public se feia-
t-il une idée plus ou moins exact*
des choses. La crise e*L un grand
mot et, malheureusement, une chose
•inorme. Gangrène sociale, elle cou-
vr« de «M p'aies les nattons et les
continents, travorse les océans, pour
suit, imperturbable, son tour du
momie. Devant oel autre < mol du
siècle ». il n’est pas étonnant que le
public réclame un peu de clarté 1
— Faut-il se soumettre à d impi
toyables restrictions ? Faut-il ne
plus manger à sa faim ?
— N'est-il pa? préférable de sou
lager ia production en accélérant la
consommation^Ne vaut-il pas mieux
négliger le légendaire bas de laine
et dépenser au jour ie jour le maxi
mum de ses ressources ?
Ceci évoqué ce film parlant amé
ricain dont M. Claude Vivièros en
tretenait récemment ses lecteurs
dans 1’«Ordre». Deux citoyens dé
jeunaient au restaurant, l’un d'un
épais beef-ieak, l’autre d'un verre
de lait et d'un biscuit. Le mangeur
ue beefsteak explique à son compa
triote que quiconque se res
treint sans y ôtre forcé, pèche con
tre la nation, favorise la dépression
et enlève à ses concitoyens ia possi
bilité* de travailler, alors que celui
qui achète plus et économise moins
stimule la vie économique nationale.
Le buveur de lait se laisse convain
cre par le mangeur de beefsteak et
commande à son tour un plat de
viande. Mieux que cela, apris le re
pas, au lieu do rentrer chez lui, à
pied, nomme d'habitude, il prend uu
taxi.
Le pauvre public est ballotté en
tre-des alternatives du même genre,
H ?e sent coincé entre deux formu
les catégoriques et contradictoires,
dont ia démonstration d'ailleurs ne
lui a point été faite.

•U
w
Ainsi que nous Vavons dit,
les obsèques solennelles du duc
de Vendôme ont été célébrées
samedi matin à Dreux.
rn
On remarque ici dans le cor
tège funèbre se rendant à la
chapelle royale : la Heine Eli
sabeth, le Hoi Albert et la
duchesse de Guise.

»*V\V\VW\\\V\\VW\\V\¥\V\\V\V\\VVVVV\V\VW*V •\V\\\V\V\W\\\\WV*%V\»V\V\\V\\V\\W\\\V\\\V'.\«WV\\V\\WWW\\\VVWVV\\\\V\VW\V\\VV\VVV

Le Hi aoeiversaire
ne nsi

Eh b en l c’est pour essayer de
projeter quelques lueurs sur tant
d'imprécisions, c’est pour étendre —
qui sait ! — un peu de baume ré
confortant sur tant de bleseure?,
c’est pour tenter de rallumer leé lu
mière? éteintes «le la confiance et de
’espoir que 1* Etoile belge » va en
treprendre celle enquête.
Nous comptons interroger des
)«'rsonnalilés diverses., hommes pu-
V.ics, économistes, chefs d’industrie,
dirigeants de syndicat*, grands com
merçant?, agriculteur*. Les entre
tien? que r.ou« aurons avec ces hom
mes de bonne volonté et de bonne
foi nous fourniront peut-être les ré
sultats espérés. Si nous nous trom
pions si la matière que nous appor
terons devait décevoir no? prévi
sions. encore n’aurions-nou* rien à
regretter.
Au cas où. aprè? nos consultations,
il nous était prouvé que le visage
de la réalité n ta pa?. ainsi que nous
le concevions, les traits sincères et-
persuasif», il nous resterait, pour
con*«»ler notre peine, de ra«peler la
parole de Marc-Aurè’e : « Uien n'ar
rive à personne que la nature ne
l’ait fait capable de supporter. »
Mais fi n e«t pas question de cela,
n’eat-ce pas ?
Herman DONS.

11«
1 Hew-M

Londres. 15 février.
8uivant un message de New-York, loua
}«• chefs gangsters des Etats-Unis vien
nent de tenir une sorte de « congres »
dans cette ville.
Sur une invitation partant du fa
meux Al Capone, lis sont accourus de
tous les points de 1 Amérique, les plus
près paf chemin de fer ou en auto, les
plus éloignés en avion. (
Al Capone se plaignit que les fusil
lades entre gangsters devinssent de plus
en plus violentes. Il proposa une trêve
et fut acclamé par ses auditeurs.

Vuigt ans... Le bel 4ge pour 1« hom
mes ! Age au&M de lu pleuve activité
pour les aaaoctetûoa e: qui mérite
a'éue fêta joyeusement et le verte en
alu.
Les journalistes libéraux n'uoi pas
faüii à ce devoir. Leur association étant
arrivée a cet anniversaire dont nul ne
médira jamais, se sont réunis autour de
tables dresseeo en une de* salles de
l'Hôtel Métropole. Mais auparavant, Ils
ont eu une seance plenière qui leur a
permis de renouveler leur comité en un
bel clan de confraternité que nul para
site auditile — n'est-te pas ainsi que
les vagues bruits se nomment ou notre
tempe de radiophonie ? — ne parvint
U troubler. Toutes les polémiques u’ex
pirent-elles pas au seuu des locaux où
se réunissent des joumabates? M. Paul
Beaupaîn. notre directeur, fut élu pré
sident non par acclamations comnv on
le demandai., mais par un scrutin se
cret exigé par lui. Trentet-un membres
priient pan à ce vote. 11 donna 29 voix
pour M. Beaupain; une voix à un con
frère qui n'était pas candidat, et un
bulletin blanc.
Le comité, cette fois par acclama
tions unanime?, fut ensuite complété
ainsi : vice-presidents : MM. Deforeit
et Hantent; hacreUlre gécénU : M. Léon
Duwærta; secrétairc-adjouît . M. Taa-
nler; trésorier : M. Leccmtc; commissai
res : MM. Claeys. Huens, Pienon. Rim-
baut, Simonnet, Trous et Votent.
Furent nommes pour représenter
l'Association de* Journalistes libéraux
aux organismes supérieurs du parti li
béral : MM. Paul Beaupain et Deforeit.
de.tgues au comité directeur de la Fé
dération de l'arrondissement de Bruxel
les, et MM. Paul Beaupain. Deforeit et
l)ons au Conseil national libéral. Dans
l'avenir, l'Aasooiation des Journalistes
libéraux s efforcera d'obtenir une re
présentation aux seins des comités de
toutes les fédérations libérales. ,
Une protestation contre les exc«s de
pouvoir de tous les gouvernements dic
tatoriaux fut rdoptée ensuite sans dé-
ainsi qu’une motion demandant
des funérailles nationales pour les res
tes du general Bernheim, qui fut un
brillant chef devant l’ennemi.
Peu do discours furent prcnonc-s en
cette séance d- Journalistes. M. Henen
lut un substantiel rapport sur 1 activité
de l'Association, qu'il a présidée avec
éclafc durant trois ans.
Il rappela, avec emotion que l'affec
tion explique, les décès de trois bons
confrères libéraux : MM. C opman,
Verdavaine et Isi Collin.
M. Lecomte fit savoir, avec une satis-
fadlion communicative, que la situation
financière de l'Association était t con
fortable », ci l’on peut ainsi dire M.
Hanen installa le nouveau président
en ses fonctions, non sans avoir remer
cié tous les membres du comité, qui
avaient été pour lui des collaborateurs
précieux. Il félicita son successeur M.
Eoaupain. qui le remercia avec une
courtoisie parfaite.
M. Lecomte prononça alors une con
férence, qui, de l’avis général, fut trop
courte, sur les origines et l’activité de
la radio-activité.
Il sut le fuire avec esprit, soulignant
d'un mot amusant,d’une anecdote ra
pide. tous les Incidents remarquables de
cwtte radioactivité qui aujourd'hui lance
•u monde une description des souf
frances subies, au purgatoire, par Mgr
Mercier pour châtiment de son frans-
quiUonnisme. ou encore 1’ « Internatio
nale » et « De Vlaamsehe Leeuw » com
me manifestations de notre nationa
lisme
Une brève séance de la mutualité des
journalistes libéraux se tint ensuite,
sous la prestdeoce de M Debcrghe II y
fut constaté encore une fo.s une bril
lante situation financière en un rapport
rédigé par M Plumat Furent nommés,
par acclamations toujours, membres du
comité : MM. Chômé. 8imonet. De foret.
De Oeynst rt Frappait, M. Dcberghe
restant président.
Ainsi, on arriva à l'instant du Porto
Priestley.
fVoir suite en 2* paoe t

DiS Disons alllMl
sii oints
près le Ducorssi

Bucarest. 15 îcvr.er.
Tard hier scir, sur la route de Ploeah-
ti a Bucarest, plusieurs individus armé*
de revolvers, ont aiTéle quatre automo
bile* et deux autobus «barges de voya
geurs. Ils ont dévalise les occupants de
leu: argent, de kurs bijoux et de leurs
valeurs, frappant ceux qui opposaient
de 1a résistance.
Les victimes ont déclaré que les mal
faiteurs d’après leurs habits et leurs
mains soignés paraissaient appartenir à
la bonne société. Elles ont ajouté que
les bandits s'exprimaient en russe Sur
prix un peu plus tard par une automo
bile venant de Ploeshtl. les bandits se
sont enfuis en automobile dans la direc
tion de Bucarest. Puis lis ont réussi à
d-.* paraître.
\A«VV\\«\\VV(^W(VVVAVVVVV\\\\VVV\\W\\V

SOPHIE VALENCIN
qui danrera au Théâtre des Galeries,
aujourd'hui, lundi, à 20 h. 30
AumuvuMmiuiuwwutmuvmuiw
Le général Bernheim
aura des funérailles nationales

On sait que les cendres du lieutenant
général Bernhc m. dont le corps sera
incinéré aujourd'hui lundi, au Colom-
barium du cimetière du Père-Lachaise,
à Par»*. .«eron‘ ramenées à Bruxelles
vendredi, pour être déposées à 1* nécro
pole dTverc.
Le projet de funérailles nationale* à
faire aux restes du glorieux défunt, le
vainqueur de la forêt d'Houthulst. qui
commanda en chef devant l'ennemi la
1’* dlvLsion d'armée, au cours de la
guerre 1914-1918, cranrFeordon de l’Or-
dr* de Léopo'.d. a été envisagé. Mais
les règlements prescr.vent que les hon
neurs militaires ne peuvent être rendus
que « corps présent ».
On passera outre et le général Bern
heim aura des funérailles nationales.
Le cérémonial en sera arrêté lundi, nu
cours du cotise.1 de cabinet que. en
l'absence de M. Jaapar, présidera M.
Paul Hymans.

Le mouvement révolutionnaire
en Turquie

Stamboul, 15 février.
La surveifiaac? qui s est resserree.au-
tour des cellules réactionnaires a
mis de constater que le mouvement
avait de nombreuses ramifications dans
le pays Une organisation clandestine,
sou.? la direction du cheik AU, de la
section Kadlrt. h été découverte aux
Dardanelles, 14 perMnnes ont é*é ar- en section* flamand* st wall one,
rêtée*. (Voir * page )

La F.M st troncs
poor l'union
os loos les coÉaiiams

Dimanche, la Federation nationale ces
combattants «P. N. C.). a tenu son an
nuel congres à Bruxelles.
Il y avait une assistance considérable.
Il faut tenir compte en effet que U F.
N. C.. la plus ancienne des fédérations
d'anciens combattants, groupe plus de
100.000 adherents, répartis en sections
regionales et provinciales trés prosperes.
La séance, dimanche matin, était pré
sidée par M. Aetna, président fédéral,
ayant a ses côtés, au bureau, MM. De
PfTOtere, Hubert, Wieldiers, vice-prési
dents, Vandenbuicke, Lohest, etc.
Toutes sections réunies, le congrès a
été ouvert, à 9 h. 30. par M. Aerts, pré
sident, qui a prononce un très intéres
sant discours.
Il pari? d'abord des revendications et
dit qu'à la suit* des demarches de la
F. N. C. on peut prévoir l'octroi d’un
chevron de front aux anciens combat
tants. prisonniers en Allemagne. Il dit
aussi que l'on a travaillé à la réorga
nisation des services administratifs de
la grande fédération puis il aborde un
point, fort important.
M. Aert* s'exprime ainsi :
« Une autre question particulièrement
délicate, retint également toute notre
attention au cours de l’année 1930. Voua
saves que notre dernier congrès, ému de
certains Indices menaçants, frappa d'ex
clusive 1 Union des Fraternelles de l'ar
mée de campagne. Cet organisme ayant,
dès sa fondation, par certains de ses
actes, par divers propos formulé* par
scs dirigeants et dirigés nettement con
tre la F. N. C.. suscité parmi nous une
méfiance à notre sens amplement Justi
fie*. une importante majorité décréta
l'incomplitibllité entre la qualité de
membre de la P. N. C. et adhérent
une Fraternelle régimentaire affiliée
l'U. F. A. C.
» Depuis lors, mes amis, je suis heu
reux de pouvoir vous assurer que le vent
a beaucoup tourné. Des avances sérieu
ses nous ont élé adressées, des proposi
tions sincères, quoique encore discrètes
fort abstraites, nous ont été
formulées e j'ai cru de mon devoir de
prononcer à la cérémonie d'inaugura
tion du monument aux Mor', s d’Andcn-
ne. le 26 octobre 1930. un appel qui ren
contra dans toute la presse et dan* le
pays entier la plus sympathique appro
bation.
» Trêve. Messieurs, à nos futiles ri
valités de groupements, trêve au dan
gereux égoïsme qui nous éloigne le? uns
des autres ! Mais face, au contraire, à
l'ennemi sournois de l'intérieur: ten
dons-nous une main fraternelle, et que
toute notre émulation, notre ardente
combativité sc concentrent désormais en
une action commune vers un but uni
que : « l’indivisibilité et rintangibilité
de notre chère Patrie. 1»
» Nous sommes convaincus, chers ca
marades. qu'une entente avec l’U. F. A.
C . comme d'ailleurs avec tous les au
tres groupements danclens combattant?
patriotiques, est possible et hautement
désirable, et que cette entente générale
présente même un caractère de sérieuse
urgence, dans l'intérêt général du pays
entier et de tous les anciens combat
tants.
» Mais il ne sera pas passible a vos
dirigeants de se prêter à des pourpar
lers sérieux et vraiment utiles aussi
longtemps que sortira scs effets la déci
sion du congrès de 1930.
» A vous d'examiner l'apportunité de
lever l'exclusive lancée contre l’U. F. A
C.; à vous de faire confiance à vos di
rigeants pour mener à bien la négocia
tion avec cet organisme en vue de réa
liser l'union désirable sur un program
me ess:nt:ellement national.
Et M. Aerts termine :
« Que toujours, dans l'avenir comme
dans le présent, comme oela fut dans
le passé, nos modestes et si légiUnes
revendications ne soient pas seulement
un but. mais surtout un moyen pour la
conquête de notre Idéal sacré : le dé
veloppement et 1 affermissement des
sentiments patriotiques de tous les Bel
ges. l'unité Indivisible et la prospérité
de la Belgique. *
Des applaudissements frénétiques sa
luèrent cette conclusion.
Puis les congressistes ce séparèrent

>fu iftaleen

Notre enquête sur la crise
Nous attirons l'attention de nos
lecteurs «ur l’enquête que lEtoile
belge vient d’entreprendre auprès
des personnalités les plus qualifiées
d* notre pays pour uoraier uue opi
nion sur les cause* de la crue éco
nomique qui pè»e actuellement sur
le momie et sur les remède» aux
quels on peut recourir pour s’en
prémunir daus la mesure du possi
ble.
Nous avons confié celte enquêta à
l'un de nos collaborateurs lés plus
distingués, M. Herman Dons. C’est
lui qui exposera dans nos cuionuw,
en toute objectivité, les déclarations
qu’ont bien voulu lui faire des éco
nomistes. des grands chefs d indus
trie, des représentants du haut com-
moivc, des homme» politique* qui so
-ont voués à l’étude de ces ques
tions. M. Herman Doos était parti
culièrement qualifié pour entrepren
dre pareille enquête : l'éminent di
recteur de l'iusiitul pour journalis
tes est un spécialiste de ces gran
de# consultations qui. pour donner
des fruits, exigent de ceux qui les
oundùisenrt, d'abord une connaissan
ce parfaite du sujet entrepris, uue.
perception nette des éléments prin
cipaux du problème, uu talent clair
et précis d exposition, ensuite cette
seroine impartialité qui distingue
l’enquête de la discussion. Noua
croyons que, de celte enquête, peu
vent sortir d'utiles enseignement* :
le problème sera étalé, retourné et
disséqué; il apparaîtra sous toutes
scs faces. De la large consultation
auquel il donnera lieu dans les mi
lieux les plu-s divers, H y aura bien
des eboaai à retenir et nous espé
rons bien qu’il en résultera de pro
fitables enseignements pour ceux
qui ont la charge si lourde de
défendre notre industrie et notre
commerce fortement menacés, et
de protéger le pays ue? dangereuses
répercussions d'une crise qui rem
plit d’angoisse le monde entier.

La défense nationale
Partant dimanche au traditionnel
déjeuner des journalistes libéraux,
M. le ministre d'Etat Albert Devèze
a pris pour thème l'organisation de
notre défense nationale. C’est un su
jet qui ne laisse indifférent aucun
libéral digne de ce nom et auquel,
ayons la fierté ue le dire, notre parti,
a toujours accordé une importance
primordiale. M. Devèze, avec cette
éloquence chaude et entraînante qui
fait le charme de ?a parole, a sou
ligné les patriotiques alarmes nées
d’une situation internationale mcore
pleine d’inconnu et de mystère, qui
font du problème de notre 9ôouritè
un des plus graves qui soient.
Tout en rendant hommage aux
mobiles élevés qui inspirent la cam
pagne de M. le général HeJlehaut,
M. Devèze croit que le gouverne
ment a raison de persister dans sa
volonté de reconstituer les têtes de
pont sur la Meuse. Il fait des réser
ves quant au rôle assigné à Anvers
dans les conceptions du .chef d’état-
major. Il penso avec nous qu'il y a
là un problème délicat à résoudre et
dont la solution relève des études
de no.s technicien- de l'art de la
guerre. Mais nou- l'avons entendu,
avec une vive satisfaction, s’élever
vigoureusement contre la thè?e
adoptée dans certaine? sphère?, selon
laquelle it ne serait pas possible
d’envisager la mise «rn état de dé
fense de? territoire? situé? entre la
Meuse et notre frontière de l’Est. Si
M. Devèze pense qu'il serait insen-o
de vouloir établir une ligne perma
nente tout le long «ie la frontière qui
soit autre chose qu'un «impie rideau
de couverture, il estime cependant
qu'il serait criminel de r.c pa? en
treprendre des travaux de défense
dan? un pays qui s'y prête admrra-
biemfat et qui pourraient retarder
considérablement la march-.' «le l'en
vahisseur vers nos centres vitaux.Ci
«ont ces idées que M. Devèze a dé
fendues devant la commission u«* ta
Chambre et qu'il compte défendre
devant le Parlement. Quant au pro
blème des fortification.? en lui-même,
H reste posé devant le pay? et il
donn«ï lieu à de vives controverse*.
Pourquoi ne pas en saisir 1«* Conseil
supérieur de la défer.?e nationale ?
Il garde des a-pe«M? troublants qui
font penser que :«•? préoccupations
politiques pè ent de nouveau sur une
question qu’elles ne devraient point
dominer.
Le jeu du séparatisme
Il e»l un aspect du problème mili
taire dont on ne semble guère se
préoccuper ; c'est un aspect moral
qui a cependant, selon nous, une im
portance énorme.
Ce serait une profonde erreur «le
croire que les populations de l’Est du
pays n’ont peu» appr.? sans une vive

émotion qu'on envisage eu haut lien
d'abandonner «ans défense à l'ciun -
mi ia presque totalité de trois de
ho* provinces les plus pittoresques,
les plus riantes et les plus pro*pê
res. S. les habitants des territoire»
sacrifiés ainsi ir ont pas sncoie pio-
tevté, c'ét-t parce que, jusqu’ici, ils
n’ont pis cru à ta réalité de cette
ineuace. Ce# Wallons généreux, ces
bons ne peuvent imaginer
qu'on pousserait l'aberration jusqu a
les livrer ain^-i aux CMVOÜiaM a .11
«MMi dunt ils savant qu'ils ne peu
vent attendre m pitié ni clémence.
Mais si les population? wallonne* ne
réagissent pa? encore contre une
menace dont l'énormité même 1ml
douter de sa réalité,certains ont com
pris tout le j>arü qu'une insidieuse
propagande pourrait eu tirer. El déjà
il nou? revient qu’un peu partout,
en Wallonie, commencent à ?e révé
ler les signe? avant-coureurs d une
manœuvre infiniment dangereuse
pour notre unité nationale. Il y u des
séparatistes wallon*. Ils ne sont eti-
corc qu’une poignée, niais ils sont
entreprenant*. Leur action s'est ju.?-
qu’ici heurtée au loyalisme de 1’im
menso majorité dos Wallons, Mais
n’aperçoit-on i«as quelle force on
dujineruit à cette action si on leur
permettait daller partout répandra
cette nouvelle que la Wallonie ne
sera pas défendue et que, dos lois,
si clic ne veut pas périr, il ne lui
reste plus qu’une carte à jouer».
Noils avens entendu de* Wallon*
irrités poaor cette question amère ;
La Belgique va-t-elle donc noua
abandonner ? Devrons-nous implo
ror le secours ne l'étranger pour
nous protéger contre une annexion
germanique 1
Vous voyez ri'ici quelles habile*
variations peuvent broder là-dessu?
des agents du séparatisme. Uue le*
projets actuels de l’Etat-Major
triomphent et vous n'empêche ie*
pA? demain ces >ôparaUsles de dira*
aux Wallons : « Vous êtes trahi?.
Si vous etiox Français, la ligne do
défense de l’Est qui s'arrête à Loog-
wy serait prolongée jusqu’à Mae-
seyck, et les divisions françaises
viendraient s'étabiir sur une *ucce?-
sion d'ouvrages bétonnés qui met
traient vos terres et vos biens à
l'abri. Los soldatv wallons se join
draient aux NieUl français pour
défendre la Wallonie, et vous pour-'
riez envoyer vos familles attendis
dfens le midi, loin des émotions d*
la guerre, la fin de ces nouvelles
épreuves. »
Nous le disons tout net au minis
tre de ;a défense nationale : Prenea
garde î Vous jouez en ce moment uu
jeu terriblement dangereux. I.a
Fiance est votre alliée loyale. Elle
ne fait rien pour encourager un .
mouvement séparatiste wallon dont
elle n'a rien à attendre et qui ferait-
naître, dan? une Europe oéjà bien
troublée, une nouvelle complication
diplomatique. Mais pourriez-vous
empêcher un jour ceux qui se croi
raient trahis par vous de se jeter
dans *e? bra» et d implorer sa pro
tection ?
Ne dite? pas que ce sout là de Toi
le? supposition?. Mais si vou.? ne
voulez pa? que le séparatisme fasse
soudain, dans fout l’E*t du pays, une
immense tache d’huile, ne donne»
pas des aimes à .ceux qui guettent
vos erreurs pour couper définitive
ment la Belgique en deux...
P. ■.

Mlle Camille VERNADES.
au Théitre. du Parc, oh elle joue actuel
lement le rôle d’Augusta, dans < Celui
gui est l'ange en voyage *.
««■WUWmWVMUHtmVMUVYWHWMWt
TEMPS PRESUME

Couvert. Vents de Sud à Sud Ouest,
tournant à Ouest. D'abord faibles, en
suite modérCs d asses forts. Un peu da
pluie et de neige. Température modé
rée.

LABBESSE... KT LA HAUSSE
— Ce» tleux vêtements vous feraient-ils plaisir, ma
Strut 7
— il ça ne cous dérange pas, ma bonne dame, fa
préférerais un chèque ia cent milia tranas /• *

MARDI-O R AS
— Je veux bien vous accorder une danse, monsieur,
mais U faut enlever votre masque t
— Mais .. Mademoiselle /.. la n'ai pas de masque I

— Une augmentation, nounou ! Voui
n'y penset pas t... Alors que le lait d«-
mintie /_

- « Sourd le veinard I »

UN CLOU CHASSE L'AUTRE
Le poivrot : « Passer antre les c tous*... Avec ;
Ur /_ Mais.. entre lesquels 7 7.