•KLQIQUB
lUDtB Î2-
(Buil «2M
jiiiiuii H.H
QrtniDuiM
[ uii ku m -

[ lu id its—
IM aullM
[ pay* M«Ml

■'.union a

tr Ulk — 9* 355

LETOILE

30 centime» 1« iiumt'ru

DIMANCHE

DECEMBRE 1)30
TU- i AémiolslratlM ; WJI N
Uir. II.H M. Md IliUO-llJIJI
IS. A US Ml IUIII. MUXSLLft
AlJOlKUHU mil TAGES

CHIQUE»POSTAUX 343E1

LA VIE
BRUXELLOISE

Ls temps s’ea vi, Is temps s'sa
vs, Madame.
- Las I Is temps pss, msis nous
nous en afloosI
Cette réflexion d'un poète dont je
n’si pss ie temps de rechercher le
nom esL à coup sûr, philosophique,
ms il «Hte émsne d'un esprit dets-
vhé des choses et des tenements île
1« terre. Dans le commun de ls vie,
nous né nous sentons pas sier. Nous
n'en avons guère le loisir. (Test ls
fuite des choses qui nous rend sen
sible la fuite du temps. On s'est
toujour* proposé d'aller voir La
Muette de Porlici. U est trop tard.
L'Exposition de Liège ett«-même a
formé. Rien ne reste éternellement
n l'air.che, sauf peut-être les fMms
où se fait admirer’Maurice Cheva
lier. (Il ne in'a pas «score eu ce-
lui-Jà; mais je sens bien qu’d fsu-
ora que j'y passe.)
Donc, rasant hier les murs du
Palais des Beaux-Arts, je v» que
l'exposition du salon «Pour l’Art>
allait se terminer. Du fait, elle se
termine aujourd'hui même, et si
vous ne l avez pas vue et que vous
vouliez la voir, il n’y a plus un mo
ment à perdre. Pour moi, je ne re
mis pas a demain ce que je pouvais
faire le jour même (d'autant qu'il
oommançait à pleuvoir et que je
n'avais pas de parapiuie). J'entrai
dans le Palais, tout absorbé dans
des considérations profondes sur la
beauté de la vie; mais j'en suspendis
le oours quand je fus devant te* ta-
beaux de cette exi*osition, car en
las regardant, il me parut quobrien
n'avait bougé depuis l'année der
nière.
Bon. Voilà que j'ai l'air de tomber
dans le ridicule d*e ces esthètes qui
ne peuvent souffrir de voir deux ans
de suite des choses qui se ressem
blent et que tourmente jusqu’à la
névrose la hantise du « déjà vu >. U
n'est pas de travers plus funeste et
plus stérile. La belle œuvre est'
cede qui, immobile en apparence,
n’en finit pas oe dérouler ses mer
veilles et le connaisseur est cel-ui
qui. averti de oes richesses, sent cet
te prodigieuse vie. cette mobilité de
ressources sous l’inertie apparente
des formes, qu'fl s'agisse d'un petit
paimeau de Roger de la Pasture ou
d’une tragédie de Racine. Mais nous
subissons tellement l’influence du
'iôde et de «es courants qu’à tout
1»verti «ement esthétique qu'on nous
propose, nous demandons de la nou
veauté a vaat oe hi beauté, et subor
donnons celle-ci à celle-là.
1 9
Du nouveau — c’êst le cri de tous
les gens distingués — à condition de
ne pas flUer le chercher au fond de
l'inconnu, mais qu’on vous le porte
à domicile. L’esrpoir de voir du nou
veau a conduit beaucoup de gens
— qui n’ont jamais fait le voyage de
Tervueren, du moins dans ce but
— vers l’exposition d’art nègre qui
a lieu aussi au Paûais ates Beaux-
Arts et reste ouverte, celie-'.à, jus
qu'à la fin du mois, jo pense.
Devant cette exposition d'art nè
gre, les uns se pâment, les autres
haussent les épaules. Ces deux at
titudes me paraissent également à
réprouver. l/eaprit moderne dont Ivs
curiosités sont infinies, interprète
toutes lea formes que l’œil rencon-
tie dans un sens esthétique. La no
tion d’art pénètre partouL Nou3
trouvons de l'art, non seulement
dans lea œuvres d’art patentée», mais
à l'étalage d’un grand magasin, dans
un hall de machines, dans un corn
partiment cie chemin de fer. Nous ne
pouvons donc rester fermés aux té
moignages de l'ingéniosité que les
noirs .déploient à sculpter, tresser,
orner la matière.
liais l’art nègre, qui existe en-de
hors de nous, n'existe cependant
pour nous que dans la mesure où
noire esprit lui donne son contente
ment et en prend une conscience
dont rien ne nous dit qu'dUe est celle
des nègres. Ce que nous trouvons
esthétique n'est pas pour eux ce qui
fait le prix des œuvres qui nous
•ont montrées.
M. J. Maes, dans une étude sur
La sculpture au Congo belge, qui,
aveo une autre étuoe de M. Lava
chery, forme une intéressante bro- 1
chure sur l’«Art nègre» que publie,
avec de« Illustrations, la Librairie
nationale d'art et d'histoire, dit
«Pour comprendre la profonde
beauté de l'art nègre en général et
de la geuipture des Congolais en par
ticulier, U faut avant tout bien si*
tuer l’objet dans la vie do l'indi
gène, dévoiler sa signification per
sonnelle, percer le vélum qui oache
la pourquoi de l’œuvre réalisée par
l'artiste Indigène. Vouloir séparer
l’objet de sa signification sociale, né-

son tens, sa signification, «a raison
d’être ».
C'est tout à fait mon avis. M. Maes
©outmue : «Efforçons-nous de com
prendre la psychologie de l'art nè
gre », ce qui*ievient a dire évidem
ment : « Etlorçwvs-uous de compren
dre la psyobotogie du uègre». Ur ici
je pense que nous risquons de nous
livrer sans succès à de ridicules et
values coulorsions luteieetneBe». On
no comprend que la psychologie des
gens avec qui ou a veou ou dont on
a étudié 1 Ame uans îles livres qui
sont des chefs-d'œuvre. Cala u est
possible que pour peu d'entre noua
et au prix d'une aliénation de l'être
qui fera de l'aiui des aoirs 1e pri
sonnier de »a ferveur. Lee autres
u'aimeront lu production artistique
des nègres que par les rapports
qu’ils lui trouveront avec les senti
ments qu'ils out de l'art «t de la poé
sie. En déclarant avec passion et vo
lubilité que les noirs sont prodigieux,
daulros lapips que nous, ont une
vision plus fraicho et plus ongitialc^
«n se servant d'oux comme certains
font pour écraser notre civilisation
et nos œuvres, ite ne compareront
les noirs qu'à eux-inèmea et cherre-
root jusqu à la racine dans les bé
gonia:.
J'apprécie beaucoup la sagesse
de M. Olivier de Bouveigiu-a qui,
dans ses Nouveaux contes d'Afrique
(Renaissance du livre), traduit du
liai-kai congolais, leur trouve — et
nous aussi — beaucoup de grâce,
mais ajoute: «Nous sommes portés
à leur donner une valeur d'art étran
gère à la préoocupation des primi
tifs. Pour eux, il s'agit peut-être da
lieux communs ».
Et peut-être d'autre chose aussi.
Le lauréat du prix Goncourt, M.
Henri Fauconnier, dans «Malaisie»,
apporte à l'éclaircissement de ce su
jet une contribution qui n'est pas
négligeable. Citons donc :
Nghah, qui est un élève cuisinier
avec Small, est avec moi professeur
de litté/ature. U me fait lire tout un
livre de vieux contes, aventures de
«Puce do la Forêt», de «Papa Sau
terelle ». Puis nous passons aux pro
verbes, aux pautouans. C'est plus
difficile. Mais je fais des progrès ra
pides. Je commence à suivre le fit
de oe que disent les Malais quand
ils causent entra eux. Ce qui m'avait
d abord dérouté, c’était de compren
dre tout oe qu'ils me dœai«hk^eLAa
ne plus saisir, dès qu’lié s'adres
saient- las «ns au* autres qu'un* -
suite de remarques incohérentes,
ahurissantes. Imaginons par exem
ple oe dialogue entre jeunes Malais :
il est question d’une noix de coco
verte. Que peuvent-ils se dire sur un
tel sujet ? Ecoutons.
Osman, les yeux baissés, prend un
ton de confidence :
— D’où viennent les'èangsuea ?...
Et, soupire.
Mat réfléchit, secoue la tête :
— L'hameçon est cassé.
Osman proteste ;
— .Alu me-1-on une lampe ?
EL Mat répond, avec un rire
cruel :
Très sucrée est la canne à su
cre sur l’autre rive...
Celte conversation, dans un asile
d'aliénés, mes lectures in en donnent
la olef. Et voici la traduction en bon
français moderne :
Il est question d’une jeune fille :
André, les yeux baissés, prend un
ton de confidence :
Ah I je t’assure que j'ai le bé
guin !...
Et soupire.
Julien réfléchit, secoue la tête :
— Mon vieux, tu peux toujours te
brosser.
André proteste :
— Alors pourquoi qu’elle m’a fait
de l’œü ?
Et Julien répond avec un rira
cruel :
— Tu w vols donc pas qu'elle se
fout de ta gueule ?...
Eh bien non ! Et quand il g'y
aurait que cela à dire, qui ne dit pas
tout, j'en conviens, cela suffirait ce
pendant pour inviter à la circons
pection, à la modération et à la mo
destie. Madame, qui vous extasies
sur la majesté macabre de tel mas
que où vous essayez de me faire
voir l'ail rance de la grandeur et de
la résignation, êtes-vous bien sûre
qu'en bon nègre cette œuvre ne veut
pas dire: «Tu ne vois donc pas
quelle se fout...» Et oui, Madame,
eh oui I en ce domaine toutes les
craintes sont fondées.
TIMON.

Aux Index néerlandaises

Saint-Mann
L’éruption du Merapi „ nntpp ï’if-ijp
cause d’importants Lünire

Une pluie m cenmes ei de Doue
s’auai sur la région

Batavia. 20 decembre.
la volcan Merapi. au centre de Java,
presente ce matin un aspect enrayant.
Tous 1« environs sont dans les ténèbres
à cause des immenses nuages de fumee
dégagés par le volcan. Des rtllagse et
des forêts touches par la laie incan
descente sont en feu. De violents ora
ges ont éclaté sur une grande étendue.
Une pluie de boue et de cendre tombe
sur les villages situés à une grande
distance du volcan ainsi que sur la ville
de Mage lang.
Lea paysans affolés ont fui vers les
villes. De petits cours d'eau se sont
changés en torrents. Les communica
tions sont interrompues en de nom
breux endroits.
L’observatoire de Maran a été réduit
en cendres
UN SAVANT ALLEMAND
DISPARAIT
En effet, le professeur Bernhardt, de
l’Institut tropical de Hambourg, parti
11 y a environ dix Jours, malgré les con
seils des autorités locales, et accompa
gné seulement de deux guides indige
nes, pour une expédition dans le cra
tère d'un autre volcan appelé également
Merapi, mais situé sur le côté' ouest de
Sumatra, n’a pas reparu.
On est sans nouvelles de IuL
Une équipe do soldats envoyée à sa
recherche est revenue après plusieurs
Jours d'efforts Infructueux.
L’un des indigènes qui accompa
gnaient le professeur, est revenu, blesse.
D a déclaré qu’il a'étalt enfui après une
éruption dont on craint qué le profes
seur n aît été la victime.

% ? t ? * ? ? ? ? * ? * ?

La plaquette Victor Born
par le statuaire Bija.
(Voir rubrique t Sports s en 4» page.)

ïîîiïtmmi
L’offensive flamingante
conire Bruxelles

Le 8chekle puNie. sous le titre sugges
tif t Bruxelles terre flamande », cet or
dre du jour qui montre bien le vérita
ble objectif de la nouvelle offensive fla
mingante :
Les comités des différents cercles de
nationalistes flamands — rameaux fron-
tistes, etc. — du Grand-Bruxelles, ré
unis en assemblée extraordinaire, le
mardi 16 décembre;
Constatent avec Joie que l’Intérêt pour
la lutte en faveur de la reconquête de
Bruxelles augmente à vue d’œil dans
les cercles flamands;
Gonflants que la députation nationa
liste flamande au Parlement, dans les
conseils provinciaux (t communaux, se
ra sans cesse attentive a la devise ;
Bruxelles, terre flamande s;
Désirent, en vue d’une application
sérieuse, dans les écoles officielles et li
bres du Grand-Bruxelles, du principe :
« langue du pays, langue de l’enseigne
ment s, que la nouvelle loi sur l’ensei
gnement primaire exige notamment
que: :
a) Lee enfants dont les parents sont
originaires d’une région flamande soient
de droit placés dans des classes fla
mandes;
b) Le rapport numérique entre la po
pulation des classes flamandes et fran
çaises. dans chaque commune du Grand-
Bruxelles, soit la même qu’entre les ha
bitants parlant le flamand et le fran
çais;
c) Dans le cas de violation de la loi,
toutes les subventions soient retirées et
qu’un commissaire spécial soit envoyé
aux administrations récalcitrantes.

Ok I U n'y a en i us aucun* décla
ration de guerre et, vu de Sirius et
mime de Bruxelles, LincuLnl est
plutôt mince. Il serq neanmoins ai
ses intéressant A suivre, puisqu’il
s'agit de savoir comment se compor
tera l'Italie de M. Mussolini, avec
ses quarante millions d'habitants,
son armée de JOO.uOO hommes et sa
flotte de 43JMJ0 officier» et matelots,
dans le conflit qui dresse SOStàtM»
contre elle la république de Saint-
Marin — laquelle mesure exacte
ment 61 kilométrée carrée, toit cinq
casts fois moins qut la Belgique I
L'origine du différend est toute
privée. Lue dame de l’aristocratie
italienne, la marquise Vitloria
lirambUla, s’ett séparte, il y a six
mois, de son mari et la cour de Mi
lan, qui u prononcé la séparation, a
décidé qué la petite fille du couple,
âgée de sept ans, résiderait pendant
une moitié de l'année avec sa mère
et pendant l’autre moitié avec ton
père. Mais la marquise n'a pu se ré
soudre, à se conformer à ce juge
ment et, pour ne jtas se séparer de
sa fUle, elle s’est rendue avec elle à
Saint-Marin, où elle vit à l'hôtel
Elle s’y croit en sécurité, les con
ventions générales d’extradition con
clues entre Saint-Marin et l’Italie
en 1907 ne prévoyant pas de cas ana
logue au sien. Elle a pour elle la let
tre de ces conventions et elle a con
fiance dans la loyauté de la petite
république.
Seulement, le pèfiÀde Venfant, qui
est un avocat milatais fort connu,
M. Edmondo Stella, brétend avoir ta
fille à son tour; le moment est tenu
d'exécuter le jugetndM de la cour de
Milan et U met tou% en œuvre pour
le faire respecter. ?
Que feront les aufyrttés de Saint-
Marin? Leur positièn est délicate t
la police italienne épris parti pour
le père et elle a fait déjà plusieurs
démarches auprès de Leurs Excel
lences les capitaines régents, qui re
présentent le pouvoir exécutif de la
république. Les capitaines régents,
après s'être retranchés derrière le
texte des conventions d’extradition,
n'ont pas voulu apposer un refus
formel et ils ont porté le cas devant
le Grand Conseil rjui est la Cham
bre, ainsi que devant le Conseil des
Douze, qui est le Sénat, et exerce
en même temps les fonetions de tri
bunal suprême. Or, les Douze, aussi
bien que les soixante du Grand Con
seil, sont unaninr ment d’avis que
si le jugement dou être respecté en
Italie, les conuev* Jus sont foui aussi
sacrées à Sugnt-Marin. Et ils ont re
fusé, nettement et définitivement, de
livrer la petite fille à son père.
L’incident serait done réglé si
l'avocat Stella n’avait le bras très
long. Et en Italie, l’opinion est divi
sée; les uns estiment qu^ les lois et
les traités doivent être respectés par
tout, tandis que les autres mena
cent d’en faire une question de pres
tige, le jugement d’une cour italien
ne ne pouvant demeurer nul et non
avenu, par ait-il, devant l’opposition
d’un pays minuscule.
Saint-Marin n’a par encore mobi
lisé ses 38 officiers et ses 950 hom
mes en culotte de velours, mais ses
13,000 habitants sont unanimement
résolus à faire front contre toute of
fensive — diplomatique ou autre...

EXPLOITS COMMUNISTES
Berlin. 20 décembre.
Selon l’Agence Wo'.ff. des Inconnus
ont brisé hier soir à Hambourg lea vi
tres des consulats français et yougo
slave. Les agreœurs seraient des com
munistes.
Le bourgmestre Ross a exprimé aux

ù côté ®* thé tique, c’est lui enlever temperatur* au-dessus du pouu de gelée, deux consulats 1« regrets du Sénat.

TEMPS PRESUME

de direction* variées,

"W----- - , Venfi faibles — — — ,
ghger son rôle ethnique pour ny nuageux à couvert, ecuurcies peu pro
voir, n’y admirer et n’y chercher que | babies, brouillard épais, bruine locale et

A la Commission J'enquête
Une confrontation
do MM. R. Péret
et Moret
Li “ disirlDuiiuf „ avait garai
lts 140,000 lianes !

Paris. 20 décembre.
L'audition eactradkAolre de M. Raoul
Péret et de M. Moret, qui a eu lieu ce
matm à la commission parlementaire
d’enquête, n'a fait que confirmer, d’une
faç<n générale, leurs première* décla-

Le double interrogatoire a porté
d’abord sur les circonstances dans les
quelles avait été rédigé, le S3 Juin 1926
au matin. N rapport de M. Moret qui
précéda la signature de l’arrêté auto-
rleant M cotation de la « Snla Vle-
M ».
M. Raoul Péret n'a pu varié dans
see déclara tlone. D a déclaré qu’il avait
prié le directeur du mouvement géné
ral des fonds de lui fournir un rapport
favorable en tenant compte à la fols
des renseignements reçus des ministè
res des affaires étrangères et du com
merce et de la lettre qu'avait apportée
le matin M. Gaston Vidai et mention
nant les « apaisement* » réclamés par
le ministre des Finances.
M. Moret est weté. lui aussi, «ur ses
positions, n a rappelé qu’il avait tou
jours combattu l'introduction sur lé
marché françata de toutes valeurs
étrangères, eu égard à la crise du franc.
Il a affirmé de nouveau qu’il avait reçu
du ministre l'ordre de kil établir un
rapport permettant de signer l’autori-

L’anden directeur du mouvement gé
néral des fonds a signalé que. dans oe
rapport. Il avait seulement fait valoir
les arguments pour et contre l'intro
duction de la voleur Italienne et qu i
avait, en outre, changé la formule de
oonctu&ions, en laissant le mini - ’.-e
prendre la responsabilité de la signa
ture de l’arrêté.
La oommlaslan a, en outre, interrogé
M. Raoul Péret et M. Moret «ur les

>iu fftaken

Encore une inJustrie ST •“ nibriou. «
défense.

circonstances dans lesquelles était par
venue au ministère des Finances la

en péril
Le Séust vient de voter en pre
miere lecture un projet de loi régle
mentant le commerce et le port des
armes, ainsi que la fabrication et
le commerce des munitions.
C'est uns question qui préoccupa
depuis longtemps le monde judi
ciaire et tous ceux qui ont le souci
de la sécurité publique. l’robleme
extrêmement délicat, agité bien sou
vent et auquel on n'est point par
venu Jusqu'Ici à donner une solution
pleinement satisfaisante.
Pourquoi la question est-elle ai
difficile à résoudra ? Parce qu’il y
a en Jeu des Intérêts très divers. 11
y a l'intérêt de la société qui doit
être défendue et a le droit de récla
mer du législateur des mesures effi
caces de protection. Mais nous som
mes Ici dans une de ces espèces où
la lot peut être une arme à deux
tranchants : en voulant protéger les
honnêtes gens on risque parfois de
faire ls Jeu des malfaiteurs. En
suite, 11 y a en jeu l’intérêt d'une
industrie nationale très importante
qui fait vivre en Belgium Un grand
nombre 6e commerçants, des in
dustriels et des milliers d'ouvriers.
Il n’est pas nécessaire de rappeler
la place que l’armurerie tient dans
l'industrie du pays de Liège (elle
y occupe plus de' 50,000 ouvriers).
Evidemment les intérêts, si respec
tables soient-ils, d'une Industrie,
doivent s’effacer devant l’intérêt na
tional qui exige des mesures de sé
curité et de protection. Mais ne
peut-on assurer l’un sans ruiner
l'autre ? Des hommes éminents, dont
l’esprit civique ne peut être suspec
té, le pensent sincèrement.
La complexité du problème appa
raît quand on en fait l’historique.
On a longtemps vécu sous le ré
gime d’une ordonnance du Roi de
France datant de 1728, Interdisant
« la fabrication, la vente et le
port des armes offensives, cachées
et secrètes ».

lettre de M. Oustric le 23 Juin au ma
tin.
M Raoul Péret a au se rappeler que
cette lettre fut remise par M. Gaston
Vidal à quelqu’un de son cabinet.
Quant à ba visite que M. René Bes
nord avait faite au ministère des Fi
nances après le 21 mal, c’est-à-dire au
cours du congé de l'ambassadeur 1
me, M. Raoul Péret s’est rappelé avoir
reçu ee dernier en son bureau en com
pagnie de M Gaston VidaL II a même
précisé remplacement de sea visiteurs.

Le U mars 1810, un décret irapé-
la rial rangeait les revolvers parmi les

La eomsnloslçn a décidé 4'
contauucttteinent à ce sujet M. Raoul
Péret «t IL René Barnard, qui n’a pas
gardé un souvenir aussi net de nette
entrenue, à laquelle, selon hd, M. Gas
ton Vidal n'assista it pas
M. Raoul Péret a proterté plusieurs
fols contre tea suspicions dont Û avait
été l’objet. D a fait remarquer qu’il
avait pu mettre trop de hâte à régler
l'affaire de la cotation de la valeur ita
lienne, qu’il avait pu faire une erreur,
mais U a affirmé sur l'honneur qu’à
aucun moment 12 ne s'était prêté à une
opération pouvant lui être reprochée.
L'AVEU DE M. ROBENNI
En fin de séance, le c distributeur »
de la banque Oustric, M. Robenne, qui
avait refusé hier de justifier l’emploi
des 160,000 francs à distribuer, est venu
faire à la commission une déposition
spontanée. Il a déclaré, en proie à une
vive émotion, que contrairement à sa
version d’hier, 11 avait seulement remis
20,000 francs à M. Gaston Vidal et avait
gardé le reste de la somme pour hiL

LA SANTE DE M. POINCARE

Paris, 20 décembre.
Le D r Boldln a fait ce matin sa vi
site Journalière à M. Poincaré. Elle
duré une demi-heure.
A dix heures, en quittant la rue
Marbeau, le praticien a déclaré que
l'amélioration constatée dans l’état de
santé du président se maintenait.
Dimanche matin une consultation au
ra lieu avec le professeur Oulllaln A
l'issue de laquelle un bulletin de santé
sera communiqué.

armes sujettes aux épreuves régle-
icli ' * *

LIRE EN 6* PAO!
NOTRE RUBRIQUE T. t. P.

nmmmtt
Abonnez-vous
à I’ ..Etoile Belge..
L'administration des postes
fait dès maintenant presenter
les quittances pour to renou
vellement des abonnements
aux Journaux pour l'annéo
1331.
Nous prions Instamment
nos abonnée de faire bon ac
cueil * ces quittanooa dès leur
première présentation afin
d’éviter toute Interruption
dans la remise réguliere du
journal.

Pour la Confèrence
du désarmement

Genève, 20 décembre
Le comité d'expert* budgétaires dési
gnés par la commission préparatoire de
la Conférence du désarmement a termi
né ses travaux aujourd’hui
Après avoir passé en revue ks diffé
rents aspects du programme de tra
vail qui hil avait été oonflé, k comité
a désigné comme rapporteur général
M. Pinsent (Grande-Bretagne) et a
chargé un certain nombre de see mem
bre* de faire des rapports sur divers*
questions.
Dé* k 26 Janvier, le président du co
mité, M. Jacomet (France), et M. Pin
sent, se mettront en relation successi
vement avec le* différents rapporteurs
pour prendre connaissance de leurs con
clusion*.
Le comité se réunira à nouveau k S
février, afin de poursuivre sa tâche.

montai res. Oti en conclut que la fa
brication et la vente des revolvers
étaient tolérées.Ce n’est que le 26 mai
1876 qu’on voit apparaître uno loi
punissant celui qui porterait une
arme de guerre sans motif légitime
ou sans autorisation spéciale.
Enfin, la loi du 2A mai 1888 abro
gea ^’interdiction absolue datant
de l'arrêt du Roi de France et des
édits impériaux de 1806 et 1810.
Enfin, en 1913, M. Vanden Heu
vel a saisi !a Chambre d’un projet
de loi voté en 1981 seulement.
Il instituait une « Commission
consultative permanente des armes
portatives et de leurs munitions ».
Cette commission comprenait deux
magistrats désignés par le minis
tre de la justioe, deux délégués du
ministère de la justice, un délégué
du ministère des finances, un délé
gué du ministère de la défense na
tionale, un délégué du ministère de
l’industrie et du travail, un délégué
du ministère de l’agricultare, deux'
membres du Conseil supérieur de la
chasse et un membre du £aint-Hu-
bert Club de Belgique, deux fabri
cants d’armes et un négociant en ar
mes, deux fabricants de munitions
et, enfin, quatre fonctionnaires,
membres de droit : le directeur du
Banc d'épreuves des armes à feu,
le chef de service des explosifs,
l'inspecteur général des armes de
guerre et le président de la Com
mission d’inspection des poudres st
explosifs de guerre.
C’était, comme on le voit, une
Commission de «compétences». Le
21 février 1923, elle arrêta à l’una
nimité un projet de loi conciliant
tous les intérêts en cause.
Ce projet dormit longtemps dans
les cartons du ministère de la jus
tice, comme si tout le monde e'était
soudain trouvé d’accord pour esti
mer que la question n’avait plus au
cune urgence I
Le 16 avril 1930, les sénateurs
d'Ursel, Digneffe et Lafontaine dé
posèrent un projet s'inspirant de
celui adopté par la Commission con
sultative. Renvoyé à la Commission
de la justice du Sénat, il y fut rema
nié et modifié complètement par le
jeu habituel des amendements (il y
en eut 22 !).
Les armes sont classées en quatre
catégories : armes prohibées; annes
de défense (revolvers et pistolets de
poche); armes de guerre; armes de
sport et de chasse.
Voici comment, le 9 décembre
dernier, au Sénat, le rapporteur
exposé le mécanisme des mesures
proposées :
Pour les arme» prohibées, la propo
sition maintient l'Interdiction absolue
de fabriquer et de vendre Elle exclut
des dispositions visant les armes prohi
bées celle qui concerne k* revolvers. Il
sera donc permis de les fabriquer et de
les vendre BeuL le port de ceux-cl est
Interdit
La proposition classe les revolvers

On peut aujourd'hui fabriquer et ven
dre de* revolvers, on ue peut les porter.
Voue commua ton, et J'atUra »otra
attention sur ses amendements, qui ka».
runt certains Intérêts. Interdit, non la
fabrication de* revolvers, mais le com
merce libre du revolvor. Elle soumet
1 autorisation d'acheter un revolver A
des restrictions.
Le nouveau régime ne permettra plus
d'acheter un revolver chez un armurier,
sans l'autorisation du procureur du roL
pour les Belges, ou du ministre d* la
Justice, pour les étrangers.
Votre commission s pensé que cer
taine* personnes ne pourraient recevoir
cette autorisation dont elle* feraient
mauvais usage.
Certains crimes, commis sous 1‘lmpul-
slon de passions violentes, ne s* pro
duiront plus, lorsque celui qui veut
acheter une arme pour le commettre
n'en recevra pas l'autorisation.
Les fabricants d'armes et les armu
riers objecteront A ce système qu’ü
n'empêchera pas celui qui voudrait m
procurer une arme; ensuite que très
fréquemment des Intéréts respectables
seront atteints, car quantité dorme*
sont vendues à des étrangers.
Mais beaucoup de commerçants sont
soumis à des entraves de ce genre : les
cabaretiers, pour la vente de l'alcool;
les pharmaciens, pour la vente de cer
taines substances toxiques. L'intérêt
privé doit céder devant llntérêt général.
La commission a estimé, à la grande
majorité, que la restriction est raison
nable.
Que d'objections apparaissent à
la simpla lecture de ce textsl
duc d'Ursel avait proposé le
recensement des armes. On ns l a
pas suivi. Peut-être a-t-on été ef-
frayé du travail à entreprendre, car
on assure qu'il en existe plus de
500,000 I
M. Jan son a même parlé d’un
million de revolvers en circulatio* I
Que deviendront ils ? Leurs pro
priétaires continueront à les porter
ou les céderont sans aucun con
trôle.
Le projet adopté par le Sénat sub*
ordonne la vente et l’achat d’une
arme de défense à l’autorisation
préalable du procureur du roL
La mesure est inutile parce qu’il
reste permis d’acheter une arme en
vue de la détenir chez soi. Mais las
armuriers font remarquer qu’ainsi
ils ne pourront plus vendre une
seule arme aux étrangers de pas
sage en Belgique, ce qui reviendra
à leur faire perdre leur meilleure
clientèle, car les étrangers vien
nent acheter beaucoup d'armee en
Belgique, en raison mêtne 4e leur
excellente réputation.
Au point de vue de la sécurité pu
blique, a-t-on fait un grand pro
grès ? On peut en douter. Car cha
cun, pour s'arroger le droit de por
ter une arme, invoquera un motif
de défense légitime.
Le projet Digneffe et consorte,
tout en sauvegardant les intérêts de
l’industrie armurière, offrait de e4-
rieux avantages que nous ne trou
vons pas dans le texte adopté au
Sénat II édictait des mesures qui
nous paraissent fort 6ages :
a) Défense absolue de vendre à nas
personne de moins de 18 ans;
b) Immatriculation obligatoire al
claire de l'arme vendue;
c) Inscription dons un registre offi
ciel des noms et adresse de l'acheteur,
sur le vu de sa carte d’identité ou d’un
passeport officiel;
d) Enfin délai minimum de huit Jours
entre la vente de l'arme «t la cession
des munitions appropriées, afin d'em
pêcher les crimes impulsifs, autant que
faire se peut;
e) Le port de l'arme de défense ne
peut plus être admis pour motif légi
time laissé à l'appréciation A priori de
son détenteur. U n'est pas davantage
logique de laisser au juge le soin d'ap
précier à posteriori la légitimité du mo
tif invoqué.
Celui-ci doit être vérifié et apprécié
à priori par une autorité désignée à
cet effet (procureur du roi. commissai
re d'arrondissement ou Juge de paix),
laquelle délivrera éventuellement une
autorisation de port d'arme de défense,
mentionnant les circonstances de tempe
et de Ueux dans lesquelles le motif légi
time sera reconnu;
/) Enfin, renforcement série*! da*
sanctions prévues.
Faut-il souligner le vif intérêt,
pour la police et les autorités Judi
ciaires, de l'immatriculation des ar
mes et de la tenue du registre 4e
vente ?
Nous croyons que le Sénat s’est
trompé et que le projet a adop
té n'atteindra pas les effets espérés
Les armuriers y perdront tout ce
que les brocanteurs et tous les mar
chands clandestins y gagneront
Quant aux malfaiteurs, soyez sûrs
qu’ils as débrouilleront «t que Isa
mesure* restrictives nuiront surtout
aux honnêtes gens.
C’est à cela qu'aboutissent sou
vent les lois d'apparence ks plue
généreuses. La Chambre fera bien
d y songer quand ce projet lui sera
soumis.
P. B.

CADEAUX DE NOEL - Si j’étai» le père Noël, je donnerais...

AUX HITLERIENS l Des boules puantes.

A M STEEG ET A CHEVALIER ; Un peu plus de voix Le

AUX ESPAGNOLS : Un dictateur. AUJt ETUDIANTS FLAMINGANTS : Un bouchon!.,