NOS ECHOS

Aujourd'hui mardi
Monnaie, 8 h. 1/2, c La Fille de Madame Angot ■
— Dernière.
raro. — Cidture annuelle.
G a ler tu, 8 h. 1/3, € L* COmie Obllgndo a.
Alhambra, 8 h. 1/3, c La Grande Revue ».
Ambassade?, 8 h. 1/3, a Mon Curé ches ll Mi
nistre ». -
Scala, 8 ti. 30, « La Dame en décolleté ».
Vaudeville, 8 h. 1/3, ■ Lf Chemin dt Buenos-
Ayres ».
Caaina- Lyrique, 8 b. 3/4, « Laa Piccoll •.
Gaité, 8 tt. 1/3, « Femmes ea gaité ».

-Folles-Bergère. — Clôturt annuelle.
Théâtre Flamand. — Clôture annuelle. '
Wairam, 8 h., « L'Homme en Habit Noir », etc.
râlais d'Eté, l.h. 1/4. Le ballet Malatzoff, etc,
CJnémaa. — Voyex eu téL» petites aunoncea,

Communiqués des Théâtre»
eï Concert*
3U /
Monnaie. — Mardi, à 20 h. 30, dernière de « L*
Fille de Mme Angot ».— Mercredi, à 20 h. 30, ■ I «
Tosea > et « Impressions de Mualc-Hall ». -—■
Jeudi, à 30 h. 30. t La Jeune Fille â U Fe
nêtre » et, avec le concours de Mme Ny*a Blader.
Salomé. — Vendredi, à 20 h. 30, « La Travlata ■
et c Impressions de Mualc-Hall • (ballet). —
Samedi 18, « Les Contas d'Hoffmann ». — Di
manche 19, en matinée, « Ofndrillon »; à 8 h. 1/9
a Thaïs. ». — Lundi 20, en matinée, ■ Madame
Butterfly » et Impressions de Muslc-Hall »;
ea autre*. « Faust ».
Galeries, — Le succès de Davia et de Pasquall
' dans le « Con?te OblJpado » défraie les conver
sations de' tous les amateurs de thé&tre, ravis
d» trouver un spectacle de grande classe a cette
époque de l'année. Le « Comte Obligado » est
tel' que, non seulement' on veut le voir, mais le
revoir aussitôt. Location ouverte.
Alhambra. — Tamarins et Fredoff, les célè
bres danseurs, les fameux nains russes, les as
du rire, Roels et Llbeau, remportent tous las
soirs un formidable succès dans la merveilleuse
Grande Revue.
Ambassador. — H est presque Inutile de dire
que c Mon Curé ches le Ministre » est Inter
prété avec talent par Mme Jane Tony, MM.
Germain Lucigny, Jean Dulac, Robert Fleury,
Sun. Max, etc. Vendredi, création de la suite
4e cette pièce : « L'Oncle Paul, Dictateur ».
TéL 369.38.
Vaodevflle, — « Le Chemin de Buenos-Ayres »
obtient un succès des plus flatteur. Cette ceuvre,
relative i la traite des blanches, ne peut ètr.*
vue que par les adultes. Tous les soirs, Nlne
Hlnson, Denvers, Mondose, Ed. Willy, Royet, etc.,
sont chaudement applaudis. TéL 338.03.
Scala. — Les eharmants chanteurs Alain et
Despy, l'étonnant comique Henrotte, etc, ss dé
pensent sam compter dans « La Dame en dé
colleté ». Au pupitre, M. Paul Barat. TéL 319.79.
Gaité. — La revue, ■ Femmes en Gaité » bat
«on plein. Cest nne production où grouillent des
scènes ultra-comiques et délicieusement spiri
tuelles. Allex voir Erther Deltenre, »uzy Gossec
et nne pléiade d'autrts vedettes. Tél. 334.39.
Wagrao. — L'annonce des dernières de
« L'Homme en Habit noir », avec Bchouten,
Irma Rossi. etc., fait affiner les ' masses à la
nie d'Arenherg. Tél. 339.63.
Molière. — Tout le monde veut revoir « Knoek
oa le triomphe de la médecine ». interprété
par la troupe homogène de M. MunW. Cest la
cohue. Louez vos places. Tél. 824.15.
Concert de piano RIss-Arbean. — Jeudi, à
8 h. 1 2 du soir, au Palais des Beaux-Arts, au
profit des œuvres de la reine, avec le concours
de Mlle Rlss-Arbeau, cantatrice. Location : 36,
rue du Trenrentcrg. TéL 397,83.
Récital de piano Maryla Breslaner, k l'Union
Coloniale, vendredi, k' S h. 1/3. Location : 36,
rue du Treurenberg. Tél. 397,83.
Concert de gala. — Ce mardi, à 8 h. 1/3.
au Palais des Beaux-Arts, rue Rsvensteln, sous
la direction artistique de M. Albert Dupuls, avec
le concours de M. Tllkin-Servais. baryton, et
de Mme Nanv Fliilippart. 'cantatrice. Mlle I. >-.-., •
Dupuls, violoncelliste, Mlle Glslène Dupuls. vio
loniste, M. Ant. Van Ulft. planiste. M. Math
Debaar, violoniste, M. H. Fléron. altiste. Loca
tion : 36, rue du Treurenberg. Tél. 297.82.

Chez le roi
Le roi a reçu aujourd'hui le ministre
d'Etat Braun et le ministre de Tchéco
slovaquie, gui a présenté le nouvel atta
ché militaire. '"
Le roi a reçu également en audience
solennelle le nouveau ministre de Polo
gne pour la présentation de ses lettres
de créance. — Belga.
M. Bourilkoff chez 31. Franck
M. Louis Franck, gouverneur de la
Banque Nations 'e de Belgique, a reçu la
visite de M. J.-Ph. Bourilkoff. sous-gou
verneur de la Banque Nationale de Bul
garie, qui fait un voyage d'études en Eu
rope occidentale. M. Bourilkoff a attiré
l'attention du gouverneur de la Banque
sur l'intérêt qu'il y a de développe? les
relations commerciales entre la Belgique
et la Bulgarie.
En fait, la Belgique occupait avant la
guerre dans le commerce international
de la Bulgarie une place plus grande
qu'aujourd'hui. — Belga.
Grottes da Han et da Rochefort

'.n température
INSTITUT METEOnOLOaiQUI
I)K UKLOIQUB
BULLETIN DU 13 MAI
Situation atmosphérique à 7 heures
La dépression principale de 740 mm. se main
tient sur l'Océan à l'Ouest de la Norvège.
La perturbation cyclonique qui a amené quel
que plulaa U nuit dernière sur la Belgique, se
trouve ce matin sur l'Allemagne.
Une autre p-rturbntion est signalée au Sud-
Ouest de l'Irlande; elle passera dana les 34 heu
res sur la Belgique.
Nous observons ce matin des vents d'ouest
faibles, une nébulosité forte et une température
voisine ds 10°.
Les températures c* matin : 7" à Saint-Hubert
et Oslo, 8 à Paris, 10 k Londres. Bruxelles ct
Utrecht. 11 à Osttnde. 14 à Berlin, Stockholm
et Vlenna ct 19 à Rome.
Probabilités :
Vents modérés à asses forts de sud-ouest à
nord-ouest (grains faibles), nuageux à couvert,
quelques pluies (averses même orageuses), tem
pératures modérées.
Observation du matin k Uccle
Baromètre ("18 millibars 5) 763mm.9
iTtpérature maximum J. ' 21°8
npérature mjnlmum 9 U 7
Humidité „ 95%
Eau recueillie : m Omm 3
Direction du vent O.-S.-O.
Vitesse du vent (m. par seconde) -
Déclinaison magnéUque l0°14'O.
Bolell : laver 3 h. 88; coucher 19 h. 23.
Lune : lever 8 h. 32; coucher 0 h. 43.
Haute mer : Ostende 4 h. 42 et 17 h. 20.
Haute mer ; Anvers 7 h. 18 et 19 h. 44.
H.-B, — L'institut météorologique ne tient pa»
compte de l'heure n'été.

Retrait de subsides scolaires

Les subsides scolaires de l'Etat et de
la province viennent d'être retirés, par
arrêté royal, & la commune de Harzé qui,
en dépit de rapports de l'inspection sco
laire et du gouverneur de la province, et
contrairement à la loi organique de l'en-
se'gnement primaire, refuse de créer, au
hameau de t'y. une école sectionnaire
réclamée par les pères de famille des
cinq hameaux de la commune. — X.
Le Morsophlle

est bien portant. Il fait la joie de ses
amis et parents en propageant le Morse
Destrooper. (Communiqué.)
Exposition d'art

En présence du bourgmestre et de très
nombreuses personnalités liégeoises, a eu
Heu. au Palais des Beaux-Arts de Liège,
l'inauguration de l'exposition artistique
qu'organise annuellement la Société des
Beaux-Arts de Liège.
Une allocution a été prononcée par le
président. M. Kenrijean.
Le critique d'art, M. Detehevalerie, a
parlé des statuettes de Degas, ainsi que
des lithographies de Toulouse-Lantrec.
Les unes et les autres constituent le mor-
oeau important de cette belle exposition.
Noces d'or à Malines

Les époux Alphonse Hertens-De
Weerdt et les époux Gabriel Hertsens-
De Weerdt, habitant à Malines. fêteront
mardi 14 mai dans l'intimité, le 50* an-
niversïirî'de leur mariage.
Alphonse Hertens est né à Malines, le
27 avril 1856; son épouse, le 30 novembre
1854. Huit enfants sont nés de cette
union, quatre sont encore en vie.
Gabriel Hertsens. ancien échevin de la
ville de Malines, est né à Malines. le
23 novembre 1858; son épouse, le 9 mars
1855. Ils ont eu dix enfants et 38 petits-
enfants qui, chose rare, sont tous en
vie, et se grouperont, mardi, autour des
vénérables Jubilaires.
La fête nationale polonaise

L'excursion la plus Instructive et la plus pit
toresque. Ecrire 8 Jours d'avance pour réduc
tion aux sociétés, écoles, groupements divers.
Réduction 60 p. e. aux familles nombreuses, sur
présentation carte. ' (D535/1
Un prince étranger à Liège
Au cours de la Journée d'hier, les tra
vaux de la nouvelle ligne ferrée en con
struction, qui va relier les gares de
Fexhe à Kinkempois, ont reçu la visite
du prince Purachatra, du Siam, l'hôte du
roi Albert depuis quelques Jours.
Le prince s'est vivement intéressé a
ces Importants travaux, comprenant un
pont qui traverse la Meuse à Sclessin,
La circulation fiduciaire

Les billets de banque belges en circu
lation au 8 mai représentaient une va
leur totale de 12 milliards 349 millions
de francs, — X.
moulin itoi ci;

Noces d'or à Liège

(D73I5

On a célébré hier matin, à la «Vio
lette», les noces d'or des époux Warro-
quiers-Nals, du quai de l'Ourthe.
L'officier de l'état civil M. Lohest a
reçu et congratulé les deux Jubilaires.
Les habitants du quartier où habitent
les époux Warroquicrs ont organisé des
réjouissances.
Les Jubilaires ont eu trois enfants, qui
leur ont donné deux petits -enfants et
deux arrière -petits-enfants. Le mari fut
occupé pendant quarante-cinq ans au
chemin do fer ; son épouse tint une pe
tite boutique pendant .quarante années.

La place ci-dessous est réservée
pour l'impression éventuelle d'infor
mations parvenues en cours du tirage
«a en «DERNIÈRE MINUTE „

COCBSZ3 A CKOtirtrSAZt
vr. — nux DES SAWLE 5. — I. ry-t:-.:
. &.l*rlQtr. U. timt Bl J4M3.
lfon placés J M, H*tr Boy, Elil P:'.:r,
ta T£î<____$*-, Bouri.
Pc-MJ ! IU.—, M.— ; B.M; 8.5».
"ttau, :.«J.50, «.— | ».»; T.-,

La Colonie polonaise du Tournais^, à
l'occasion de la féte nationale de la mè
re-patrie, a fait célébrer dimanche un
service religieux k la cathédrale de Tour
nai.
Dans le fond du transpet sud, spécia
lement décoré ù cet effet, s'élevait un
autel paré des couleurs polonaises, sur
lequel le recteur Kud.aick a officié è la
mémoire des soldats polonais décédés
pendant la guerre 19H-1S18.
Au cours de la cérémojne une allocu
tion en langue polonaise a été prononcée
par l'officiant.
La légation de r.logne s'était fait re
présenter officiellement.
Les autorités clvUeS et militaires assis
taient aus3i k cette manifestation pa
triotique et plusieurs sociétés de Ja ville
y avalent envoyé les délégations avec
drapeaux.
Un talentueux organlite. a exécuté des
morceau." de musique polonaise ainsi que
les hymnes nationaux polonais et belge.
Fête enfantine

Dimanche après-midi, a eu lieu au
Jardin 22 de la ville de Bruxelles, rue
Dewand, une délicieuse féte enfantine.
Outre le comité scolaire, présidé par
Mme Hoorickx. nous avons remarqué la
présence de M. Thielemans. conseiller
communal et Mlle Duterme, inspectrice,
etc., etc. .
Les enfants ont exécuté des jeux et
des rondes avec une grâce délicieuse, et
leurs chants, d'une naïveté charmante,
ont ému la nombreuse assistance.
Divers.

La Sali. de. Concerts de Brnees n'étant pas
disponible, l'exposition de la boulangerie, orga
nisée par l'Institut de la Boulangerie, à l'occa-
slon du Congrès des Boulangers flamands, aura
! I u le mercredi 2a mal, à la salle du Palais de
la Monnaie, à _).u_*«.

UN DÉFILÉ D'ÉCOLES
A ANDERLECHT

En admettant un petit ooup de pouce
k l'horlogn du Temps, l'hôtel communal
d' Anderlecht est cinquantenaire et MM.
les échevins De Meersman et Merckmans
ont vingt-cinq années de magistrature
communale.
Oes anniversaires sont célébrées, dans
la commune, par des concerts et des ma
nifestations publiques.
Dimanche après-midi, k cette occasion,
était organisée une revue des écoles ac
compagné d'un cortège des fleurs. A
4 h, 30, 11 défila sur la place communale,
devant une tribune où avaient pris place
M. le bourgmestre Paulsen, les échevins
Jubilaires, MM. Hayolt de Termicourt,
procureur du roi; Mettewie, bourgmes
tre de Molenbeek; Heyvarrert, greffier
provincial; les autres échevins, MM.
Gralndor, Vander Bruggen et Partous,
Bldder, secrétaire communal. Van Rtel,
commissaire de police, ainsi que les di
rigeants de l'enseignement congréganis-
te et de l'enseignement communal.
MM. Adolphe Max, Max Hallet et Ma
rius Renard à qui avaient éti réservés
de beaux fauteuils dorés ne sont pas ve
nus.
Eu passant devant la tribune, les en
fants des écoles communales ont salué,
les bras dans le rang et la tête à droite,
les élèves des écoles du Sacré-Cœur, de
Marie Immaculée, de Saint-Pierre, de
Saint-Joseph, de Saint-Gérard et de No
tre-Dame, encadrés de leurs prpfresseurs
en soutane, ont étendu. — a la romaine,
évidemment — le bras droit vers MM.
Paulsen et Melckmaris, sérieux comme
des évêques. C'était un spectacle savou
reux.
Les groupes symboliques représentant
les fleurs étaient très trais et formaient
un spectacle ravissant. Tout le gracieux
effort en avait été fait par les écoles
officielles des filles, car il est bien en
tendu que l'accord clérlco-collectiviste
d'Anderlecht, ne porte que sur le par
tage des subsides et non pas sur les
charges et les fatigues de l'organisation
des fêtes publiques scolaires.
De même, une cantate qui couronnait
le défilé, a été chantée par les élèves de
l'Académie communale de musique, que
dirige l'excellent musicien qu'est M. Q.
Soudant. — c.

LES ÉLECTIONS
MUNICIPALES
E N FRANC E
LE SECOND TOUR DE SCRUTIN
A EUJJEU HIER
(De notre correspondant)
LA STABILISATION DES PARTIS
SEMBLE SE CONFIRMER
Paris, 12 avril. — (Par téléphone.) —
Les premiers résultats connus du deu
xième tour de scrutin semblent confir
mer l'impression de stabilisation des
partis, donnée par le premier tour.
Les conseillers sortants mis en ballot
tage ont été pour la plupart réélus. Les
seules modifications ont trait à une vic
toire communiste, remportée sur un so
cialiste dans un quartier de la périphé
rie, et une défaite communiste au bé
néfice d'un modéré dans le quartier de
la Santa, où le communiste sortant Cré-
raet a disparu depuis de longs mois à
la suite d'une condamnation. On le dit
même réfugié en Russie avec sa secré
taire.
Dans les autres quartiers, c'est le
» statu quo ».
A Lyon, où le cartel n'a pu Jouer k la
suite du refus socialiste, les modérés,
.profitant de cette circonstance, ont rem
porté un succès dans le deuxième arron
dissement, où ils ont obtenu sept situes.
Par contre, dans plusieurs autres ar
rondlssements, ce sont les listes socla^
listes ou les listes radicales qui sont
élues. On ne peut pas encore avoir une
idée de la situation définitive dans la
ville, dont le maire sortant est M. Her
riot.
LES RESULTATS
Paris, 12 mal. — (Par téléphone.) —
Les communistes s'étant maintenus au
deuxième tour, quatre quartiers de Pa
ris, qui élisaient depuis de très nom
breuses années, un socialiste ou un so
cialiste indépendant, sont passés aux
mains des modérés. C'est donc un glis
sement à droite qui a marqué les élec
tions municipales dans la capitale. Au
total, huit postes de conseiller sur qua
tre-vingts, ont changé de titulaire.
En provlnoe, la plupart des villes où
le cartel entre radicaux et socialistes a
Joué, cette combinaison a donné la ma
jorité aux listes de gauche. .
Il en est ainsi à Grenoble, où 24 so
cialistes et 12 radicaux-socialistes ont été
élus; à Vichy, où la majorité reste aux
radicaux-socialistes; Mamers, où réside
M Caillaux; à Hazebrouck, qui élisait
naguère avec régularité l'abbé Lemire,
décédé et qui a élu en entier la liste
radicale-socialiste; à Orléans, où le suc
cès remporté par l'union des gauches au
premier tout, s'est, confirmé; k Saint-
Etienne, où la liste du ' maire sortant,
républicain-socialiste, a été réélue en
entier; à Evreux, où les radicaux -socia
listes conquièrent la majorité; k Val an -
ce-sur-Rhône, où les radicaux-socialistes
restent en majorité; à Roubaix. où M.
Lebas, ancien député, maire socialiste,
est réélu avec toute sa liste.
La municipalité d'Arras, qui était mo
dérée, passe au bloc des gauches. A Dun
kerque, la liste cartelliste est élue en en
tier, de même qu'à Cambrai. A Maubcu-
ge, c'est la liste socialiste qui est élue
entièrement. A Lille, la liste commune
des socialiste-radicaux socialistes et so
cialistes-communistes, est élue tout en
tière avec deux mille voix de majorité.
Chose curieuse cependant : M. Salengro,
maire-sortant, député, est seul battu. A
Nantes, la majorité reste aux cartelllstes.
A Douai, la majorlé reste aux socialistes;
à Tourcoing, tous les élus appartiennent
au cartel des gauches. A Nevers, la liste
ouvrière du maire-sortant est réélue.
Les modérés ont perdu la majorité à
Saint-Brieuc au profit des radicaux-so
cialistes. A Bayonne, les radicaux-socla
listes conservent la majorité. A Chalon-
sur-Saône, ce sont les socialistes qui
gardent le pouvoir. Par contre, le cartel
a perdu la majorité à Angers, au profit
des modérés. Les socialistes ont perdu
la majorité il Mézlères. Par contre, ils
l'ont gagnée k Albi et k CharlevlUe.
A Lyon, le résultat définitif donne la
'majorité aux socialistes sur les radicaux-
socialistes. M. Herriot pourrait donc ne
plus être à la tête de l'administration
municipale de la troisième ville de Fran
ce, à moins qu'un certain nombre d'élus
socialistes ne votent pour lui. Les sept
républicains modérés, nouvellement élus,
seront les arbitres de la situation à ce
point de vue. La proportion des élus est
la suivante : 27 socialistes, 23 radicaux-
^oclails.es, 1 modérés.
A Angoulème, la majorité passe des
cartellistes aux modérés.
A Troyes, le conseil sortant cortelliste
fait place à une municipalité plus mo
dérée, élue sur un programme anti-com
muniste.
A Amiens, la liste du cartel est élue en
entier.
A Hayange. où M. Béron, député com
muniste avait été élu au premier tour,
toute la liste anticommuniste passa au
ballotage.
A Marseille, la liste- socialiste lndépen
dante de M. Flaissières, sénateur-maire,
est élue toute entière. Le parti S. F. I. O.
n'est plus représenté au conseil munici
pale.
A Strasbourg, sont élus : 1 socialistes,
dont M. Peirotes, député, 5 autonomis
tes, dont M. Hauss, député, 2 progressis
tes autonomisant, dont M. Dahlet, dé
puté. 4 membres de l'union populaire ré
publicaine, dont M. Walter, député, 11
communistes, dont M. Mourer, député, et
l'ancien député, M. Huber; 7 républi
cains.
Parmi les autonomistes élus se trou
vent le docteur Roos, actuellement en
prison k Besançon. L'ancien conseil était
composé de 24 socialistes et de 12 radl-
saux -socialistes. Trois socialistes, dont M.
Peirotes, avalent posé leur candidature
dans plusieurs cantons.
LA PROCLAMATION DES RESULTATS
La proclamation des résultats n'a don
né Ueu, dans l'ensemble, k aucune ma
nifestation.
Toutefois, dans le quartier périphéri
que de Plaisance, où la majorité est
passée des socialistes aux communistes,
une foule d'environ un millier de per
sonnes, a formé un cortège dans les
rues. Au cours de la bagarre qui s'est
produite, quand les policiers ont voulu
disDerser les manifestants, un policier
a été blessé. Quelques arrestations ont
été opérées.
La composition du nouveau conseil
municipal de Paris, est la suivante : 4
conservateurs, 19 républicains, 22 répu
blicains de gauche, 5 radicaux indépen
dants, 6 radicaux-socialistes, 11 socialis
tes, S communistes.

2 U Dernière Heure 2
NOUVElJe lITTlrUIRE
L'ASSASSIN

■ J'étais l'amant de Mme Barlay, et ce
soir-là, justement, le soir du drame, un
caprice de la jeune femme m'avait appe
lé à la villa, dont elle avait éloigné les
domestiques. Je n'avais cédé qu'à regret.
Je n'aime guère de telles aventures. EUes
sont peu délicates et, en même temps,
dangereuses. L'événement ne tarda guère
de nous prouver ce dernier point. Il était
onze heures environ, lorsqu'un bruit
nous surprit. Tu vois cela d'ici : sursaut,
le cri traditionnel : . Mon mari! » Et ce
bruit était d'autant plus inquiétant qu'il
s'était produit dans l'intérieur même de
la villa. Non seulement la grille avait
été ouverte sans que nous l'eussions en
tendu, mals on avait traversé le jardin,
ouvert à son tour la porte de la mal-
son, et l'on était au rez-de-chaussée déjà
lorsque l'éveil nous avait été donné. De
telles précautions ne pouvaient laisser
Slace à aucun doute. Le mari savait,
ous étions pris!
• Troublé comme on l'est en pareil
cas, je me laissai pousser dans un cabi
net d-î toilette, et, de là. Je prêtai l'orell-
ie. Un moment, j'espérai que nous avions
été le jouet d'une hallucination, car per
sonne ne montait l'escalier; mals, bien
tôt, je perçus de nouveaux bruits, très
légers. La pensée me vint d'abord que
Barlay guettait mon départ pour m'atta-
3uer à l'improvlste, au lieu de m'abor-
er en face : supposition d'autant plus
vraisemblable que je savais par sa fem
me — car, lui. Je ne le connaissais point
divers traits de lâcheté qui en fai
saient un personnage assez méprisable.
Dans de tels instants, d'ailleurs, on se
laisse aisément gagner aux Idées les plus
absurdes. Et c'est ainsi qu'ayant perçu
ou cru percevoir, peu après, des chucho
tements étouffés, j'imaginai que, venu
pour un constat, le mari se concertait
avec la police, au sujet des dispositions
à prendre. Il fallut, pour que la réalite
m'anparût enfin, d'un éclair subit, que
j'entendisse tout à ooup la grUle s'ou
vrir, sans précaution, cette fois, et un
pas s'avancer délibérément par le Jar
din. Evidemment, c'était lul qui rentrait,
et qui rentrait seulement à présent, pt,
par suite, ceux qui l'avaient précédé, qui
se tenaient en bas, n'étaient autres que
des voleurs!
n Justement, dès le seuil de la maison,
une voix s'éleva qui s'étonnait :
v — Comment! Tu as laissé la porte
ouverte?
• Du palier, Mme Barlay, tremblante,
s'informa :
» — C'est toi?
• — Sans doute!
» Et, tout en montant l'escalier, Bar
lay répétait :
» — Pourquoi cette porte était-elle ou
verte?

ON FAIT SAUTER U N PONT!
Belgrade, 12 mal On mande de Za
greb qu'hier soir une explosion de dy
namite a détruit partiellement un petit
oont établi sur la route de Zagreb au
viUage de Brezovlk. La police a ouvert
une enquête pour établir les causes de
cet accident. — Havas.

UNE SOIRÉE DRAMATIQUE
A SCHAERBE EK
Le Cercle dramatique ■ Mon Studio -
a donné samedi à Schaerbeek, une re
présentation au profit des • soirées lit
tératres et musicales •.
Un public assez nombreux assistait à
cette soirée : nous avons reconnu Mme
Jadin, directrice de l'Ecole profession
nelle et M. Massaux, ancien directeur de
l'Ecole industrieUe; M. Oscar Btltiau,
président du groupement postscolaire;
Verbist, président de la « Semeuse », les
membres du comité organisateur; Mlle
Langaskens; MM.- Oits; Van Molder;
René Oalis; Martyn, etc.
Les Jeunes comédiens de • Mon Stu
dio • n'avalent pas craint de mettre en
scène l'amusante fantaisie ■ Les Fleurs
d'Oranger », de Blrabeau et Dolley. Us
réussirent à en donner une très belle in
terprétation; l'élément féminin, pour sa
part, se montra réellement à la hauteur
de' sa tâche; citons Mlles Cody. Crahay,
Lemmens, StUlekens et Alexandre et la
« Star • du groupe, Mlle Marie-Madelei
ne Wery, lauréate de l'Ecole d'art dra
matique du groupement postscoliire, qui
se montra comédienne de grand talent.
On les applaudit avec vigueur et c'était
justice.
En l-'.rmèdî, Marcel Antoine, en bon
humoriste, interpréta quelques-unes de
ses plus récentes compositions.
n y eu; pour finir une redoute coupée
par le tirage d'une tombola. Q.

» — Je..
t-eUe.

je ne sais pas!... balbutia-

» Sans doute, elle craignait, en inci
tant mon mari à fouiller la maison, de
1 amener à me découvrir; ou bien, com
me mol-même, elle espéra que la pré
sence d'un homme suffirait à mettre les
cambrioleurs en fuite. Ceux-ci, au con
traire, arrêtaient une nouvelle résolu
tion, l'exécutaient déjà. Bondissant dans
l'escalier sur leurs espadrilles silencieu
ses, deux bandits rejoignaient Barlay
comme 11 entrait dans sa chambre. Ils le
terrassaient, arrachaient de la fenêtre
Mme Barlay, qui s'y était élancée pour
jeter un appel au dehors. Tout cela je le
devinais, Je le voyais, pour ainsi dire;
J'entendais le bruit de la lutte, l'ébranle
ment du plancher, les heurts des murs,
le choc des meubles, des cris de détresse
ou de colère. Mon hésitation fut courte.
Découvrir ma présence, livrer notre se
cret?... Ma's si un crime s'allait com
mettre?... Si Mme Barlay?... Ou même
simplement son mari?...
» Résolument, Je poussai ila porte ;
j'apparus, mon revolver en main. L'un
des bandits, à ce moment précis, levait
un couteau sur Barlay. Je tirai. H tom
ba, et l'autre prit la fuite. Barlay s'était
relevé. Il me regarda, et la stupeur le
laissa silencieux d'abord, tandis que,
d'un rapide coup d'œil. Je constatais que
Mme Barlay était étendue, bâillonn'êe,
en travers du lit.
» — Je vous remercie, dit-il enfin. Je
crois bien que je vous dois la vie. Mals
j'ai le droit de vous poser une question.
Qui étes-vous, et comment vous trouvez-
vous ici?
» Je lul tendis jna carte et, voulant
éluder :
» — Le plus pressé, dis-je, est de por
ter secours à Mme Barlay.
« D'un geste, il arrêta le mouvement
que je commençais vers le Ut.
» — Pardon! C'est mon affaire!

» Puis,
carte :

ayant Jeté les yeux sur ma

» — Monsieur, déclara-t-U, Je n'ou
bUerai rien de ce que Je vous dois! Je
vous demanderai, toutefois, un nouveau
service, qu'un galant homme ne saurait
refuser. Nous sommes seuls, sans té
moins, — car ce misérable ne compte
déjà plus : il agonise; Votre présence
Ici, k pareiUe heure, doit demeurer Igno
rée. Il faut donc "que le meurtrier, ce
soit mol, mol, le mari, mol seul, enfin I
» Je m'inclinai. Il reprit :
» — Auriez-vous l'obligeance, alors, de
me confier votre arme? Il est de toute
nécessité que je puisse la présenter k
l'instruction.
•firir-n.
» — C'est juste! dis-je.
» Mon revolver déposé sur up meuble,
je sortis. La dernière vision que j'empor
tai de la pièce est celle de Mme Barlay,
toujours étendue sur le lit. Ses yeux de
meuraient clos mais un léger tremble
ment en agitait le corps; son col était
dégrafé, presque nu, et sa poitrine se
soulevait à coups rapides. EUe vivait,
enfin, bâillonnée seulement, sans autre
mal. Or, chose épouvantable, atroce, lors
que la justice arriva, elle était morte!
Morte, étranglée, le col serré d'un fou
lard!
» Pour moi, aucune hésitation n'était
possible : l'assassin, c'était le mari!
» Que faire, cependant? Le foulard,
naturellement, ne lul appartenait pas; il
l'avait >- emprunté • au cambrioleur
mort. Et comment la justice n'eût-elle
pas ajouté foi à sa déclaration qu'à son
arrivée le cambrioleur était déjà dans la
chambre, qu'U avait tiré sous la menace
du couteau et qu'ensuite, s'étant em
pressé k secourir sa femme, U avait dû
constater le crime. Je ne pouvais même
pas escompter le témoignage de l'autre
cambrioleur. Barlay n'en avait pas souf
flé mot; on ne le rechercherait point, on
l'Ignorait! Alors, apporter, sans preuve,
un roman invraisemblable? Salir inutile
ment la mémoire de la victime?... Dans
mon indignation, du moins, dans ma
douleur aussi, je me précipitai chez Bar
lay, forçai sa porte; Je lul jetai son
infamie au visage, je le provoquât Lul.
haussa les époules : je lul avals sauvé
la vie; de mol, il accotait toutes les
injures!
» — Si vous croyez, dit-U, dénoncez-
moi!
» Et, depuis ce temps, acheva Deblez,
je n'ai Jamais plus d'arme sur mol; J'au
rais peur, en le rencontrant, de n'être
pas maître de mon geste et de le tuer
comme un chien! »
JEAN REIBRACH.

LE GRAND PRIX
DE BRUXEL LES
A L'HIPPODROME DE BOITSFORT
FETE DE L'ÉLÉGANCE ET
DU SPORT
Sur un hippodrome, on rencontre ab
solument tous les genres de monde un
jour de Grand Prix. Les grands sei
gneurs les plus authentiques y voisinent
avec les rastas de la plus belle eau, les
grands bourgeois les plus calés, y cou-
dolent des personnages dont les moyens
d'existence sont Impalpables.
Les • poules • font la liaison entre les
groupes et transportent les fins tuyaux
de l'un à l'autre...
Boitsfort a créé pour tout ce mouve
ment un décor que le joli mois de mai a
fleuri ...C'est très Joli. H y a un monde
fou au pesage... Des toilettes, des belles
madames, des Jeunes filles en fleur, des
moins jeunes filles qui font illusion, des
beaux messieurs, des petltsi Jeunes gens
qui se prennent déjà terriblement au sé
rieux. Il y a beaucoup de Joueurs.
Les donneurs sont pris d'assaut litté
ralement. Sur leur petit banc, Us sem
blent des nageurs que le flot de la mer
humaine vient battre.
Rien ne les émeut, rien ne les trouble.
Posément, ils prennent les enjeux, fi
xent le client d'un mot... Leur aide note
avec soin et ça y est... A un autre...
Au Pari Mutuel, on est plus calme.
Bien sagement, à la fUe Indienne, les
cUents viennent apporter leur belle ga
lette en échange de laqueUe on leur don
ne un ticket avec un numéro...
C'est le jeu sans fièvre, sans bruit...
Çswn'a pas l'air amusant du tout... On
n'en a pas pour son argent...
Tentons la chance! Voilà un ami qui
s'y connaît. H est désabusé et tranquille.
Il songe... Il a le gagnant peut-être...
Demandons-lui un conseil...
* Un conseil, s'écrle-t-il... Volontiers...
Ce qu'il faut Jouer?... «Garde ta galette»
et » Reste chez toi »... ce sont les deux
meSUeurs chevaux qui existent rfans
n'Importe ouelle course!... »
» Ah!... Bien!... Merci!... »
Puisque nous n'avons pos de tuyau,
allons un peu Jeter un regard à la pe
louse...
LA PELOUSE
Si le pesage est peut-être un peu moins
— a peine moins — surpeuplé que l'an
dernier, en face on dirait que les records
sont battus .. La pelouse est noire de
monde. Les baraques qui abritent les
• books » sont des Ilots sur une mer ob
scure.
Tout à l'heure, un contrôleur nous di
sait que la foule pouvait être évaluée à
11.000 personnes là-bas. Au pesage, nous
sommes 4 ou 5,000 peut-être.
§a suffit bien...
n rencontre évidemment le tout-Bru
xelles civil et mUitaire. Le chapeau haut
de forme est en minorité. Z en est de
très beaux cependant, comme le gris-
perle de M. Raymond Vaxelalre. par
exemnle, ou ie huit-reflets de M de Ball-
let-Làtour, président du Jockey-Club et
commissaire de service.
A la tribune des propriétaires, on re
connaissait tout ce qui fait courir chez
nous.
Nous avons rencontré des représen
tants de tous les corps de l'Etat... Déci
dément, l'avenir de la race chevaline est
assuré pour quelque temps encore..,
M. Maurice Herbette, ambassadeur de
Franoe. n'était pas le seul diplomate que
nous ayons rencontré dans les groupes.
Evidemment, l'armée, la cavalerie sur
tout, est très représentée. Nous avons
reconnu le général Van Langendonck;
les colonels Landrain, Scheid, Donnay de
Casteau; les majors de Meeus, aide de
camp du roi, Reyntiens, Van Langen
donck, et bien d'autres...
H y avait beaucoup plus dc spectateurs
que de chevaux... évidemment!
Mais ce n'est pas une raison pour les
oublier...
LES CHEVAUX
Rien n'est plus joli qu'une course de
pur sang... La beauté du geste des
montures, la couleur du spectacle, "la
foule ondoyante et vivante, tout cela
crée une atmosphère à laquelle on ne
peut rester insensib'e.
Une belle arrivée dans le bruit que fait
un public emballé ne peut laisser per
sonne sans émotion... On est soulevé,
emporté... On crie aussi...
Le Prix de Ravenstein, le Prix de Bré-
derode furent Intéressants. La victoire
de « Rieuse • dans le Prix de la Made
leine fut une victoire bien gagnée, mais
le clou de la réunion était le Grand-
Prix...
Le colonel Hageman, toujours aussi
classique — redingote grise, fleur à la
boutonnière haut-de-forme gris, gants
et guêtres Vlancs — présenta les con
currents, qui défilèrent, tenus en main
par des lads, avant d'aUer prendre le
départ qui fut bon.
Le train était très rapide au passage
des tribunes, où » Roi Soleil » et • Nlco-
let» menaient le lot.
» Maf uga Mingi » remontait bientôt, et
arrivait en tête dans la ligne droite. A
ce moment, «Gay Lord», en pleine ac
tion, passait en tête et lâchait le lot. Il
gagnait par trois longueurs et demie.
• Lévl», qui se rapprochait du vain
queur, arrivait second.
,, Gay Lord » est un magnifique alezan,
splendide en action, n fut fort bien
monté par Morjau.
On y vit de Jolies toUettes... Le mor
doré est à la mode, ainsi que les robes
plus longues derrière que devant.
On y vit beaucoup de Jolies femmes...
La race est loin d'en être perdue... — S.

LES FAITS-DIVEn

DES COUPS DE FEU DANS LA NUIT.
— Rue Pierreuse, à Liège, la police en
patrouille a surpris un individu en état
d'ivresse qui tirait des coups de revolver
sur la voie publique. L'homme a été dé
sarmé, arrêté et mis à la disposition
du procureur du roi. C'est un nommé
Joseph Boucher, forain, domicilié à Na
mur. •

Eaaaa

LE CHANT D'AMOUR
Le plu» croisa production d*
D. W. GRIFFITH
IM JETTA COUDAI,
LUPE VELEZ «t WILLIAM OOYD
Artistes Associés (H202

""Tïoc^ d'éTitcr
de ftlre la __ le iolr

Raer^J

POUR CESSER DE SOUFFRIR. —
Souffrant d'une maladie de po'.trine de
puis longtemps et n'espérant aucune gué
rlson un habitant de Gràce-Berleur.
M. François Maréchal, s'est logé une
balle de revolver dans la tête. Le déses
péré a été foudroyé. Sa femme, rentrant
après une courte absence que le malade
mit a profit, découvrit le cadavre de son
malheureux époux.
o- VICTORIA I
Charles FARRELL
Greta NISSEN-Mae BUSGH

L'INSOUMISE
d 1 -. r-s 1. cé'.r-r-rc p:«- de F. FRONDAIS
Evltei r_ncorabr_m.nl fle 1- soiréi
.a assistant attx matinées
! b. 10 - 1 h. M - f. h. M -
DERNIÈRES JEUDI
■■ NON CENSURÉS
AUTO CONTRE VELO. — Le cycliste
Raymond Dupont, âgé de 16 ans, suivait
le quai des Ardennes, à Liège. Il venait
d'Angleur et gagnait la ville. Au mo
ment où U voulut traverser la chaussée
pour gagner le pont de Pragnée, U fut
tamponné par l'auto de M. Camille B...,
de Liège. Le cycliste fut projeté à plu
sieurs mètres. On le releva portant une
plaie k la poitrine. L'état du blessé sem
ble assez grave. Il a été conduit à l'hô
pital de Bavière. L'auto a été saisi.
Hémorroïde
Les personnes qui souffrent des dou
leurs atroces causées par les hémorro
des retrouveront une sensation de bien
être et des nuits de sommeil paisible par
l'emploi de la Pommade Cadum qui leur
Drocurera un soulagement •■ immédi»*
(HSS
IL SE COUPE LES TENDONS. — Un
habitant de Chênée, qui avait visité plu
sieurs cafés, rentra chez lui et porta
un coup de poing dans une vitre de sa
fenêtre. Le malheureux ss fit une grave
coupure Intéressant les tendons, n a dû
être conduit k l'hôpital.

Il s'est blessé aux memto,,'
que réclamait son état lul a_ S
gués à l'hôpital Brugmaim |ï<
MOULIN RouùI
ENTREE LIBRE, eonssB^-^
L'ACTIVITÉ DES PIC]
Le nommé Jacques De
chaussée de Forest, à sL.
pris place, dimanche sâj.'
forme du tram n. 81. En L
rue Th. Verhaegen. u f„j
reprises frôlé par un autre
type étranger. Arrivé à a.
De Raef a constaté an»
que son portefeuille avec
des papiers d'affaires lui
tillsé. Plainte a été dén
mains de la police, qui
ment le filou. D.
VIGHY ^sn^ussu],
il un i conr qj. cita. y,
LE TRUC DU FAOU. 1
d'avril dernier, Kors vaa riZ3
Jet hollandais, déclarait «Ti
riat de police de la deua
qu'un pickpocket lul avait v
way son portefeuille' conta,
florins. Les recherches ne _S
cun résultat.
Une enquête ultérieure t
bltr que van der Wild, oui a
la veUle d'être déclaré en Si
monté la fable du p'ck™ ■
pliquer l'Impossibilité i» ,
échéances.
D'après les renselgnenunliii
le curateur de la faillite, |ï\
a pu découvrir chez <_W
pondants hoUandals de ns ,
établis en Belgique, environ i
qui vont aller à ses cri
Exiges le Siere raffiné de ;
VINGT ANS DE T_UVAm_|
— Lundi matin. Pierre Nea.
fabrique, né * Wilsele 1_ y) .
1873, y domiclUé, contunu»
tentât à la pudeur, a ramSi.
cour d'assises du Brabant ta
condamné à vingt ans & tZl
Les débats se son{ déroula i
TJNE BONNE SERVANT! hj
place al ,11e prépare jTtt^?7_l
T.-applstea Vlncart ' 1
IRRÉGULARITÉS. - Le b
rectlonnel a condamné a
ment à 1 mois de prison L
directeur d'usine; domicilié n.
rechal Foch, pour Irrégularité!!
dans l'administration dw i3
nyme. — W.
ON AURA BEAC DIE», k «l I
a que XÏL AMERICAN Orne
vous fournir de Donnes l__,u„

LCfVANIPHIN&n
C0LD CREAM^>
toujours préférées.
Gëaltoruy de
BOUfUOlS
*- PARI./»

LA VISITE DES SERRES
DE LAEKEN

Chaque année, la visite des serres du
palais de Laeken est un but classique
d'excursion dominicain au Gros-Tilleul.
Dès 2 heures, une queue Interminable
attend en face du parc public, où a lieu
l'entrée.
On y entend parler tous les dialectes
flamands et wallons.
Des papas promettent des merveilles
à leurs enfants.
— Tu vas voir... l'arbre à caïoutchouc...
ousqu'on tire des gommes et des pneus
de vélo dehors...
Ou bien tel connaisseur en botanique
rappelle à sa mémoire engourdie les clas
sifications latines de la flore dichotome
de Crépin ou de Cogneaux.
Le spectacle ne déçoit pas. D'emblée le
visiteur est transporté dana la flore tro
picale, temple mystérieux de» palmiers
au tronc 'cylindrique et poUu, des fougè
res qui font penser aux lents éventails
égyptiens et des plantes grasses, refuges
d'eau et de vie approvisionnées.
Les -oh » superlatifs ne font qu'aug
menter lorsque les fuchsias-monstres et
les pélaigonlums-géants éclatent en
teintes violentes sur le vert éblouissant
de leurs feuilles.
Un génie intelligent a présidé Ici à
l'élaboration de couleurs et de parfums
de choix.
Une bouffée dTiéUotrope vous fait
dresser la tête, vous cherchez autour de
vous et vous la découvrez au-dessus de
vous, l'humble feur à corymbes qu'une
science pleine d'artifices a rendue pan
sue comme un bouquet de sureau.
L'enchantement est à son comble dans
la terre des azalées.
n semble que la nature n'ait rien pro
duit de plus riche que l'azalée, dont le
nom lui-même sonne si aristocratlque-
ment.
Quel déploiement de roses, de blancs
aveuglants et de grenats l
Pendant vingt minutes, l'enveloppante
merveille vous accompagne et c'est la fin
d'un rêve que la sortie apporte.
Mals le parc de Laeken — le plus beau
de Bruxelles — est- là qui vit sous le
soleil. Son ombre est accueiUante et ses
fourrés souriants. A une Ueue du centre
de la ville, l'arbre a son royaume.
Là est le repos, là est l'apaisement.
Les dix nfUe promeneurs qui visitè
rent les serres, goûtèrent à la fols l'éton-
nement admiratif de la maîtrise du Jar
dinier et le charme grandiose que la
nature m liberté porte en eue. L.

(H3S59
VOL D'UN AUTOMOBILE. — La série
des vols d'autos abandonnés sur la voie
publique s'allonge, malgré la vigilance
de nos forces policières.
M. Charlier, rue de Kersmaecker, à
Jette-Saint-Plerre, avait abandonné sa
voiture, une conduite intérieure de cou
leur gris ardoise, valant 50,000 francs, de
vant un Immeuble du boulevard Ans
pach. Quand 11 voulut rejoindre le vé
hicule, U constata qu'U avait disparu. On
ne possède aucun indice sur le coupable.
La police, Informée du vol, a lancé le si
gnalement de l'auto en tous Ueux utUes.
— D.

A PARIS
AU CENTRE DE VOS AFFAIRES
PLACE DE LA REPUBLIQUE
L'HOTEL
mmmm
voui offre la maximum i* confort
. RB prix minimum
CHAMBRES depuis 30 fr.

MOULIN ROM
Pille lumineuse, la pl.i kD, (, ,
ATTRACTIONS - CHAKTS .
L'rareheatre BruHrr» J
ENTRÉE LIBI
Consommation à partir de I fr

LE STOCT EXTRA du &
r.lAL » est spécialement «en
liaes, par Je corps mMlnl

Nécrolog

On annonce la mort di
Monsieur Auiuste NAEUtnfl
décidé k BolLsfort, _• 10 mi!, (aï
aimée. . - -
L'Inhumation a eu Ueu U td
Rue du Priquet, 6, BoIUfort.

O.i annonce la mort di.
Manslear Jean-Baptist* Y
dans sa 83e année. ' . "^
I«' enterrement a eu lien dtal
Rue Tenl:rs, 1, à Sctuertotl

On annonce la mort it
Bladame Victor DE!
née LéonU&eSIia^l
cêcèSèe k Bruxelles, le 11 ail
L'Inhumation aura lieu 1«el4|
i 19 hîures.
Hue d? Pavtf, ST_

Confie» tos DESLVFECTim
plu aaeJuuii "n*

L'HYGiÊfl E
remit* en état di toi UTtf
Entrepreneur! dei opér»WoM«J
da nombreneet rilln tt "■**«
631. chiure de Mow. TdJ f\ M
otto nnf in» m Sa u

ARRESTATIONS PRÉVEItl f|
Irar

Athènes, 12 mal. — U» —
ayant manifesté Isur lut»"!
aujourd'hui dimanche t»fj t
plein air, malgré llntBdWW
de police, le gouvemown JB
der, la nuit dernière, i 1»J3
tous les principaux mroj23
tes; environ 80 amstaW"*
ont été opérées. , ,__j« ■(<«,,
La. police., saisi •*£! ft
hei

Restaurant r
Brasserie

Adret. Tél.:
Oteldartie-Farls.

IHUKKKnyt

ACTE DE BANDITISME. — Mme Ce
Une Thibaut, demeurant rue JoUy a
été victime, la nuit dernière, d'un au
dacieux acte de banditisme. La prénom
mée passait rue Gendebien, à 6chaer-
blen, iorsqu'eUe fut attaquée par un In
dividu, coiffé d'une casquette, parais
sant âgé de 25 & 30 ans. Celui-ci la bru
talisa et lui arracha sa sacoche, conte
nant 200 francs et des bijoux. Le signa
lement du dangereux voleur a été lancé
dans toutes les directions. D.

l*IH*iM

UN PROGRAMME
TRES VARIÉ.

numéros de l'organe coi
pastis». — Havas.
1,'OKPKE BHWI
Athènes, 12 mal. - OrW
res prises, les projet» <~?ïï
provoquer dès troubles <?»».
L'ordre règne pa rtout -_SÏ
tations ont été encore ope"»
d'huL '
Aucun incident ne rt*
Confédération màit^Zm
gouvernement un g^Sr-"
nant diverses revendiod"*
ENCOBE SLOZEUJ
(De noire i
Paris, 12 niât -.J*. 0
Le mémoire prf*?!LJ Twn
Moulins parM'Wautf^ail
déposé une plainte au »*ViJ
préhistorique contre «ff*
comprend vingt-nul vm-
pbiées.
n retrace '"^f^Xp*
Glozel, la découverte wrg.
les f ouUIes faites P» . •*
fameuse perquleftlo» «»
et termine aWsi '

t
RM

*«ch

'S_

**<st%

La Fleur de Bagdad
Le Train sans Yeux

■JaEaMiWMldJlH'

™?r. C - LIS 'ï E INVERSÉ PAR LE
IMA M. — Le nommé Jacques Dumortier
ouvrier ébéniste, demeurant w de la
Verdure, suivait dimanche, vers 9 heurœ
e boulevard Léopold n, loVsque, soudato
U fut culbuté par le tram. Dus» chute

•>

« De vurelîlesjomrj-jate-
plus de place P^^i^
nous l'avons ii» j""S, (
pas à apporter la [""£_
fabricant, puisqu'il ne»",
suivre un faussaire. "5. »
ment démontrer w»
se sont fait n"***
l'emploi de manœun»
ractérisées spf^^itiu ï
talion et 1'****"%** <*
d'objets faux, sa™»"
étalent faux
Si on considère T»,!
tisés ont moins %i»e«
été présentés P"S>S
du sol par ••$**% p*
Jamais été enftuto * ,
Unes k ïaMed? 1 de(j g
grange des fA' u >J*'
ce dernier a «™^jn! 0»
Il faut aller pto^gadi;
maintenant avec « tgn i
dln est non seuleme» c
tombe sous le fflgH*
encore qu' es W é «_
teur et qu'U a « w4