:tO centlmen 1« numéro

plLOIQUI

Ua an

•*.-

• asoia

U M

J mois

tIJi

Qrand-DuclM

Ua an

IM.-

Ooage

Ua an

139.—

Les

autres

Raya

suivant

K«lltlon O

82« iuli — V 283

L ETOILE BELGE

r

DIMANCHE
20
SEPTEMBRE 1931

OWQUlimTAUI »♦»#»

i ru. i Muii4iniiM Ium
I Uit. 1111 M Mé. (lifA
S I». *ü« Uit »aSt>* tNUULlI'

Se rôle mystérieux
des impondérables

La plupart de* graad* quotidien*
oat reproduit récemment. »an* com
mentants, un? lnfu.ruat'Xi suivant
laquelle la carie dentaire ne relève
rait plus des soins du dentiste, mais
pourrait oésormais être non seul»-
meut évitée mais guérie par un ré
gime alimentaire approprié.
Trop d'informations fau'.aisiatea
nous parviennent, comme colle-o!»
d Amérique pour que le lecteur n'é
prouve pas a leur égard un certain
septicisme. Cette foie, cependant, il
ne s'agit pas d'un < canard > et cotte
. I susceptible de modi
fier bieu des conceptions acquises en
matière <1? physiologie .
Jusqu'à présent, *en effet, il était
communément admis que la carie
dentaire provenait d'une cause ei-
tnnsèque alors qu'il semble résulter
aujourd'hui — notamment des ex
périences du Dr- Percy Hove, ue Bos
ton, qui portèrent sur plus de 35.000
enfant* — qu’elle est une maladie
de déficience provenant d une cause
intrinsèque.
On a pu constater microscopique
ment que la dentine et l'émail des
dent* étaient, au même titre que les
cheveux et les ongles, des matières
vivantes alimentées par d'impercep
tibles canicules, irriguant les odonto-
Wastes ou cellules génératrices oe la
dentine, lesquelles puisent ainsi, dans
le sang, les matériaux propres à leur
travaii d'édification de la denture*
Des essais faits tout d'abord sur
l'animal, U résulta qu'on ne parve
nait pas à déterminer l'apparition de
la carie dentaire, en infectant les
dents saines à l'aide de prélèvements
opérés chez l'animal atteint de carie,
tant que le régime alimentaire des
sujets restait riche en vitamines C.
par contre, la carence en vitamines
C* entraînait rapidement la eane,
sans même qu'un apport ne germes
infectieux soit nécessaire '
Chez les animaux privés complè
tement ou non, de vitamines C. on a
pu se rendre oompte par l’avulsion
de dent* à intervalles réguliers, du
processus de la maladie.
Après une semaine de carence vi
taminique, la pulpe commence à se
contracter. Après deux semaines les
odontoblaste» ont perdu contact avec
la dentine qu’ils cessent de pouvoir
nourrir eU en peu dé temps, la dent
commence à se désagréger-
Mais il y a quelque chose de plus
curieux. Si, lorsque la carie dentaire
est déjà installée dans la place, on
ajoute journellement au régime une
petite quantité de jus d'orange, riche
en vitamines C, on voit, après 15
jours, la pulpe se dilater à nouveau
et de nouvelles oellulea de dentine se
former pour combler la perle de
substance laissée par la carie, re
mettant ainsi la dent à l’abri de la
destruction.
L'observation de divers groupes
d'enfants sous-alimentés présentant
des troubles dentaires et osseux con
firma pleinement ces résultats.
Abondamment pourvus de vitami
ne* C. et D- ainsi que de calcium et
exposés aux rayons du soleil, ces
enfants, après le diziètne jour de ce
régime ne présentèrent plus aucune
attaque nouvelle de carie et, peu de
temps après, on vit un grand nombre
de leurs cavités dentaires se combler
par apport de dentine nouvelle, la
restitution ad integrum des dents se
prouvant ainsi à peu piès réalisée.
On est donc amené à conclure que
la vitamine C., aidée de la vitamine
D- permet à l’organisme, par un mé
canisme inconnu l'utilisation ans élé
ments constructifs que lui apporte
l'alimentation par l'intermédiaire de
la circulation sanguine et qu une sé
rie de maladies oonsidérées autrefois
comme provenant d’une infection
spécifique ou dune prédisposition
organique ne résultent que dune
carence vitaminique.
On est déjà arrivé ainsi à ranger
dans cette catégorie, l'ophtalmie, l'en
gorgement ganglionnaire, la lithiase
urinaire, la polynéphrite, le béribéri,
la pyorrhée, la pellagre, certaines
affections pulmonaires, la stérilité
etc-, lesquelles peuvent être préve
nues ou guéries par l'administration
da vitamines A, B, C, D. E, F ou O
suivant le cas, chacune de celles-ci
n'agissant qu'électivement sur l'une
ou l'autre d’er.tre-elles.
Que sont donc ces mystérieuses
vitamines dont le rôle oans notre er-
ganisme se rencontre chaque Jour
piua complexe et plus important T

On n'en sait absolument rien. Per
sonne n'a jamais vu une vitamine-
Personne ni réussi à l'isoler. Per
sonne ne peut dire en quoi elle con
siste.
On en connaît aujourd'hui sept es
pèces différentes.
Les vitamines A se trouvent dans
la beurre, le lait, l’huilo de foie de
morue, lejaune d’œuf, les fruits frais
etc. ; les vitamines B, dans le nz non
décortiqué, les germe* de grains, les
légume» frais, ete ; les vitamnies C,
dans le jus d'orange* et de citron, le
lait, les fruits, etc- ; les vitamines D,
dan* l’huile de foie de morue, le
beurre, les pois, le foie de poisson,
la noix ue coco etc. ; les vitamines £,
dans la laitue ; le* vitamines F dans
les feuilles de légumes verts, et les
vitamines Q dans le* bananes, etc-
On ignore sans doute encore beau
coup de leurs propriétés, mais leur
activité extraordinaire est démontrée
par ce fait qu'il cuffit d'administrer
un milligramme par jour d'huile de
foie de morue à un rat atteint d’a
vitaminose, pour voir rapidement
disparaître les accidents.
Il a fallu bien oes siècles pour nous
instruire du rôle des impondérables
dans notre santé et dans notre vie.
H.

>HWVWWV»*W\V»VWW»W*WWV»WWV»

E

la

Bucarest. 19 septembre.
Qa assure que M. Tltuieaoo aurait
l'intention de donner sa démission de son
poste de Londres apres la session actu
elle de la 8. D. N. pour reprendre sa
place au barreau et sa chaire à 1 uni
versité.

ONE FEMME PA RLE

De la vie taerense

Da inciden!
' suisse
à Berne

Ocnève. 19 septembre
commission de rassem
ble# a termine U discussion general*
sur les questions économiques dont M.
“olMn est. comme on le sait, le rap-
jeteur
Un incident significatif east pro
duit B cette occasion entre les delegués
de 1 Allemagne et d* la Bulaee. MM.
Posse H Stucki
M Posse, interpretant les declara
tions faites hier par le délégué oe la
Suisse, a cru devoir accuser ce pays de
vouloir briser 1 economie de l'Europe
en prenant des mesures égoïstes de dé
fense contre 1 invasion des produit*

M. Stucki a répondu avec force au
délégué de l'Allemagne en revendiquant
pour son pays le droit de se defendrv
contre les excès des importations al-

La commission a ensuite aborde l'exa
men des questions ftnancieres et elle a
entendu un rapport de M. Bernls. délé
gué espagnol sur l'œuvre financière de
la 8. D. N. au cours de l'année écou
lée.
La suite du débat cat renvoyée * lun
di matin.
LA OOOPIRATION
INTELLECTUELLE
La pniitiqiif m l’asaem-
blée de la 8. D. N. a consacré uns
séance aux questions de coopération In
tellectuelle Elle a entendu notamment
M. Maurice Petsche. député, délègue
de la France à l'Assemblée.
Oelui-ci a déclaré que les résultats
obtenus durant l'année écoulée dans le
domaine de la coopération Intellectuel
le sont des prémices heureuses
M Petsche aimerait voir participer
aux travaux de la commission de coopé
ration intellectuelle la confédération
intellectuelle, qui groupe les tarant* du
monde entier.
M. Casares. Espagnol a déclaré que
son pays attache une très grande im
portance à la question du désarmement
moral par la coopération intellectuel l-
II a Insisté vivement pour que les ma
nuels scolaire* de tous les pays soient
débarrassés de tous les passages qui peu
vent nuire à la bonne compréhension

Wow pi von, dangereusement. wK^er‘î““ g od£tloo. P ïïî^ r ,

hu« «u'v» de* aéfres soit en retard.
not visages blêmissent et not coeurs te
glacent. Nout m pouvant plut foin
des suppositions indifférentes; nous
avons tout de suite des visions de ca
tastrophe : une forme inerte sur le pa
vé. un corps dont les lignes nous sont
familières, sur une dalle de la morgue,
ou un officier de police sur le visage
duquel nous lisons l’horrible nouvelle.
Même Quand les pas bien connus ré
sonnent dans l'escalier, nous ne pou
vons redevenir tout de suite joyeux; on
dirait qu'à force d’être inquiète, notre
fime a pris des faux plis.
Cest Que le malheur est lâché dans
les rues et sur les routes; il rôde a pas
feutrés dans des endroits imprévisibles-
Il surgit tout-à-coup, les os craquent
dans la mâchoire, lee tètes éclatent, le
sanç coule. Voilà ! C’est fait / A d’au
tres maintenant /
Dis qu’on met le pied dans la rue,
on entre dans le domaine de l’incerti
tude et de la menace parce qu’on y est
en conflit avec la vitesse, cause pre
mière du malheur.
On a peur de la guerre mais on fe- f
rait beaucoup mieux d'avoir peur de la
vitesse, elle est autrement malfaisante.

LES OONVERSATIONE NAVALES
FRANCO-ITALIENNES
M. Albert Julllen écrit dans le « Peut
Parisien • : Nous croyons pouvoir dire
que les conversations navales franco-
italiennes ne sont pas encore suffL

_ _ I proprement
dues et a plus farte raison en confé
rence a trois. Oe qui parait plausible,
c'est que M. Cralglc est venu se rendre
oompte des progrès réalisés depu't la
communication faite à la dn du mois
d’août simultanément à Rome et è
Londres par le gouvernement français,
et de la façon générale dont se presen
te, au peint de vue naval, la conféren
ce générale de février prochain.
O autre part, la délégation hall.nna
B Qenéve publie une note se te» minant
ainsi :
«Il n’est pas aisé de prévoir si et quand
les conversations Iranoo-*tak>-britanni
que sur la question navale pourront
être reprises avec quelques probabilités
de résultat praUque vu que les derniè
res propositions françaises s'éloigne
raient notablement, à ce qu'il semble,
des bases de l'accord conclu le 1er mars
1931.

LES INCIDENTS GREVISTES
EN ESPAGNE

Madrid. 19 septembre
Divers syndicats de Valence ont can
*°qué 1«um affiliés à tenir un meeting
Quand on établit les lignes de che- dans lequel la possibilité d'une grève
mins de fer, on eut bien soin de sépa- *"^“5** Ppur en finir
Ter le, inn^eux tékKnl', du r',t7±u SfSi.I* <*

monde; el pourtant, ils circulaient sur
des rails.
Maintenant des tonnes et des tonnes
de ter se déplacent au caprice de quel
ques-uns et à la vitesse qui leur plaît
Il y a des réglements, mats qui se
donne la peine de les faire observer f
Qui défend eux automobilistes de se
précipiter A des vitesses vertigineuses
le long des rues et des boulevards ? Et
pourquoi leur confère-t-on le droit de
faire régner la teneur dans les villes ?
Des milliers te mires tremblent, le
matin, en faisant la toilette de leurs
petits. Un malheur est si vite, si vite
arrivé / Et si souvent, il arrive f
Comment celui qui a écrasé contre
. un mur un enfant de sept ans peut-il
vivre avec le souvenir de son meurtre!
Quel châtiment la société lui réserve-
I tslle ? Des indemnités que oouvre
. une assurance ? Penh ƒ Ce n est pas ce-
I ta qui mettra des brtdes à la vitesse
horqHde f
I Qui donc aura le courage de défen
dre la société contre la vitesse
NICOLE.

fe la mil

M George*
cialiste. eues
pour ce jour
— Lie usez-
drai certe* nu
Marquet ayant
le plan intei

ne h, sénateur so
it promis son avis
, nous dit-il, le tien-
prouie»*#. Mi

tamisent sans résultat.
On mande de Ouajar Faragult (Or*
n*dé). qu'à la suite dune rencontre
entre patrons et grévistes, une fusillade
s'eat engagée et un gréviste a été tué
On mande de Barcelone qu'une bom
be a explosé à Barcelone à la porta da
U succursale d'une maison de machi
ne* à coudre dont les ouvriers sont en
rêve depuis quelques semaines On ne
signale pas de victime, mais les dégâts
matériels sont assor imoortant*.
A Ortuella. un groupe de grévistes ce
la compagnie des téléphones, a fait
sauter à la dynamita six postes télé
phoniques Plusieurs lignes de la région
ont été coupées.
MANIFESTATION SOVIETIQUE
Vlgo. 19 septembre.
A la suite de destitution du maire de
Vlgo par le gouverneur de la province,
il seat produit une manifestation hos
tile aux conseillers socialistes qui sou
tinrent la décision du gouverneur.
Pendant la session du conseil muni
cipal tout* la population est venu*
protester sur la place oe la mairie Des
cris de « Vive la république soviétique»
ayant été entendus, la foule a répon
du par des applaudissements

ai* M
é la question sur
Ignal. «Il» mérita
sous’ cet aspect Un examen approfon
di et non improvisé. FaiteSrinoi donc
crédit de quelqéas jour»...
Nous n avons mb que noua incliner
De même UllAoiborelle, ancien
sénateur nbérfiijont on connaît le rô
le prépondéraiÿdan* la mouven>.«nt
ouvrier hbérgl.JUoua enverra inces
samment son aft» qui reflétera celui
des leader* du Eynoicalisme libérai-
D'autres pfiAmnaiité» noua ont
également demffidé de leur aocurder
ia temp* oéCéMBire pour examiner
atU-utivemgfiV gui» paru pn», l'im
portante suggetjôq de M- Marquet et
ses rtpercoaaio** posaib.c-
Le Peuple tuK « pour voir à quel
les objection» m. heurta l*lée de M-
Marquet » et comment, éventuelle
ment, on peut réfuter ce» objection*-
Dans *on éditorial de samedi, il
commente la réponse de M. Merget
« agrarien et protectionniste ».
Il croit devoir lui rappeler que
l’actuelle loi dé* huit heure»
prévoit de* uérotations pour les tra
vaux en plein air. Dans la conversa
tion que noué -Evons eue avec lui,
le rapporteur dtf budget de l’agricul
ture avait rappelé ce* dérogations
pour montrer précisément que la
journée de eix heure» ne pouvait
être strictement' appliquée à l'agri
culture- Noua avons omis cet argu
ment, Mea culpa...
Nou* n'avons pas revu 1* député
d’Arlon et noud ignorons donc ce
qu’il penso de rËÉauatta « protection
niste > que lui délie le Peuple•
Mais nous noua' rappelons ce qu’il
nous avait dit, Jngidemment, à propos
précisément de Ig décision de la droi
te agricole r
— Je suis übM-échaofiste en prin
cipe, mai-, comme 1* disait Sandron,
le libre-échangUgie ne doit pas être
à sens uoiquEaMtaW- demandons la
valorisation ufWaloet cultures de
certain» produtteta ï* ‘ferme, tout
comme M- Delattre a demandé la va
lorisation de l'industrie charbon
nière belge ét, comme Jadis MM.
Van Waiieghem et Fesitr ont deman
dé la valorisation da 1 industrie sidé
rurgique belge Ni plu», ni moins...
Le Peuple riposte en disant que
ceux qui « s'occupant de la restaura
tion économique at da ('unification
ue l'Europe, pour tenter de conjurer
la crise, proclament qu’il faut rendra
la liberté de circulation aux riches
ses produites et abolir les barrières
douanières. >
Cela, o’est l'idéal. Mai* la réalité
est autre. Partout, oo renforce les
barrières douanières. L’Italie vient
n'interdire l'importation des vins
étrangers- La France a pris des me
sures — qui nous atteignent di
rectement — la Belgique — contre
l’importation de* charbons étrangers.
L’Angleterre envisage des mesure*
protectionnistes qui émeuvent !a
Franc# dont le commerce de luxe se
rait menacé- Car — on doit la vérité
à ses amis — la France protège sévè
rement ses produit* mais se plaint
quand ils sont frappés de droits par
les pays où elle les importe. Sous ce
rapport, elle n'a certes pas à se
plaindre de la Belgique.
Or. dans les milieux agricoles, on
prétend que celle-ci est victime d’ac
tes de dumping et ils réclament des
mesures de défense.
Précisément ces mesure* de dé
fense. le Peuple, dans aon éditorial d»
venaredi, les admettait contre les
pays qui n'appl.queraient pas la ré
duction légale de» heures de travail
admis* par d'autres. « L'absence,
écrit-il, de cette réduction légale
dans tes pays concurrents est incon-
testab'cmont un acta de dumping
contre lequel la défense et la pro
hibition sont légitimas. »
Ceci nous ramène à la suggestion
de M. Marquet H soulève la question
de l'international i sa tien de la réduc
tion de la journée de travail
La défense et la prohibition suf
firaient-*.les à protéger le ou les
pays qui oseraient donner l’exemple T
Voilà un aspect du problème sur
lequel nous attirons l'attention de
eaux dont nous solliciterons l'avis.

pi. Lloyd Beitje
deiiendrait le chef
Des iravalillsles!

Londres, 19 septembre
L'i Evening Mews » se dit «n mesure
de reveler que M. Lloyd George a été
pressenti par certain*» personnalité» du
paru socialiste sur le point de «avoir
•U consentirait à assumer la direction
du paru socialiste. Le chef libéral n'a
pas «noor* pris de décision à c* sujet,
nuis U est permis d'indiquer qu'il en
visagerait favorablement cette propos!
Uon.
MM. Henderron et Clynes. vieux
amis de M Lloyd Oeorpe. seraient tout
disposés à servir sous ses ordre*, ajoute
le journal, et l'on croit que si le non»
de l'ancien homme d'Etat était aoumls
à l'approbation du groupe travailliste
parlementaire. Il recueillerait prés de
90 p. c. de* vota»

En pleine session de la S. D. N. !
L’action inattendue
des Japonaisjn Mandchourie
Moukden est occupée

UNE REINE
EST BOYCOTTEE

En pleine session de la Société des
Mations, deux, des membres du Con
seil entrent en guerre!... On pourra
philosopher là-dessus avec fruit lors
que l’on sisura exactement ce qui se
passe en Chine; mais le fait est là,
tout cru : s’il n'y a pas eu déelara-

Tous les an* le» cheminot» anglai*
élisent leur reine» Cetta éphémère i
souveraine est l’héroïne d’uno grande ;
fêta qui se célèbre à Manchester et
l'honneur iui échoit souvent d'accom
pagner à l'étranger de» délégation»
tn U'e»t un# dignité très recherchée,
car la reine de* cheminots est géné
ralement choyé*-
Tou» les ans, les canuidate» «ont
invitées à envoyer leur photogra
phie. Le choix est effectué par le*
ex-reines des année» antérieure».
C’est le système de la oooptation.
Cette année, ce fut une jeune per
sonne de 13 an*. Miss Patricia Clark,
qui rallia tous las suffrages. Elle e»t
la fille d'un humble porteur de la
gare de Sbeeroess- C'est uns créature
ravissante.
Hélas I un sombre nuage menace
sa ravissante grandeur*
On vient de s'apercevoir que son
papa n'est pas syndiqué.
, Protestations. Clameurs. Une en
fant de non syndiqué I ■ Vade retro.
Satanas ! >
En vain. M, Clark exprima-t-il le
désir de s'inscrire au syndicat. Trop
tard !
Le comité de l'union nationale de»
Cheminots et l’Association des Chauf
feurs et Mécaniciens ont décidé que
si miài Clark est couronnée. 11 ne
sera pés possible à leur* adhérents
de participer aux fêtes de Manches
ter.
Il a été décidé au surplus, qu’ils
ne reconnaîtront pas la légitimité de
la jeune et charmante souveraine.
Un membre de la Chambre des
Communes, M- Bromley, qui devait
présider aux fêtes du couronnement
«est désisté et il est appuyé par tou
tes les grosses légumes du syndica
lisme cheminot.
Que va devenir la pauvre petite
reine ainsi boycottée ?
Beaucoup de cœurs sensibles la
plaignent- Mais les syndiqués se mon
trent intraitables.
Ca lui apprendra à avoir un papa
qui n'est pas syndiqué I

banque russo-ehihoise• Cest le Ja
pon qui nomme le président «t lé
vice-président de la Société; c’est lui
qui, en somme, l'ailministre, et une
division de ses troupes stationne en
permanence dan* le territoire — le-'
quel compte 99DJB00 habitants, dont
un tiers japonais. A propre
ment varier, l'ouest de la
Mandchourie est politique
ment chinois, mais écono
miquement, le Japon y est
chez lui — et avec des for
ces militaires.
En faut-il davantage
pour comprendre que des
frictions soient inévitables
et pour deviner que — IA
comme dans le Kwantung,
où le Japon a également re
pris les droits de bail rus
ses. et comme dans le Chan-
leung où. tout enrayant res
titué ses droits sur Kiao-
tchéou, il garde des intéréts
considérables — pour devi
ner que le Japon s'impatien
te souvent d’une situation
anormale et qu'il ait parfois
le désir d'en finir ?...

VERSION CHINOISE

Pékin, 19 septembre
Les troupes japonaises ont
déclanché une attaque dans
la nuit de vendredi, a Mouk-
tion d'hostilité, il y a bel et bien den attaque au cours de laquelle en
faits de guerre, attaque, avance sur . viron 80 Chinois ont été tué*.
des centaines de kilomètres, prise de nouvelle fut reçue par
vlusiaurs villes tirs d'artillerie et ** ““rt*** 1 Chan * Haueh Uto « * ou ‘
plusieurs t\Uis, tirs a artillerie ei I verneur de ^ Mandchourie. U envoya
reconnaissances d avion, etc-, sans j ordres aux troupes chinoises leur
compter un nombre encore inconnu I prescrivant de déposer les armes et de
de victimes. 1 s'abstenir de représailles.
Les dépêches sont extrêmement I Après avoir bombardé l'arsenal, le*
confuses et elles sont, en outre, con- I Japonais ont occupe Moukden samedi
tradictoircs scion qu'elles viennent ] matin à f heurts.

de Tokio et de Pékin- On y démile
que les Japonais, partis de la pres
qu'île du Kwantung (Rouan), ont
ruivi vers le nord la ligne de che
min de fer du Sud-Mandehouricn,
oui pris Moukden et ont occupé toute
cette varlie occidentale de la Mand
chourie fusqu'à TextWmiti de la li
gne, où ils ont également occupé la
ville chinoise de Kouang-Tcheng-
Tseu. Au nord, ils débarquent les
troupes dans le Changtoung, à Tsing-
Tao, pris de Kiao-Tchéou.
Si tout cela est bien exact, il sera
difficile de croire à une alate sans
grande importance et toute fortuite

Deux convois de troupes japonaises
sont arrivés samedi malin a Newchang
iNlou T chan. sur la carte) et ont en
suite été acheminés par le chemin de
fer chinois dans la direction de K&o
Pangtze. bifurcation importante de la
ligne Pékin-Moukden.
Les troupes Japonaises ont occupe
toutes les gares se trouvant sur le par-
cour» et ont désarmé les gardes.
Samedi matin des navires de guerre
japonais ont fait leur apparition au
nord de Newchang.
Un communiqué officiel publié au
quartier général du Maréchal Chang
Hsueh Llanu annonce que les troupes

Le Prince de Galles
à Lourdes
L* « Daily Herald » relata d'après
le journal catholique « Universe » que.
durant son séjour à Biarritz, le prince
de Galles «est rendu incognito à Lour-
de* en compagnie de quelque* amis et
a assista à la bénédiction aolenéll* des
malades devant la Basilique
Il a'est rendu ensuite à la Grotte en- ;
touré de brancardiers anglais qui lui I
ont fait escorta-
Le « Daily Herald » fait remarquer !
qu* Jamais, depuis le régne d* Charles |
n. un prince héritier d* la couronne
britannique était allé assister à de» cé
rémonies d* l'église catholique
*

Heureux Grecs

M. Venizelos a prononcé à Athènes,
devant le congrès d* présidents de com
munautés de Grèce, un discours où 11
a témoigné d'une grande confiance dans
le proche avenir de la nation, n a dé
claré que malgré l'accroissement des
charges, la Grèce oompte parmi les ra
res pays dont l'équilibre budgétaire est
parfaitement assuré.

« r» M *manUxru çuclu, '.ont U, SSSS? ?*££ *7 SS?S
causes véntablcs des événements. j ce matin et la ville indigene é 6 heures
On a le choix, déjà quant aux eau- 30 - E,le * ont pris possession des prln-
ses acc«Untellcs : d'après Pékin, les ' artères de la cité et des edifi-
Japonais ont voulu venger la mort ces puWlc *
d'un des leurtje capitaine Kakamura, • 8ulv * nt h correspondant d'un Jour-
de IMtat-Major t é n éral. o„a„iné en j .‘““‘“‘""“i «««P** J»pon«t
" «îP- aSSSV JW.Ïu'ÏÏSS
txacl en '//t-, que les Japonais ont : chemin faisant
vainement riehmé réparation à et \ l,, aulor ,„ s du™!*, tovmQnt „
propos et que I opinion japonaise est soir en Mandchourie un train spécial
osiez montée contre les Chinois- Cette emmenant des correspondants étran-
xersion attribue aux Japonais Uni- Sers qui se rendront compte de la M-
tialivc de l'agression et leur en lais- tuatlon exacte.
se donc la responsabilité. Par ailleurs, on mande de Séoul qu*
Uai, de Tokio non, tient un autre • ““ ! e u>r P u ""
*- y* •• ‘«/-r *«•""" î«c4 TiSlair 1 s jstïï -
nest pour nen dans les événements sont fait remettre toutes les armes et
a aujourd hui ; des soldats chinois munition* qui se trouvaient à bord y
ont, U y a quelques jours, fait sauter , compris douze canons
SKM d '--c" a 7 °^ 0
iomke, u,„ partie de la voie , apri, \ Le, t-cpe,
quoi ils ont attaqué la garde japo- , kl ce matin.
noire, laquelle s'est défendue et a Les autorités chinoises prennent le*
demandé du renfort-D'où, responsa*' usures necessaires gjour maintenir
bilité entière des Chinois. . j l o,, ôre.
Ces derniers ripostent que ce sont VERSION JAPONAISE
1« Japmai, euz.mime, gui ont dé- | Tokio. 19 «-ptembr.,
fruits la voie et ont accusé ensuite Hkr soir, sur les confins de Mouk-
les Chinois du méfait, afin de leur des troupe* chinoises et Japonal-
chcrchcr querelle l Qui démêlera la * *° nt Jurées bataille, les Chinois
vérité ? ayant tenté de prendre un pont sur la
Quoi qui! en. oit. eomtaton, que ‘Æ'.m m>vl îï e , du Mnndchou.
° pp °“ der “-
sistance armée à I avance japonaise—
POUR CIRCONSCRIRE
LE CONFLIT
Une dépêche de Tokio annonce qua

il srmbl \ au surplus, qu'ils en se
raient bien incapables.
Constatons d’autre part que l^s
Japonais auront beau jeu à invo
quer leur droit de potkc dans la

le cabinet qui s'était réuni pour étu
dier la situation manchoue a décidé da

TEMPS PRESUME
Vents faibles A modérés de région
ouest, nuageux avec période de beau
temps, brouillard local U matin et bais
se de la température.

zóne du sud-mandchunrien. Ce droit, tQ us ses effort* pour arriver S
ils le tiennent du traité de paix circonscrire le conflit et à traiter lln-
de Portsmouth, de 1903, par lequel cldent comme une affaire purement to
la flume leur a cédé tous mc, drn.i. ca,t - 004 instructions dans ce sens on»
A l3SÎÎÏ i a Ï J tié envoyée, au consul général du Ja-
• i lé 9 a ”i ^ la société du chemin de ^ k Moukden ainai qu'au comman-
fer, créée neuf ans plas tot par la dant de l'armée Japonaise à Kwantung.

VIVE

IBERTE ! ! !

A l'heure ou tant d'autras
reprenneM la travail t
Oustrtc sort d» sa cage.

....la flotta anglaise, fauta de
veut retrouver... I* sol...

Ganhdi te pale des vacances, qui
ie manquent pas da sel... anglais I

...A Maiseille, trois Fila du Ciel
louent... ia filia da i air...

...et. rue de Flandre, notre »vtnpa>
tbique tnaieur fêta... la Vie de Bo
heme I..,