• L’L 10111 BELQE • 14 ^♦t |>j * 4UIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIU * iiuiii ‘ >ii * iii ““ iii “ i ““*““““ i “ i “ i *“ ii “ i ““““““ i “"“““‘ i ““ ujiii> ‘ iiiiiiiium * 1 *

La Vie Libérale

Lm résultat*
4a Mil libéral 4’lxallta
I.» pull ma vu* tes étecttou, com
wus»ks üe Ivan « (u licture 41m,"
ili* » Il h. du soir. 1> > * «u T» vo
tenu. Il bulleims bUlus «I buis.
butaa wt.tU.4i
On eons let# avec plaialr un* parti
w pat Ion plu» nombreuse queux cou
bUlUtiOUA précédantes Lm défense de#
principes libéraux «ascite un iulérêl
Ut plu» en plus mantfe»t»
Nous avous dit déjà que M F.ugcy,
bourgmeatie, occupe U première plA-
t » tl II. Mundcto-r, vice président de
le Citent b tu. coue*. lier communal sor
tant, la becumie. tous deux hors poli.
Voici *«s résultats du vote ;
I. M. Ptquut. entrepreneur, tCH
vin sortant
<. M. Ptgeolet. entrepreneur, éche-
vln sortant.
S. M. Ch. Janssens, Avocat, prési
dent dé 1« Fédération libérale de l’tr-
rondlseement de Bruxelles, conseil
ler communal sortapt.
4. M. Symons, architecte, échey.u
sortant.
5. M. Rutteau. avocet, conseiller
communal sortant.
6. M. Hautsmans, avocat.
7. M. Weckssser, fonctionnaire re-
tralté. conseiller communal sortant.
A. M. Vandenberghe. fonctionnaire
retraité, conseiller communal sortant
9. M. Richard, directeur d'école re
traité. conseiller communal sortant.
10 M. Chamard Haussa, avocat.
II. M. Doyen, entrepreneur, conseil
ler communal sortant.
15. If. Tréfots, conseiller communal
sortant.
13. M. Lejeune, Ingénieur.
Î4. M. Blavler, agent do chance.
15. M. Kempeneer, fonctionnaire
traité.
1«. M. Montalsy, fonctionnaire
traité.
17. M. Vertongen. employé.
Ces résultats ayant été proclamés
devant une assemblée particulièrement
nombreuse, dénotent de l’activité des
libéraux lxellnis. C’eet avec une uua
nlme satisfaction qu'on a appris la dé-
slgnatloi «hors poil» de MM. Flagey,
bourgmestre. Mundeleer, député, ain
si que les excellentes places réservées
aux échevtns sortants. En têts de lis
te. la Se place, accordée à M. Charles
Janssens, président de la Fédération
libérale de l'arrondissement de Bru
xelles. a été chaleureusement applau-

re-

Lea opérations de dépouillement ont
été menées à bien par MM. Raoul et
Landraln. particulièrement compétents
en la mattere. La propagande libérale,
sous l'Impulsion Intelligente et active
de M- Pigeolet, a, on 1« voit, obtenu
un vif suoeàs qui fait augurer de bril
lants résultats aux prochaines élec
tions communales.
A l’Auoeiation libérait d’Ucole
Vendredi 17 octobre, A 20 h. 30, au
r nétna a Atlas , avenue Brtlfmann
544, gala cinématographique au pro
fit dé la caisse de propagande de
1’assoclat.on.
Cartse de 8 a 5 francs chez M. Léon
Vlléers, avenue Cogben, 195, à Uccle.
Enfants admit.

lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll III

Us sodé Ubéraux d l'cole tool is
si»minent priés d être .réesot» et
d'envoyer le mentant du pris de issrs
carte» au C C f N # arfi.ui.
A Mol»nkHk-S»int-J»in
L'CEuvu libérale du Wleuitut ei
de» colon** soela res a procède ce
dimanche c-vouié a la distribution en-
ou» le de vêtement* a fuu enfants né-
cettlteux à l'Issue d'un goûter au
cours duquel se ont fait entendre i«
comique • Slache ». de Radio fckhaer
beek et on partenaire, M. Hennuy. Ce
dixième anniversaire de cette hell*
u*u 'rg aura marqué dans les annale»
de la pbiUmlhrope libérale.
Il coavieut de feliciter M. Mesea».
échevin, président, MM. Uerghmans
et Massart, vlce-p^ésideut» et Habert
Juet, sscrétalre. de sea brillants ré
suluu.
A Mirckltm
U coquette commune brabançonne
était #n Lésas, hier. La» libéraux de
i rimpulstoi
libérale de
avait organisé uns grande fête pour
la Balnt Niccuas. avec distribution de
jouets aux enfant». Ce fut un grant
succès. * ompareble A celui de» an
née» précéden t».
Plusieurs centaines ds personnes
assistaient A cette manifestation rt
ou remarquait parmi le» inv.tés. M
Marcel Henri Jaspar. ancien ministre,
M. Catteau. sénateur, M. Ctntillon.
contéillcr provincial. M. de Grauw,
secréta.re général de ta Fédération
libérale de Bruxelles, le Dr Bartllon
nomtenUer communal A Lebbeek. en
lourds du comité de 1’Aasociation lo
cals comprenanti MM. Savoir, rré
sident; Jacobs et Saren». vioe-préat-
délits ; Léon Lombserts, secrétaire
De Neeve, Auguste Lombaerta et Van
Gerwen, membre».
A Vilvard*
Le groupement féminin du Parti
libéral de Vllvorde a donné hier son
traditionnel coûter au cours duquel
plusieurs « sketches • ont été Inter
rété» par des artistes amateurs. Une
iatribution monstre de Jouets et ca
de aux a suivi cet intermède qui »
remporté le plus franc succès. Signe
de la prospérité de cet important
groupement: pius de cinq cenis da
mes asslstaisnt A ce goûter démocra
tique «t il faut rendre hommage au
lèle Inlassable de son active prést-
dente. A Mme Cloetens. qui est l'ani
matrice de es mouvement phllantro-
P *îarml l'assistance, on remarquait
M. Marcel-Henri Jasper, ancien ml

nlstre. qui a prononcé quelque# paro
les exalt&rt le sens de la manifes
tatlon : Mmes Cloetens, Heyntnx
conseillère communale de Bruxelles,
Verheven, Tock. van Ltynaeele. M
de Grauw, secrétaire général de la
Fédération libérale de Bruxelles. M
Poot, etc.

MM. Merlot et Spaak exposent
a Charleroi la situation politique

MM. les ministrae Merlot et «peak,
sous le» nu.piee» de la Fédération so
cialiste d arrondissement. ont expo
sé en s tuât ion politique.
Présent•« par M. Van Walleehero.
L Msr.ut felt -'hittoiique de» circon
stance» qui ont amené les s**clall»te»
au gouvernement en mars MA.. Il ex
pose l'oeuvre accomplie par le gou-
verueuuul de rcuovatiou vcnoiulqu#.
Il rend hommage A M. Vau Zeeland
et aux merveilleux rv»uluit» obtenu»
sous son ègtoe • diminution du loyer
de l'crgent. réduction . >>ii9idérsble
du chômage et de la dette publique
per la nouversloit des rente»
L'orateur demande au paye de faire
confiance au gouvernement Jenson
qui continuera Pauvre entreprit# par
le» deux cabinet# Van Zeeland.
U reconnaît que le budget de f
sera en déséquilibre en raison de la
loi sur les pensions de vlellleese et
d'sutrts nouvelles dépenfeee. (Ceci est
en contradiction avec les déclarations
faltss par M. De Man au banquet des
\fsuts de Change et que nous signa-
ons d'autre part.) Mais des reoettes
nouvtlles seront trouvées, car U ne
peut être question de touoher aux cha
pitres des dépenses. La classe ouvrière
ne peut, en effet, plus attendre les
réformes qui lut ont été promises. Le
gouvernement tout entier est d'accord
sur ces points. Sur la réalisation de
ces promesses, le parti doit faire con
fiance A ses ministres sans critiques
inutiles.
51. Merlot annonce que le fonds des
communes recsvra dès 1938 une aug
mentation qui aéra environ de cent
millions. L’orateur termine en expo
sant sa politique dea travaux.

Disceers de M.
M. Spaak parle plus spécialement
du deux questions : les rapports entre
sooialistss et communistes, la politi
que étrangère.
Il souhaite qu'il n'y ait qu’un seul
parti de la ciasse buvrièrs. Mais ce
rêve est loin d'être atteint. En ce qui
concerne plus spécialement le com
munisme, l'orateur remarque que ce
sont Justement dans les pays ou cette
doctrine a eu le moins d'influence que
la démocratie a fait le plue de pro
grès. S'allier avec les communistes,
c'est s'aliéner toutes les autres forces
de la démocratie. Or,
socialisme a besoin
l'union avec les communistes le con
duirait fatalement dans l'oppotitlon
Les réalisations pratiques ne peuvent
se concrétiser que dans la participa
Uon au gouvernement.
M. Spaak en vient A la politique
étrangère qui a été souvent critiquée
dans iss milieux socialistes. Mais
ceux-ci n'ont pas la majorité ; U est
donc indispensable d'arriver a un com

promis non seulement an point de vue
aali >uai. maie aussi sur le terrain
ÜMernutional. il y a. «n effet, del s te
de de» nations A mentalité *u«r-
t ivw teéquv-r» u faut cepen
dant s'efforcer de vivra eu paix.
système de la sécurité collective
Ht un idéal ; celui-ci n'est rualbeu-
seinent pas admis par toi • les pays
qui uoué eutouieuL Nous dévoua vivra
en paix avec tou» 00s voisins ; c’est
liourqool le» systèmes de politique îu-
tintura ue doivent pas »ur ce point
mirer en ligne de compte. La France
démocratique de Itlè n'étatt-elie pa->
"alliée du tsarisme f
M. ëpaak expose .es sifons qu'il a
accomplis pour rendre notre situation
Indépendsnte. Nous avons la garan
tie de le France et de l*Angleterre,
nous avons la promesse de FAUerne-
gne. Celle-ci n’a pas été facile A ob-
emr; si le Releh nous attaquait, 11
se mettrait comme en 1914 toutes les
nstions ioya.es A dos. C'est un grand
point.
En oe qui conoerne le problème es
pagnol, U faut tenir compte des di
vers élémsnts et particulièrement de
l'entente entre la Franoe et l'Angle
terre qui est le meilleur fondement de
la paix. C'est uu problème qui nejxeut
être vu que sous l'angle mondial.
M. spaak conclut qu'il ne pourra
faire une politique entièrement socia
liste que le Jour où les toolailstes au
ront la majorité absolus. Il fait appel
A U confiance de la classe ouvrière en
ce moment où le gouvernement pour
suit la réalisation ds grandes réfor
mes sociale», malgré les difficultés*
accumulée»

, pour avancer, le
de celles-ci, car

AU ((MONITEUR»
MINI8TIRB DS LA éUSTIOC
M. André R.delle. cinéjnatograpblt-
te. est nommé membre de la section
d'appel de la commission de contrôle
des films cinématographiques.
MIMIBTIRI Dit TRAVAUX PUBLICS
KT DK LA RISORPTION
DU CHOMAQE
Un arrêté royal du S décembre 1937
étenl le champ d'application des d.*-
position? du règlement général sur la
police du roulage aux routes militai
res. faisant partie du domaine pr.vé
de l'Etat.

NOS ECHOS

AU FIL DES JOURS

l.'aulra finir, Jam am coa/éienea
l’Vnlvirnlé Jai Anntlti. * /'«
rt». Mna Calatu rcmdtqva être
ameriamt qui torna Ut M>< — t* 4
<« Jisenl livi litta — orni tam» Itari
paftri mourir Jaat It miitra.
Hélai ’ Tioh feli hélai.’ é.ltrnel-
It partait pauvrt Je la jranJt fa-
millt iIt l'ttprtl, la paétic n'a jo
in,,.» noun, iu. Jiunin, ; mal» Jf
croit qut Ut poéltt H uai jamait iU
omit igaorét, autti mépritét, auttl
malhrurtut i/u ea ce XXl ilécle
eontlrueltuT Je mavhinii et graai
hdtitieuT Je igitèmei toelauj éga-
litairer
L'homme iatt ,<m — tertUM»
maflot Je l'heure — déclare avec
oiiuraact : „ ütt poèlet. pour quoi
faire f Noire eiiillialio» a en a pat
betoin... "
Mail c, mérni homme d'action —
quand »»» nerft i foret i'tlrl ten
du t ta t front toudatnemenl britêt
— et même homme d’action éprou
vera, certain toir d'aulvmit, »1 de
plui», toute la canilt de tel méca
nique!, de tel gratte-ciel, de tet
„ affaira Il eentira con aprit,
amolli et titubant t'abandonner au
verligt du diliipoir ; il cherchera
avae un» anxiété douloureute un
pourquoi aux choice, un» ration à
la via... Alors, cant doute, quelguet
vin remontant du fond de ta mé
moire répondront à ion angoitte et
U remerciera la poète do ee don
ineitimobU..
Car la poésie — lumrtrt dan» la
la nuit da hommee — n'etl pat seu
lement un ornement de la civilita-
(ion ; alla al un keioin de l'dme
humaine ; et penonni ne peut pré
tendre échapper à et betoin.
Cependant je soit partout dit syn
dicat! t'agiter et des ouvriers fairt
grève...
Mais il n'y a point de syndicat
da Ptila et s'ils faisaient grève on
n, s'en apercevrait que beaucoup
trop tard...
SPECTATOR

I» nmarqa.Mo tr,v,tl te teas <*
,uu n.édecto. qui. ,a wlllUoratlOB.
ont r«. ,iu rtutpi.. da saiaM-HOUan
•t, rlv.lim toi cautef rtalloa te >
aiurt de Napoléon
Da même coup lia ont randu Jtuiloa
h Mur contrite .1 ionitempa mtcoo-
U rt calomnié. M duct.ur FrauooU
Antoaimarc ht de Moralalla (Cap Cor
te). U travail dot docteur. Abbott»-
cl at De Met, mi* bientôt publié rt>
Itbratri,.

TIRAGES

aalat-UUiee-M
EMPRUNT DE 2 444 wm » K* DE IU1
TIRAGE DU 1er DECEMBRE 1BS7
•4 obiifaUotu. remoour*Mois# par 800
franc#, à partir Bu 1er février 1W8. cou
pon u. lié stlactse
Numéro eortle :
73 lose 1031 3190 37S3 3690 3687 «4M
103 1107 1645 3361 390« J*.H 34X13 4667
ata hm îeei aaas aeei se37 393e «aae
515 1319 1M1 3381 3087 3M9 411« 4573
634 1337 1900 3363 3000 8709 4103 4073
000 1484 1970 9490 8135 8814 4383 4087
736 1606 3009 3694 8397 8007 «374 4798
1060 1653 3079 3083 83M 8876 4390 4804

L« roi it 1« rtint du Daiunark
akax la raina Mary
LONDRES. 13. — Le roi et la reine
de Danemark ont rendu visite dans
1« courant do l'après-midi de diman
che A la reine Mary.

Les oauses réelles
de la mort ds Napoléon
La Faculté de médecine et de phar
macie de Bordeaux vient d'accorder
aux docteurs Abbatuccl et De Mets, >«
prix de Médecine coloniale, avec mé
daille de* vermeil.
Cette haute distinction récompense

imiujiiituHuiJii

niiim

LE UCUÊ ET LE COVTLE

Revue de la Presse

TEMPS

A propos des meetings
de Rex
A la suite des incidente qui mar
quèrent la » ortie des meetings or-
ganlétr A la veille de l'élection du
If avril, par Dcgrelle au Palais des
Sports, i administration communale
avait décidé dé ne plut aulart.tr de
réunion politique dam ce vaste lo
cal. C'est ainsi que l'auforltalion
fut refusée aux foihtei, pour une
rranlfeitatton n'ayant rien de tub-
vtuij, puit aux communi»!», put
oiflirttl eu l'intention d'y commé
morer la mémoire de Jotrph lac-
quamatle.
Or, la feuille rexitlc annonce que
let meetings Textiles y sont dt nou
veau autorisée.
Cille décision inspire i la ” Voix
du Peuple ", eet refletioni i
Ca n ul pu «an. un. crtaln. mu-
réfaction qu« nou, aron. confiait,
d.n. W> Journal d. l'hltlérl.n Dapr,!-
la. l'annonça d, trol. meting, nu Pa-
lais des Sports
Dans l'artiole qu’il écrit, A ce su
Jet. i'hltlérlen se réolame de la liber
té aveo un culot montere l 11 déclare
avoir, des garanties de la part des
autorités communales do &ch*ert>erk
quant à l'obtention de la salle. A cet
te occasion, il Jette dea fleurs nu gé
néral Meiser Jl au citoyen Fischer,
Boni U loue le M fair-play »...
Avouons que c'est troublant.
Quoi, serait-il vrai que cette garan
tie a été donnés A l'agitateur hitlé
rien T
C’est A n’y rien comprendre.
Evidemment. Degrelle, en essayant
d'amadouer les autorités commuuaisé
d# 'Schaarbeek tape sur notre Parti
e| appelle lea pouvoirs publics à te
protéger contre « les perturbateur»
communistes ».
U .'ouït lt d'un tnfâma chanta?,
iltetlnt a couvrir U. praam Inten
tioni d*. ractl.ua I
Dan. toua It. pay*, cm g,n.-la
.'armant Ml vu, d, coup, d, forte
centra I» Ubartte «t te. Institution,
démocratique.
Va-t-on attendra la dtecuvart, d,
complot., da (tenadte .t da mltrall
leute, pour l.ur barr.r la roulât O
’„t p

la n'.

i.lbl, n'tet-c, pas!

natal
St la pramltr, chote a fair,. Can
Interdite puram.nt ,t ilmpl.rn.nl «•
■ goeantration. prtvuM tu Paiti. d.i
sporta.
tav démocrate,, qui formant l'im-
mante fnajorlt, d, 1« papulation d,
Sdh*,rfetek. rt dont 1,. raprteMitents
forawnl 1,?.ten,,nt 1, n,Monte •„
CoiimiI commnttal u doivent i'ha

ainsi, conformément aux Intérêt, du
p.upU ,t d, > llbarté.
No ut n'allons pat aussi loin qu»
l’organe du P. C. Mats nou» ni
comprenons pas que l'on au fort»
aux rettetes ce que l'on a réfuté
aux fociitai et aux cemmunlitei.
La régie était f Interdiction da to-
nir du réunion» polttlquii du Pa
lati dit Sport». Ella a lté appliqué»
dam Ut deux cat que nou» etnon»
de rappeler.
Die tore, nous arouon» n» pat
comprendre l'exception faite »n fa
veur det rextetet...
Lm pssslois
A la ''.Oasette de Charleroi ", M.
Michel Devise, député de Thuin
eetime qui U problème det pen
sions doit être revu dam ion en
semble :
Let lol» da prnélon (ont basé», lur
la théte qu« rintértué, la patron et
l'Etat doivent collaborer pour la con-
ttltutlon d'un capital qui auurtra a
chaqua Individu un ravenu lufflunt
pour lui procurer 1*. nuourcM né-
i e».»lrM :onqu« rapt wr, v«tu dé lé
oondamnar h l'Inaction.
Théo, tente,, raisonnable, solid,.
I.cv événement, prouvent œp.ndant
Min Inefficacité.
Basé éur 1m probabilité, d* vit,
appuyé par Oc. calculé d'actuaire^ ca
•y.têm, n, parvient p«s a apporter
un reméd, indltpanubte i un, sitôt,
tlon actuelle, u ne pourra taira sen
tir .es bienfait» qu« lorsqu» le temps
aura permis l’accumulation dea ca
pitaux nécessaire».
Or, la solution du problètn» na
aouffte aucun délai. L'Eut est donc
amené A Intervenir dan. ds. propor
tion» d* plus an plu. cnnildérable,
et doit, bientôt, avouer Bon Impute
tance. D'ailleurs, le taux d Intérêt, se
lon un* courte décroissante constan
te, balte* d* Jour en Jour. Lee revenu,
diminuent ; le, prévltion, mm f»u»-
teei. te, rétervt, tccumulée, devien
nent d* plu, ,n p.u, IntufflMPte,.
Aujourd'hui, Il «il connais qu'uns
pension annu.Us d* t'OO francs loé
qui n'est pas encore bien considera
ble) eiip* un eepltti de toanao franc, i
D'eilleure. U • eqtt d'un oerel* video.
Le réflme dee peuelon, euure ehaqua
année un* eapluilMtion anqnientéa
Cet afflui d.nm.uré d «rp.nl eepiu
lus rend le placement de celui-ci plu,
difficile rt le feu, d'Intérét bel,,, —
Où «lion, nou, f
N* vaudrtll-ll pa, mleu, employer
cet arpent, dont 1, recondit» terit d.
lour en Jour, h payer lea nandou.

due, actuelle ment t c.rle», cette péné-
ralion-cl peler, alor» d* iet denier,
l'entrelun de lt génération qui ,'tn
va, mats ns pauteüt trouver nos com-
- dhhê

l'Idée qu't
rt dé Mlldarlté

tour.

psnéAtlun
silo profitera do l'offoi
do 1a génération qui la suivra T N'est
os pas uns tireur que de s'obstiner à
CKlquer uns loi sociale sur 1st lois
ds l'épargne Individuelle T
J'estime, pour ma part, quo cette
question doit être examinés do très
près. II no doit pas être Impossible
d'appliquer A la situation actuelle
la calcul do survie f il est fait pour
l'avenir. Il y a plus de jeunes que
de v.êux, car 4a mort m cesso de
faucher dans les rangs ds l'huma
nité. Les versements des Jeunot, ceux
ds leurs petrons. ceux de l'Etat ne
sont-ils pas suffisants pour assurer A
nos travailleurs uns vieillesse digue
du respect que nous leur devons?
LA sera la solution indispensable,
oar lorsqu'il s igt d'un# quation de
• * * * ‘ ,é ht

devoir social et dt dlgnll
un régime doit résoudre le problème
s'il no veut h condamner A mort
“Fritte et priMslrs..,
C/no polémiqué ett iiutituéê min
M. /son Lt Boulengi, collaborateur
du " XXe Siècle " et le comte Xa
Vier de Grûnne, sénateur indépen
dant. Celui-ci ayant fait état d'une
lettre qu'il prétend avoir adressée
d son contradicteur, celui-ci a été
amené à citer des passages d'autres
lettres qui révèlent les véritables
sentiments de \t. de Grûnne à l'i
gard du rexisme et de son chef :
M. de Grunn» n’est pas entré ft
Box, comine d'aucuns pourraient le
eroire, pares qu’il voyait dan»
mouvement l’expreHion parfaite de
son Idéal politique.
• imaginer que *Bex correspond
mon idéal intérieur serait une folie*,
nous écrivalt-ii te tl mers 1986. Rt
U précisait dans uns lettre envoyée
le même Jour A son «ml et dent D
nous sdressalt copie
« Dans la guerre politique, à la
quelle j'adhère, guerre impitoyable
contre M Jeu nenementalre. il y aura
énormément d'injustices. 11 est cer
tain que Degmie est fait pour me
ner ce eonr*' rte eombat. Fruste »t
primaire rjoeou'è pn rortaln point)
berrelle ne tient aucun compte de#
nuanc#».. Il y aura donc beaucoup
de dégét» Injuste». Mon rôle sere
surtout de limiter ce* dégâts.
Quelque» Jours plue tard. M- de
Orunne nous apportât, de vivo voix,
csito lola, de nouvelle# précisions :

Ces dégâts qu’il veut limiter, 11
les craint notamment pour rEglise...
c’est pour défendre l'Eglise, contre
Rex, qu'il se fait rexlste... •
Le glas ds la S. D. N.
Commentant le geste de l'Italie,
M. René Hitlaire, directeur de
V " Indépendance Belge ”, déclare
qu’il porte d la S.D.N. un coup dont
celle-ci se relèvera difficilement :
Certes, elle était généreuse l’utopie
de ceux qui. au moment ou s'achevait
la grande tuerie, croyaient que tous
les peup.es du monde, réconciliés, li
aient renoncer pour toujours au re
cours aux armes et soumettre tous
leurs différends à la Soclétâ des Na
tions. Pour que oette utopie généreu
se eût des ohences de se transformer
•n réalité, il aurait fallu : d'abord
que 1a Société des Nations fût vrai
ment universelle ; ensuite qu'elle eût
le courage de «dire le droit* sans se
préoccuper des contingences ; tü f in
qu'on l'ait doté d’une «gendarmerie
Internationale* assez puissante pour
faire respecur see décisions.
On avouera que nous somme* Iran
du compte i Comment larier d'uul-
vénalité à

Le geste italien
Au ” Soir ”, A/. Roland de htarès
constate que le Duce a déclaré que
l'Italie n'abandonne pas ta politi
que fondamenatle, laquelle tend
vers la collaboration et vers la paix:

apparenoo, l'impression produite
r la rupture entre Rome et Ge-

Ce:a atténue quelque peu. du moins
en “ ... .
par
nève. mais on est bien obligé de
demander dans quel esprit le Duce
entend pratiquer cette politique fon
damentale d'attachement A fa paix
exalte « la beauté des canons •
et trouve le symbole du • rameau
d'olivier émergeant de huit millions
da baïonnettes ». Hier, en guise
d'adieu A la Société des Nation»,
Mussolini a cru devoir dire qu’à Ge-

propos de l’organisme Je
Oenève quand on s’aperçoit qua ni
les Etats-Unis, ni le Japon, ni le Bré
sil. ni l'Allemagne, ni l'Italie n'en font
plus partie.
M. Mussolini a exposé les raisons
de i attituda de l'Itaiie, avec cette fou
gue méridionale qui nous étonne tou
jours. Mats st l'on examine les évé
nements sans parti pris, on est bien
obligé d'admettre que. vle-à-vls de 'a
Société dee Nations. l'Italie fasciste a
fait preuve d'une patience qui n'est
pas dans ses habitudes. Voilà dsui
ans bientôt que la conquête éthiopien
ne est un fait accompli. Voilà deux
ans bientôt que. narce qu'elle refusé
da reconnaître ce fait, la 8-D.N. main
tient une atmosphère dangereusement
troublée en Europe.
Rst-ce A d re que l'Aceemblée di
Genève n'ait pas :a raison d'être f
Pas du tout Nous ne sommes pas de
oeux qui souhaitent sa disparition.
Qu'elle ne nourlsae plus de trop am
bitieux desseins. Qu elle se contente
d être un talon où de» hommes d'Etat
de tous pays ont dm conteots qui peu
vent être très utiles. Qu'elle m préoc
cupe de régler, sur le plan Interna
tional. une série de questions secon
daire*. d#put« la traita da» blanches
juaqu'su trafic de l'optum. Mais
qu'elle n'tMale plus de se transformer
en superjuridiction, puisque chacune
de se» tentatives dans ce domaine a
abouti au fiasco le plus complet
•Ne. sutor, nitra crepidam*.

Bulletin météeroiefieue d’Ueote u-
13 décembre 1937. — La dépreséien si
gnalée, hier, au sud de «'Islande, a
transporté son centre de 735 mm. sur
la M#r d’Irlande. Il eu résulte ce ma
tin sur la Belgique des vents assas
forts à forts de sud-ouest, une nébu
losité var.able et des températures rte
4 degrés A 0 degré
La perturbation cyclonique conti
nuera a Influencer nos règlons.Temps
présumé : vents assez forts A forts de
sud-ouest A nord-ouest, très nuageux,
éclaircies, ondées de p.uie et peut-
être de neige, temperaturae modé
rée», gelées nocturnes A 1 est du pays,
brouillard local le matin.
Température# à 7 heures : —ô de-
S ée A Tartu. —5 A Oslo, —4 A Saint-
ubert et & Helsingfors. —8 A Riga,
A Vienne et A Stockholm, —1 A Ber
lin, 0 A Bruxelles, a Brée, A Ostende,
à Utrecht et \ Prague. 1 A Reykjavik
et A Budapest, t A Copenhague, 4 A
Parts. 8 à Bucarest et A Londres, 9 A
Lisbonne et 10 à Alger.
Observations : température à T h.,
—0.1 ; baromètre, 1001.9 mb., 751.5
m. ; tendance barométrique, descend;
insolation, 0 h. 0 ; température maxi
mum, 8.4 ; idem minimum, —0.8 ; hu
midité, 90 o/O; précipltations.O.t mm.;
direction du vent, sud ; vitesse du
vent, 7 m. ; déclinaison magnétique.
8.34’ ouest ; ciel, peu nuageux ; 6o-
lell : lever, 7 h. 87 ; coucher, 15 h. 37 ;
lune : coucher, 3 h. 15 ; lever, 13 h. 05;
milMIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
nève on ne travaille pas pour Ja
paix, mal» qu’on y prépare la guenre,
tou. comme U a cru devoir procla
mer A la face du monde que les fas
cistes restent parfaitement indlffé-
rsntr aux voix menaçantes « des
troupeaux des grandes démocraties »
qui. paraît-il, se font entendre de
temps en temps. Et cela se termina
sur le ton habituel d#s harangues
musKoliniennes, par l'affirmation
qu'il n’y a rien à faire contre un
peuple italien capable tous les
sacrifice* et qui a pour lui « tes ar
mée du ciel, ceéiee de la terre et colles
de la mer •. Le geste italien et lea
paroles du Duce sont-ils susceptibles
de créer l’atmosphère morale Indis
pensable à la politique fondamen
tale de paix et de coopération que
M. Mussolini déoiare lire celle de
l'Italie fasciste ? Il est permis d'en
douter.

Nos mots croisés

Problème B 335
HORIZONTALEMENT
l. Joséphine d» BeaahamaU en
était une. Deux lettre» d» DAME.
9. Qui vol». »'»spo»e. à en battre.
Epoux.
9. Mot qui a palae. Le» outils le aont.
4. H coule parfois.
â. Nous en somme» tous. Certain,
g. De sauvèrent Rom» par leurs erls.
T. Alpiniste foudroyé. Brem».
A Une pièce du Jeu d'échec.
9. Pronom personnel. Un outil d'ar
chitecte. Oe que fera 1# grain,
s’il n eet broyé.
VERTICAL** B VT
1. Bur un membre ca«oé Point car
dinal.
9. Plaisant è regarder. CMU# d# z#u»
fut tentblc.
5. A l*#nv#f# i entre deux litières.
Propre au cube et A l'épi.
4. Qui a de# oeufs. Sort# d'oignon.
I. le dit d*un cheval ou d'un feu.
#. Parent d'un prophète laitlele#
d'un grand poète belge
7. Diminuer de longueur.
§. Cent carrée Imaginaires. A ne
plue servir.
9. Ptooer un #nj#v Roi dtarnti

i : i < i i i s »

u

1

1 »1

1

■

1

1

! i

i

1

■

1

i

■

1

■

1

1 ■!

!

___

Jf

-L

Solution B 334
i 4 S t J i 1

II

C30QQDGÜ

l»lif Ml
C R I M I |N1 El
E N OIU|