30 ceotlin*‘M le nuim'i o

LUNDI
30
NOVEMBRE 1931

T tl- i : ilii»
Oir. 1T-é1.ê»i 1*4- IT U I
U, MM O

OHKQUKS POSTAUX 34361

La capacité da paiamant
da l'Allemagne

C«tt 1« 20 Janvier 1930 que, ayant, ijanoe de» paiement». Vienne uùe erit»
ié aantembre 1»». « man»fe»té «je confiance, et les capitaux élrtii-
‘ O j|j géra «’efforcent oe disparaître. C est
ce qui s'est produit à la jjllfè des
désastres bancaires survenus en Au
triche. Ils eurent leur répercussion

leur volonté d'un réglement complet
* rihlSH

ü’iéfinTtif du problème des répara-
iMBe e, les nations intéreseées ont, à
La Haye, — tous la présidence de M.
J espar el M. Philippe Snowden étant
présent — signé uu accord approu-
YiAt a comme règlement complet et

Définitif > le « Nouveau Plan » que
dans le public et la preese on appelle

communément le plan Young.
A l'art rote VIH de

cet accord, on
peut lire :
*n Vue <*f [viliter ie bon f,me-
limmemnu du « Kuuveau Hau t. U
gouvernement (riiymaiiii tient à de
liver epontanément qn’tl lit ferme
ment nitotn t [atre tout IttcffaH,
notnbkt pour éviter «m- *ila/uli<m
de euefenewn et pour », prveeiler
C 'oprit tire arrivi de bonite fol à
eoetelutitm que te ehtmqe de i*Aüe-
Vvmne, ai net que ta vie iconumueue
pourrennu itre lériruiement menue et
la transfert partiel ou total de

{Twiffio» difilrabte tmmuitl,.

en Allemagne, puis en Angletsrrs
Hs ont même produit eu Amérique
une panique qu'on a pu enrayer.
L'Allemagne est merveoée du ft-
trait d'une quantité de capilaut 4-
trangers qui alimentaient sa tiè éco
nomique. Elle est en pourparlérs avec
ses créanciers afin de parer h un
exode en masse qui la laisserait d'au
tant plus démunit qua le plan Toung
l'oblige à maintenir i« mark à sa
valeur-or.
Telle est ia situation exposée aussi

enl que posait
ve. Nous n'en déduirons pour 1s mo
ment aucune conclusion.
Dans les polémiques journallèrts.
on fait iutervenlr quantité d'élétnehts

qui ne font qu'obscurcir le problème.
Or. sfr

)a pML- - Pi
il demeure entendu que l’AUcmagnc
e$t seul* qualifiée pour décider s’il
y « lieu de déclarer un e suspension,
te Ile fu'elle cet prévue au * Nouveau
plan, s
On peut avoir des opinions di
verses sur la ainoérité de la « ferme
résolution > exprimée, mxis il n'en
résulte pas moins du texte que, en
eas de déclaration de suspension.
l’Allemagne sest engagée à établir
qu'ellt a fait tous les efforts posai
bles pour l’éviter.
Il né suffit pas qu’elle allègue que
ton change et sa vie économique sont
menaoél par les transferts ; U faut
qu'aUs établisse sa bonne foi.
Cad »*"* préjudice, bien entendu,
du droit pour les autres intéressés
da faire, le cas échéant, la preuve
du contraire.
Au point de vue purement.finan
cier, H faut reconnaître que 1« situa
tion de l’Allemagne est délicate. La
guerre ne l’a pas enrichie, au con
traire. La guerre et l’inflation ont
entamé sérieusement son capiUd.C’est
Indéniable. , ...
C'est donc à une nation plutôt ap
pauvrie qu’a été infligé la charge des
t réparations. ,
' Empressons-nous de «Lrc- nue c rm
juste titre qu'on a estimé que l'Al
lemagne était obligée de réparer. Kt
ajoutons cette constatation mélan-
gtèique, qu’il ne suffit pas, hélas 1
qu'une chose soit justo pour la ren-

, • u ou en uu qu;
ilisagé de sang-froid, aveo clarté St
avec méthode, c est bien cHuMà.
KARNAO

LES PETITES ABEILLES

Ecoutez le frémissement
Qui lait chanter à voe oreiÜee
L’appel discret et charmant
De mille petitet abeilles.

ÂXAJXÉé 1 table
C’est po

pour cela que, par deux fois.

l'Allemagne t* transfert des annuités
qui fui ont été imposées. C'est ainsi
qu’après 1« plan Dawes, on a établi
le pian Ybong.
Le plan Young, nous venons de le
voir, date du début oe l’année 1330.
K a été interrompu en septembre
1031 par le moratoire Hoover qui
expire en septembre 1932, et voici

£ e l'Allemagne sollicite pour cette
te

une nouvelle suspension.
Le moratoire Hoover, qui sortait
du cadre du plan Young, n’a pas
produit l’effet attendu. Et c’est en
vu» de la rentrée, en septembre pro
chain, dans le cadre du plan Yountr,

Laborieuses, jour et nuit.
Pour U ruche, objet de leur rêvé,
L’aube les vient surprendre et tuit
Tandis que leur peine s’achète.

Cette ruche qu’elles construisent
Ne le sera jamais sans nous :
Il est des ailes qui se brisent
Et de beaux rêves qui sont loue.
SAINT LOS.

UNE FEMME PARLE

D’une merveilleuse
invention

Les Japonais
se replieront
au Sud-Ouest
de Moukden

DES INSTRUCTIONS ENERGIQUES
OE TOKIO

On mande à l'Ass oc is ltd Press qua
Is quartier général japonais en Mend-
ebourm a annoncé qu# toutes les
troupes japonaises seront retirées h

& kilomètres au suo-ouest de Mouk-
L à 1''

ouest de la rivière Liao. On
«Joute que 1Q.UQ0 soldats japonais
qui se dirigeaient vers Kin Tchéou
ont été rappelés à la suite d’énergi
ques instructions de Tokio.
SUIVANT UNI NOTI OHINOI6I
Lit JAPON Alt POURSUIVRAIENT
LEUR AVANOI
Le délégué chinois a adressé au
secrétaire général de la S. D. N. une
note affirmant que a’après
de Chine

saga provenant

hinchow, le:

troupes japonaises poursuivent leur

avance vers cette vi
Le 28 novembre au matin, une cen
taine de cavaliers japonais ont fait
lsur apparition au nord de Li-Chlao-
Wo-PueL Simultanément, plusieurs
eanlaines de fantassins japonais, ap
puyés par de l'artillerie, faisaient
leur apparition au sud de la méma
villa. Leur objectif semble être Ta-
Hu-Ban.
Lee troupes chinoises sont main
tenant repliée sur Pel-Cben.

LA RKPONtl OHINOItl
La délégation chinoise a ramis U
réponse du son gouvernement k la
lettre du president du conseil da la
S. D. N. eu «late du 26 novembre, dont
voici le texte :
« 11 est proposé que las gouverne

ment s qui peuvent envoyer des ob-
. . ‘

M. Jacques Arthurs vient d’inventer,
avec la collaboration de M. A. Bayle,
cette chose extraordinairement simple
comme tout oe qui est génial : un dis
positif automatique sans aucuns com
plication. permettant de capter les
rayons du soleil sur des miroirs Mobi
le*, de les faire passer A travers du len
tilles, puis de les envoyer de mirxXn en
miroirs à travers a* immeuble

survaleurs dans la région da Kin
Tchéou Wur donnent les instructions
suivantes :
1) Les observateurs sa concerte
ront pour étudier la possibilité d’éta-
f btir entre les troupes chinoises et
japonaises la démarcation d’une tone
neutre
2) Les dits observateurs sa con
certeront pour établir le mode
liaison aveo les commandants des

se ttquoeut^clairit

jue l’Allemagne a demandé à la B. R.

la réunion du Comité consultatif
chargé de se prononcer sur sa ca
pacité de paiement.

La parole est donc de nouveau aux
is et le

experts et le dernier mot sera dit
par les Alliés.
il est évident qu’ils n’ont aucun
intérêt, au contraire, à provoquer la
faillite de leur débiteur et que, quelle
que soit désagréable pour eux une
nouvelle suspension, il faudra bien
■> résoudre si — répélons-le — il
est prouvé qu’elle a fait tous tes ef
forts possibles pour l’éviter et si,
oonpne elle le prétend, les transferts
ciAslituenl, dans la situation actuelle,
un danger pour son change et pour
aa vi# économique.
Il y a un fait acquis : c’est la crise.
On ne pouvait prévoir ni son inten
sité, ni sa durée quand on a fait la
plan Young. Mais la crise ne fournit
qu’un élément de la situation. Il y a
cet autre élément qu’appauvrie par
la guerre et l’inflation, l’Allemagne

es, une oage d’escalier
bres qui seraient A jamais privés de lu
mière naturelle.
Evidemment f Le soleil ne brille pas
toujours mais tout de même fil brille I
La tristesse de devoir séjourner dans
des endroits où ü est tnvislble n’en est
que plus lourde. Mais voici les miroirs
magiques I Une coulée chaude et lumi
neuse glisse entre les murailles
faisceau de royale clarté vient dissiper
toute mélancolie. N’est-ce pas le plus
précieux des dons, puisque c’est la viel
Qu’on songe à tous ceux qui travail
lent, le jour, sous des lampes éleo-
triques; à ceux, qui ne pouvant payer
le prix d’appartements ensoleillés, doi
vent se contenter de lugubres cavernes
sans lumière.
Le bain de soleil possible partout I Lé
joie de la tache lumineuse et du vl/
rayon où danse un peu de poussière
éclatante à la portée de toutes les bour
ses f C’est presque trop beau pour être
vrai.
Et pourtant, a ne faut pas désespérer
d’une prompte réalisation, car les avan
tages économiques ne sont pat de mines
importance.
Quel patron, en effet, ne serait corn-
tent de supprimer, pendant les heures
de soleil. I éclairage artificiel de tes
ateliers et de tes bureaux ?
Quelle ménagère ne souhaite «Xr di
minuer ta note d’électricité f
Bientôt nous lirons, sur les affiches
des appartements A louer : eau, gaz,
électricité, distribution de soleil A tous
les étages... A moins que les compa
gnies ne demandent des restrictions, es
qui entre aussi dans Tordre des choses

tbU JlÛgîdne. >
Le gouvernement chinois féit —
nrSBÆgfaKga

n’a nu reprendre son activité éco-
Biqu

grâce à l’appoint de
capitaux étrangers. Elle en a profité
largement et ta situation de &a ba
lanos commerciale témoigne de son
esprit d’entreprise et de ses facultés
d’organisation.
liais uns talie situation présente
ua point faible. I] n’y a pas que la

forcés chinoises et Japonaises en vue.
■ÉnHilif

des arrangements nécessaires pour
que ces instructi ons paissent avoir
les utiles effets qu’il est permis d’en

Les rapports
commerciaux
entre la France
et l'Angleterre
j! respondent particulier du
> à Conare», annonce que M.

La oori
t Mat.u

Fiaodm e rencontré htar. à la réel
dence de air Gon

■|L_.^.iinsr Bat-y, à Farn-
ham-Royal. 4ms la BRqkloghamshira
lis persaaâaUtékMliUàue* et indus
trielles rtdfesM. don! MM- Runci-
mtn, présidial fi
Davhlaou, shan»
Lanoestrc. D entré
dit
Chamberidiiv
ouler, P»s«ê tul
dans an f
comté de

, que M. Neville
liiér da i’Echi-
ul§ week-end

i an mauoir wolsin de ce même
e Buckingham.

M. Flandin a donc pu ae livrer k
des échanges dé Tua avec certains
membres du cabinet britannique et
attirer leur attention sur les graves
nséquenset qu» lés nouveaux droits
| rahlwUir
duction fi

prohibitifs »t)gléfs auront sur la pi
iSjie. Dans les miiic

que les ni
entamées
car ai les
cruellement

da Whitehall, an luiasait entendre
litioaè -pré!

préliminaires

^ . P*
polmot fart bien aboutir,
cmarutaura francais sont
at frngpér pat les mesures
prutPctionniNei anglaises, la Grande-
Bretagne. qu) achète plus k la Franco

qu’à aucun autre pays étranger, est
égatonant tfcns les importa

tions par letandUjIjjMups de la bais

se de la livt# sterll
LES ARMEMENTS NAVALS
DES ETATS-UNIS

1 W—falafftcri, » novembre
La (UpebMe oevejea te, Eteu-UnH
pendent lunrcM floes CW- qui e pria
4
MTIOMlt dollen.
Durent H dernier exercice l edraneu-
tlque neveie « eeheve le rdelleetloo de
eon peoccemme euterW per le Oooffrte
en lftt et portent eur 1.000 appareil.
Deux Devise* de ouem but «te moder
nisée et le# le*veux aont en court eur
trole outre» unite. Sept «roe crolseun
erade de cosese de A pouces, truie eous-
merlnt ex un reevtri poxte-evion, sont
en chentier Ot S eoiatxsctlon de cinq
destroyers x Ite prise sa edjudleedon.
Lee effectif! de le mortes à le dote du
M Juin eomprnalent <M officiel et

Les légitimistes
préparaient
un coup d’Etat
en Hongrie

grandes premières à 1a Monnaie

7

LES MENEURS SONT ARRETES
PAR LK POLICE
D’aprè^une dépêche reçue à Vien
ne, le police hongroise aurait arrêté
un certain nombra d’extrémistes de
uroita qui auraient songé à procla
mer une diotature. Ou affirme que
larcbiduo Otto de Habsbourg serait
à Stem-am-Anver ou à Raak. v
Mai» les journaux hongtqjs décla
rent que l’archiduc su trouva eu réa
lité k Bteeaockarteei et que les auto
rités n ont constaté aucun préparatif
de mouvement subversif monarchi
que.
La nouvelle de oes arrestations qui
auraient eu lieu dans U guit du 27
au 28, a provoqué dans la presse tché
coslovaque une vive émotion.
Le < Lidove Noviny » rattache les
événements actuels aux difficultés
que rencontrerait le gouvernement
hongrois et qui seraient provoquées
principalement par le mécontente
ment que cause chez les fonctionnai
res et les militaires les mesures d’é
conomie décioées ou envisagées par
U cabinet Karoliy.
Il est possible, conclut le journal
Que les préparatifs de l'extrême-
droite aient été trop avanoés pour
que 1« gouvernement ne fut pas obli
gé d'intervenir avec la dernière éner
gie.
Le < Prager Tageblatt » souligne
que du côté légitimiste, on déclare
absurde le bruit d'après lequel le
complot déjoué par ia police aurait
eu pour but le retour des Habsbourg.

LA MAIN-D’ŒUVRE BELGE
EN FRANCE

ordre»
rapport avec les observateurs en
question en vue de prendre les arran
gements nécessaires pour éviter une
prise de contact entre les forées chi
noises et Japonaises.

L'OOOUPATION DI TtITglKAR

La déléga lion britannique a remis
seH de ia S. D. N. un mémo-

tu Gonsi
rendum en date du 28 novembre
disant notamment que, (fsprès des
ransalgnemfrnts reçus d’un observa
teur, la ville de Tsitsikar se trouvait,
le 2é novembre sous le contrôle mili
taire japonais.
▲uoun indice d’une intention des

Japonais d'avancer plus au nord n'a
été ré ' ‘ "

révélé, bien que des reconnais
s une es d’avions aient lieu Journel
lement.

Paris, 29 novembre.
Parmi les protestation* de* onanis
mes français contre certains projeta de
loi déposés à la Chambre et oui ont
pour but d’atteindre la main-d’œuvre
étrangère en Pranoe, fl ooevient de si
Cooler celle de la Chambre de com
merce de Tourcoing.
Celle-ci après une délibération rappe
lont les services de la makad'œuvre
belge dans le Nord A la Ptaneej où
rien que dan* les IpdqstNos textiles de
Roubaix-Tourcoing elle groupe 14.000 de
nos Mm patriotes et Xliaaiant que, d’au
tre part, renaemble daa frontaliers de

rtna les remorqueurs? les Canonnière*.

GANDHI EST SOUFFRANT

Londres, 29 novembre.
M. Gandhi qui depuis quelques Jours
souffre d’un refroidi sarment, a néan
moins assisté hier aux délibérations de
la Conférence de la Table Ronde.
L'état de santé du Mahatma n Ins
pire aucune inquiétude. Les délégués
reprendront leurs délibérations lundi
Sir Hubert Carr, représentant d’intérêts
commerciaux européens dans linde, a
affirmé Que les discussions poursuivies
Jusqu'à présent ont certainement con
tribué à concilier plusieurs points de
vue et qu'il eet inexact de conclure à
un échec de la conférence.

orwriOa, iwilii du I*
irremplaçable avi

Sa S)ame de 9ique

Roman lyrique en 3 acte« et 7 tableaux
Muiique de Techaïhowtky

C'est une bien sombre histoire. IA
frère du compositeur russe ta tirs d'un
conte fantastique de Pouchkine.
Ce roman lyrique, ou cet opéra ronun-
tlque — nous dirions plutôt ce mélo ly-
riqæ — est très populaire en Russie et
il figura parfois encor* au programme
de scènes étrangères, notamment en Al
lemagne et en Amér.que.
Une troupe russe l'interpréta k k Oaf-
té Lyrique 4 Paris en décembre 193S.
mais la critique musicale parisienne lui

fit un accueil i

i frais.

Mme CLAUDE

dans le rôle de Lise

_ _ avant une longue pério
de d’apprentissage. La réduire, c'est ar
rêter de nombreuses usines du Nord de
la France.
La Chambre de Tourcoing demande
donc qu’aucune suite ne soit donnée nu
contingentement de 10 p. c. de la main-
d’œuvre étrangère, sans l'avis des syn
dicats nationaux.

M. SANCHEZ CERRO
PRESIDENT DU PEROU

TJma. 29 novembre.
Le Jury national a proclamé M. San
ches Cerro président de la République.
La politique hostile à M. Cerro s'ac

centue dans la région de Magallantes.
•duties entre

Des rencontres se sont produit
des manifestants et la force publique
une vingtaine de personnes ont été
tuées ou blessée*

Mais ne dirait-on pas que le solea «
levé Téiendard de la révolte contre M
rivale trop longtemps victorieuse T
La nature prend toujours sa revanche.
NICOLE.

TEMPS PRESUME

Vente faibles de directions variées,
nuageux, brouillard local le matin, fraie

m po:
bolwco oommercixlê, il'jr x'ix bi-io «iU itnnpffrufxru mod»r«u u ,crr.

TT

************************

— ObMmecf t... fs dennet cent sous A un msndtant T...
— Te tâches pas, bobonne t.. Je me débarrasse de mes
qu’on va bientôt let supprimer !...

a»»»»»»»*»»**»»»»»*»»»»*»*»*»*****»»»*»»**»*»**»*»»»»**»»*

Le Congrès socialiste décide,
à une écrasante majorité,
de demander la suppression immédiate
des subsides à Renseignement libre

jfr.
sol

Le Congrès socialiste
ut s’est réuni dimanche
Bruxelles, a volé une ré
solution qui peut être très
a rosse de conséquences politiques:
Jj suppression des subsides à Ven
seignement.libre. M. Vandervelde,
hostile au taraclère immédiat de
la solution a été battu et par plus
de ernl mille voix I II apparaît
v-ainlenont que les principales fé
dérations socialistes ne veulent
plus entendre parler de subsides à
l'enseignement libre. Evidemment
la menace pour celui-ci n’est pas
directe, puisque les socialistes ne
s'tnl pas au gouvernement. Mais
elle rend impossible un» coalition
gouvernementale des socialistes
avec les démocrates-chrétiens. Elle
rend même impossible, si les dé
cisions des congrès socialistes si
gnifient quelque chose, toute al
liance clérico-collectiviste sur le
terrain de la politique communale,
comme à Anvers et A Anderlecht...

Mais sur le terrain législatif, la
menace ne deviendrait grave pour
les écoles catholiques que si les
libéraux revenaient à leur tour à

une politique d’opposition aux sub-
ft

sides à l’enseignement libre. Ce
serait la dislocation de l'alliance
gouvernementale actuelle. Lee li
béraux n'y songent pas. Ils ne dé
sirent pas jeter le pays dans une

agitation politique qui prendrait
vite un caractère anUrrli

•ligieux.

Pour le moment, la question éco
nomise doit primer toutes les au
tres. Si Iss libéraux étaient même
tentés de s’unir aux socialistes sur
le terrain de la politique scolaire,
ils en eeraient détournés par tous
les obstacles qui se dressent entre
Socialities et eut.

ii#f
I"*

Les socialistes ont beau se flat
ter de faire économiser à l'Etat
des centaines de millions en sup
primant l'enseignement libre, nous
tâtions bien que cela.n’est pas vrai.
Si les écoles catholiques fermaient
leurs portee, leurs Hèvet tombe
raient à charge 4e • l’Etat et des
communes »1 il rlV aurai) pas
grand’chose de changé. Sans doute
un certain nombre de millions
s’égarent dan* des exisses de pro
pagande coufeuionnxüe au lieu
d’aller d des .ccuvrep d’enseigne
ment pur, mais c’eût faute d’un
contrôle suffieymme^t sévère.C’esl
surtout l'enseignemént technique
et professionnel qui prête à des
abus, et c’est dè ce côté qu’il fau
drait ouvrir l’œil.
Mais un autre point doit préoc
cuper térieuiemenl let libéraux.
Lés socialistes• — lés débats du
Congrès de dimanche le prouvent
— ne veulent pas seulement la sup
pression des subsides aux écoles
libres, ils veulent aussi imprégner
l'enseignements de ce ttaines ten
dances. Un grand nombre d'entre
eux abandonnent la thèse de la
neutralité scolaire. Ils. veulent un
enseignement soeiaUsé. A cela, les
libéraux ne souscriront jamais.
Il convient donc d'acemeillir avec
la plus grande circonspection la
nouvelle orientation donnée d la
politique socialiste. La motion ta
pageuse votée dimanche est une
manœuvre électoral*. C'est une
spéculation anticléricale qui vise
surtout d détacher du parti libéral
tee éléments radicaux restés hos
tiles à la trêve scolaire.
Le parti libéral n'attra pas de
peine è déjouer eelte manœuvre et
à en établir t artifice.

se, nennuui tuuu i»
i Monnaie, oa Tanpalk Ouer-
tme une Jeune flU». Lise, qui
» ou riche prince BetakL Catte

sentant son bonheur iMI»I
i don» 1

court vers le quoi et ss prédpit*
1* fleuve.
Dernier tableau. La maison de Jeu.
Las Joueurs sen donnent. Onermai#
arrive sinistre comme un échappé da
refiler. U Joue. Et quel Jeu I Quorum
mille. Il demande 1e trois. Il gagne. B
aa m\»n : paroll I et demande le
sept. Il gagne encore. Une folle exalta
tion s'est emparé» de lui. 8e» amis Ig

tkm s'est emparé» de
regardent avec angoUse. Mais le Prino»
auquel! il m ravi l'amour de lias, cher
che sa vengeance et le défie. Ouermana
est sûr de gagner. Il lannonc» l'a*
— Mils non, dit le Prince. Je gagnai
vous svex un» dame.
Guermann affo*é regarde M oarta.
C'est une dam» de piqua qui grimace à
ses yeux. La vieille se venge. Tmit aol
perdu. Le nulbeureux ae tue d'un coup
de stylet.
Les Joueurs s'agenouillent si prienA
pour lui.
Telle est cette mélodramatique histoire.
Outra qu elle s C« défaut d'étra bien noi
re. elle est trop longue. Beaucoup trop de
hors-d'œuvre. Mais elle est 1» prétexte
à une mise en scène fastueuse. Les dé
cors et les costumes de M. DobuoiaÉdJ
exécutés sous la directioh ds nos maîtres
Delescluæ et Tytgat sont très beaux,
d'une réelle originalité »t d’une grande
fraîcheur de coloris.
Le décor du 1er acte, qui représente un
coin du Jardin d'Ité où un Jet d'eau —
un vrai I — chante sa chanson, est
charmant. Celui du quai d» la Néva est
d’une grandeur tragique. Il y a l’acte
du bal masqué un charmant divertisse
ment, pastiche des danses françaises du
XVni’siècle, où passe notamment un*
phrase de « Plaisir d'Amour ».
L'orchestration nous a paru Mises gros
se, visant plutôt à .'effet. Pourtant, fl
y a de beües choses de-cl,de-là; le duo
de Lise et de Pauline, au 2« tableau. In
Jolie romance que chante Pauline et que
Llvlne Mertens détaille avec tant d’ex-i
pression de sa Jolie voix si prenants ; le'
chanson que dit da vieille oomtesse au
4* tableau sur un accompagnement trést
sobre ; la soène de l'apparition du spao-
tre avec une répétition obstinée d'un fré
missement des aJtos qui souligna l'u>-
golsse du visionnaire.
L'œuvra est fort bien Interprétée. M.
Rogatchevsky joue ce rôle hoffmanne*-

Nous revoici dons cette salle des fêtes
de la Maison du Peuple, où, il y at rois
semaine* on mit au point le « plan de
salut public ». La décoration est restée
la même : bannières, plantes vertes,
draperies rouge* 0ur la scène, trans
formée en tribune, les bustes de Karl
Marx, de César De Paepe. de Jean Voi
der* et, à l'avant-plan. celui de M.
Vandervelde.
Ce Congres est consacré k la question
de renseignement et, plus spécialement,
à celle des subsides aux écoles libre*
Les grandes fédérations wallonnes,
ainsi que la Fédération Bruxelloise, ae
sont prononcée» contre, tandis que le»
fédérations flamandes sont, en majorité,
peur le sUtu quo. Non qu'elles soient
favorables k l'enseignement libre, mais
leurs dirigeants craignent qu'une campa
gne anticléricale n'abouUsse. pour leur
parti, à des échecs électoraux
La question a été rapportée par M.
Léon Troc let. n a envisagé l'ensemble
du problème scolaire.
A l'entrée de la sali* on distribue les
conclusions de son rapport et les résolu
tion* votées par les fédérations ds pro
vince.
A dix heures, le Congrès est ouvert, i
sous la double présidence de M. Baltha
sar. député socialiste de Oand. et da
Mme Spaak, sénatrtre de Bruxelles.
INCIDENTS
Deux incidents surgissent eu début.
Les délégués du Borinage se pftgnent
d'étre relégués au fond de la salle.
Dieu fait entendre une protest at ton
en leur nom.
— Le bon Dieu du Borinage est prié
de se taire, riposte M. Van Roosbroeck.
le sympathique secrétaire du parti
Mais les Bortlns, MM Dieu et Plu
mat en tête, vhnner.t « installer dans
les premieres travee*
Cet Incident liquidé, M Oelder* dé
puté dé Bruxelles en soulève un autre,
qui nous concerne, noue. Journalistes
«bourgeois» : il propose de nous exclu
re de ce Congrès, sous prétexte que
tains Journaux ont mnuqué d'obJ?cttv|:e
en rendant compte du dernier congrès.
— Cala ait inconvenant et impoli, du
ll, de la part de journaUetee qui sont nos
Invités.
Mais M. Piérerd engage le Congrès è
repousser cette motion
(Voir sutU en U pegs) *

Voici l'argument du livret en quelques
lignes.
L’action se passe ver» la fin du XVIII*
slèae, à St-Pétersbourg. Nous sommes
su temps de Catherine IL Un Jeune of
ficier russe. Hermann (dans ia verakm
levée A là
matta), eh __
est fiancés au riche prince
Lise est la petite-fille d une
qui eut de grands succès à la Cour de
Versailles où elle fit tourner bien des
tête* Les Français l'avaient surnommée
« la Vénus Moscovite ». mais on l’appe
lait aussi « la Dame de Pique » par allu
sion à sa passion pour les carte* Une
légende court sur le passé de la vieille
comtesse. Décavée, elle se serait livrée
un Jour au comte de Saint-Germain à
la condition qu'il lui révélât un coup
inattendu dont 11 avait le secret : uni
combinaison de trois cartes qui lui per
mit de gagner des sommes importantes.
Elle gagna et révéla dans la suite le
merveilleux secret à son mari, puis à
son amant. Elle tremble, maintenant, et
n’ose plus Jouer depuis qu’elle a révé
qu'un homme assoiffé d’amour lui ar
racherait par la force ce secret diaboli
que.
Ce récit a fait une forte Impression
sur l'âme exaltée et tourmentée de Ouer-
mann et, depuis lors, il est hanté par
ce désir fou : arracher le secret à ia
vieille et gagner ainsi tout l'or qui lui
permettra de ravir Lise à son trop riche
fiancé.
Peu après, Guermann pénétre dans la
chambre de Lise, lui dit sa passion et
menace de se tuer sous ses yeux si ©lie
le repousse. Subjuguée, attirée Irrésis
tiblement vers cet homme, elle s'aban
donne. Au cours d’un bal masqué qui se
donne dans l’hôtel particulier d'un grand
dignitaire de la Cour, Lise donne rendez-
vous à Guermann dans la chambre de sa
grand'mère dont eJe lui livre H clef. Et
nous voici, au tableau suivant, dans la
chambre de la oomtesse, éclairée à peine
par des veilleuses. Guermann est là, U
attend fébrile, non pas sa maîtresse,
mais la vieille qui possède le secret de
la fortune. Elle vient, accompagnée par
ses suivantes. Guermann se cache der
rière un rideau. Les servantes Jacassent
et la vieille s'assoupit dans un fsuteuK.
Les souvenirs galants lui remontent en
foule à la tête. Et elle dit une vieille
chanson emprunté® à de» thèmes de
« Richard Cœur de Lion ». de Grétry.
Maintenant, elle dort. Les femmes sont
parties. Guermann t'avance. Il parle à
la comtesse qui se réveille et se met à
trembler convulsivement, car elle sent
que cet homme veut lui arracher son
secret. Ouermann, à genoux. Implore :
« Dévoilez-mol ces fatales cartes I ». H
essaie d'attendrir la vieille en lui rap
pelant ion passé, en promettant de
prendre pour lui tous les réchés qu'elle
a sur la conscience. Inflexible, la vieille
lui fait signe de sortir. Alors, Guermsnn,
tirant son pistolet la menace... La com
tesse, épouvantée, veut æ dresser, se
Jeter sur lui pour le désarmer mais,
vaincue par l'émotion, elle retombe mor
te dans son fauteuil, gardsnt son secret.
Lise accourt — un peu tard —Son amant
avoue qu'il a voulu arracher les noms
des cartes à la comtesse. ETe le chasse.
Ouermann est dans sa chambre, à la
caserne. On entend des trompettes : le
vent mugit au dehors. L’officier lit une
lettre de Lise qui •• refuse à croire qu'il
a tué sa grand mère : « Viens me tran
quilliser. Je t'attends sur le qua!, ce soir,
qurnd personne ne pourra ncua voir. 81,
à minuit, tu n'ea pas là. Je reral obligée
d'admettre la terrible vér.té que Je chas-
ae loin de moi... »

que de Guermann dans la note halluciné*
— . — - n fauU g|.

qui convient. C* n est pas
ce rôle n'est qu’un lamento oanünueL
Peut-être abuse-t-il un peu des san
glots mouillés, mais les sonorité» slaves
de sa voix s'accommodent parttouhère-i
ment de ce genre. 1 - * -
M. T ou te ne! s'est imposé à l’atUntto*
dan» le rôle du Prince Bletxkl par la
rùreté de sa déclamation. 1* nnhle—
de son style, la Juste» de ses attitudes.
Et aussi par une Tolx pleine, sûr* *t
bien conduite. t
Mme Ballard s’est composé une télé
de vieille sorcière hallucinante. Elle a
admirablement chanté et mimé toute la
scène dramatique du 4* tableau. Mme
Jacqueline-Claude a fait de son mieux
dans le rôle de Lise, un peu lourd à ses
Jeunes épaules. Vocaiement, il ne lui
manque rien, qu'une meilleure articu
lation, mois la comédienne est encore
novice.

Nous avons dit que Mlle Llvin* Mer-
tens sut s'affirmer dans un rôle épiso
dique, mais pour les bonnoi artistes, ils
n’y a pas de peut» rôles.
MM. Colonne, Mayer, Parny, Marcottyi
Mmes Dellgny, Lamprenne. Rambert,
complètent la distribution aveo leur ha*
hltuelle correction.

Mlles MERTENS et DEUONT,

Le ballet fut charmant. On y applau
dit de charmantes bergères et on ad
mira la grâce et la légèreté de Mmes
Coeck. De Roeck et Longuehaleine.
N oublions pas un des obscurs artisans
du succès, M. Dalman, qui a affirmé, une
fois de plus sa maîtrise dont l’art de le
mise en scène. Il est de ceux que le
public ne peut applaudir, f

quels il hy aurait pas de succès possible.
Enfin, louons la.

M de Thoran des soins
qu'il a apportés à l'interprétation musi
cale. Une œuvre de eett# envergure de
mande des études sérieuses ; elles ne
pouvaient être mieux conduite» ni ooo-
î! e s à un musicien plus compréi j*slf.

A .

Vl.

STELLA

LA PARTITION
Tchalkowsky, par sas tendances (Tuifl-
_ , rarsslité esthétique. Ôecupe un« place
nann est e n proie au délire. Le * part dans l’histoire de l'école musical»
spectre de la vie.le le hante. Soydain, ru^ tu xiXe siècK

le f:ntôme apparaît.
« Sauve Lise, dit la vieille. Epouie-la.
E: les t.-ols caries gagneront ; le trol*
2® sept, l os I *
Sur le quai de la Néva. au pied de la
misse formid b c a* la-forteresse Saints
Pierre et Paul. LLDAttend dans la nuit
froide. anR.eusc et tr.-tnteànte.
Minuit sonne. Gueélhcnn accourt, mais
ce n’es* pas l'amour qui le transporte ;
cest livrasse du Joueur Impatient de
aevo.r *11 va gagner. A Lire Qui veut
fuir avec lut. Il ne parle q\* dra cartes
magiques. Il rit aux é'ie.tt. possédé, re-
pousec Lire et sen Malt m rrlar.t : «Je
cours là -bea : !’or est sur toute* les U-
bks : v«ens I •

Contrairement aux représentante éU
groupe des Cinq, à Moussorgaky et à
Borcdlne. en particulier, les coraclêraé
dominants de son art ne isocusent
point essentie lament slaves ou servile
ment a «ni jet la à un nationalisme lntraa- .
slgeant. Chez lui, 1 influence des maîtres
germaniques remporte sur celle de Olifi-
ks. par ailleurs si exclusive, ce qui as
veut point dire que son œuvra soit te- .
talement dépourvue de couleur locale /
ou privée d’éléments raclquec.
Le tempérament, foncièrement roman-
• tique du musicien, trouva une heureuse
cr-s.'.on de s’éptnouir flan* la mise «n
ximlque d» !a pièce mélodramatique o-
4 i.e, par son frère Modestes du i ‘

I