■NATION BELGE, 15 DECEMBRE 1934!

fi la Chambre
jj nomination des Commissions
permanentes
| 4 Chambre a procédé mercredi
inr ès-midi à une série de scrutins
\, r la nomination dc ses commis
es permanentes.
: r n allendant le dépouillement, la
, jiiee est suspendue à 2 h. 45.
j^ séance est reprise à 4 h. 15. Le
résident donne lecture des résultats
\'.j scrutin. Les seuls candidats éli
minés sont les communistes et M.
Borijinon.
Cette lecture n a pris que quelques
minutes et la séance est levée.

la dette belge en Amérique
Is ministre des Affairée étrangères
chargé l'ambassadeur de Belgique
; Wash.ngton dc remettre au gouver
nent américain, une note Vin for
mant qu'' n€ pouvait être satisfait à
-échéance du 15 décembre. On connaît
■J raisons qui ont obligé le gouverne-
«ent belge â suspendre, depuis le
ij décembre 1932, le service dosa dette
jl*****-*, Etats-Unis : la carence de l'Alle-
-i-ne priva le Belgique d'une recette
7- Constituait un élément essentiel de
-■'^uilïbre de son budget. _
D'autre part, la crise mondiale a
- dès son apparition, de profondes
Percussions sur l'économie belge.
: V-r ai; 5emcnt des affaires dû surtout
i ja fermeture des frontières des
r-jads pays jadis importateurs, dimi-
-■^ les recette^ du Trésor public. Ces
.^urea protectionnistes privèrent l'in-
toguie belgp, qui ne peut vivre qu'à
•édition d'exporter, de ses débouchés
* plus importants, tandi- que les
-"".oirs publics devaient, au prix de
■-îrce ?acr îices, venir en aide à
•£000 chômeur*?.
Depuis cette époque, la situation.
•■jin de s'améli:;er. s'est aggravée,
ftït pourquoi le gouvernement belge
*. wurra se départir de l'attitude qu'il
l'f-.l 'contraint de prendre depuis 1932.
hja' '.'échéance du 15 décembre pro-
riuia. .

HEURES
DU
MATIN

DERNIERES NOUVELLES 3

HEURES
DU
MATIN

Lire en cinquième page les « Nouvelles de l'Etranger »

En Italie, une loi ordonne
le lotissement
des grandes propriétés

La réglementation
Ju commerce des viandes
La F. N. des Bouchers
et Charcutiers adresse au Roi
une lettre de protestation
On sait que le gouvernement a pris
;;i mesures pour réglementer le com-
r=rce des viandes. Réuni en assem-
r>î -£3Uraord:n_ire. le Comité direc-
3V de la Fédération Nationale des
Icûchers et Charcutiers de Eelgique
rat d'adresser au Roi une lettre de
::::estation faisant remarquer au
=.::v*?ra:n que les commerçants. « cons
enti de leurs de- o'irs, veu'ent bien
f^eitir leur part de sacrifires né-
chaires pour vaincre l^s moments
déciles que le pays traverse ?, et
«j-o-jtent notamment :
Les impôts de fonte nature qui gré
ant si lourdement, tant sur les mar-
iiii intérieurs qua pour les produits
nportés, le prùr dn bétail .sur pied et
i'î viandea abattues, sont la principale
rue de la cherté de In. vin n de au de*
D'autre part, si le gouvernement, au
!r*u d'accabler 7c commerce des vian
des i'it.nombmbïes mesures rexafoires
avait déployé la même ténacité à idu-
•yitr te public et particulièrement les
ménagères s-ir u? choix judicieux des
'•'■arceaux de viandes, il y a longtemps
(te le problème du prix d>: la viande
«mit rit 'An et qur les bouchers ne se
MweTitrcut pi s obligés d* rreuperer
'wlfi-y y ii.\ sur les seuls morceaux
i'. imtîev vhex.

Rome, 12 décembre.
Une loi de caractère révolution
naire, tendant à transformer le ca
ractère des grandes propriétés a<«ri
cotes du royaume, a élé approuvée
à la Chambre après une discussion
générale ct un discours du ministre,
M. Gincomo Aecrbo.
La loi a pour objet de transfor
mer les grandes propriétés italien
nos on moyennes et petites proprié
tés.
Les mesures prévues rentrent dans
le cadre de la politique fasciste, qui
cherche à fixer à la terre la classe
nomade des ouvriers agricoles cn les
transformant en agriculteurs ayant
leur ferme et leur terre en toute li
berté.
On espère ainsi absorber une
partie des chômeurs de l'agricul
ture, intensifier lt rendement de la
terre el cultive»* des régions encore
négligées.
Les grands propriétaires seronl
invités à divisci leurs terres en un
'■criai u nombre d'unités, dont cha
cune formera une exploitation
moyenne. Chaque unité devra avoir
i l'installation el tes bâtiments néces
saires à l'exploitation. Si le proprié
taire se déclare cn éïat rie procéder
j à cette réparlition el à la construc
tion dos bâtiments, il recevra de
l'Klnt une aide financière dans la
proportion du tiers des dépenses né
cessaires; si au contraire 'il n'a pas
ies moyens d'entreprendre les tra
vaux, ou s'il ne peut pas le faire de
sa propre initiative, il sera expro
prie contre le paiement d'une juste
indemnité.
Dans son discours, le ministre a
souligné la portée politique de la
mesure et il a montre que le fascis
me s'appuyait sur la propriété pri
vée, mais qu'il a un droit de regard
sur l'usage qui en est fait.

COMMENT LA CONSTIPATION
DEVIENT CHRONIQUE
Ic= constipations bénignes devieo-
t*".*. de véritables infirmités quand
|-S n*» sont pas soignées â temps :
intestin fir.it par se boucher presque
fOçlètement et une infection perma-
"-S'.e siège dans l'organisme. Rappe
la que les « Pilules de Vichy :>, par
W action rééducatUe. stimulante et
"•^csïestionnar.te sur le foie, l'esto-
^ et l'intestin, assurent l'achemine-
r~* régulier cv. bo! alimentaire dans
«teie digestif et suppriment en peu
'\ |*"nps les constipations les plus
; : **i.-rs. (Toutes pharmacies, 6 francs

MMre Giinn devant la Cour
fe Justice c!e La Haye
Le gouvernement
obtient gain de cause
par 6 voix contre 5
r. . La Haye. 12 décembre,
j, ** a P re =-midi. la Cour permanent?
B . : Ce internationale a prononce
* «Tet dans l'affaire Oscar Ctainn.
."--'fa Cour avait été saisie en vertu
J; ^Pormis conclu entre les gou-
*. -me.:td belge et britannique,
r/ gou yerneaient anglais alléguait
— certaines mesures prisée en 1931
j.* ' e gouvernement belge au regar.l
•iiai * des trans P°i*' s fluviaux au
•St 8 *'' aftectant "entreprise appar-
JgJ a M. Chine, sujet britannique,
■- ' e! - oppositic.-. avec les obliga-
£ """nationales du gouvernement
: ,j. & ouv «rnement belge, qui soute-
«'éùjïï? '-*•■ mesures pruses par lui
Conj ,°; P 3 ** contraires à ses ob'.iga-
«tti. „ emat 'onalcs. a obtenu gain de
_^Par six voix contre cinq.
EN

QUELQUES LIGNES

' Oea. t . -
f'illrs a, '""'■ c '""' de stupéfiants ont fié
t A f"" '<• cité chinoise de Shanghai.
ri.: fjA - J '*" ?l -* acs manifestations asti se
*■ i"""'. à > 'Opéra de Vienne, la iirec-
y. cij m """ rt! de l'Etat a décidé que
■iîjfr "" Krauss ne dirigera plus ce
' '"I" à nouvel ordre.

Moniteur
t »» 13 DEfKMBRE
ï*?anis?°! t **;* Jr ' publie un arrêté rovai
ï^'meD. . t conjeil supérieur de l'en.
Tîaaja.. , lech ":que et un arrêté royal
ï r au. :^ c °niieil de perfectior.».iem»nt

Br*«v;

e nt technique.

ti}** niji-î' 'j à? S 5" OOMMO (1925 1935I
lî 5 ^» ic« ?. 'ntérët 4 échéance du lf-r
IJ*Pd!«i / r -* rent aux obligations es-
IL**0:O(ym ,,.„} emprunt 6 p. c. ce
?«âf? <192o.1E.-5j. pourront être en-
TJ B.-«e»p a - n<iUe ^«^onale de Be! B i-
,-**> Iran * P ar :
\\- P ° ur !es «>u'fons de 30 dol-
|it, . "les F0 ,.r le., coupons de 15 dol-
f*lr

l-I" '■•»»« î e . Bc! 'ï it l"-'- a Bruxelles.
g* '»:<. ■2 S 4°;V ent ètre présentes, au
î" 1 - l'e'nc- fev, ' 1 er 1935. pour bêné-

<«*- '« .o,, J„ ecen,brn 19:;4 . a " Pi"-'
t* ,3 <*lel*.™ P0ns . < ' ch "-3 le le:* décim-

m *i au plus tar(it

l'As des Foyers
92 p. c du combustible utilisé
40 p. c d'écsnonve
i 10.300 en usa^a
Spécialiste du Surdiac
153, Bd Anspach (Place Fontainas)
Eruxelles. — Téléphone : 11.96.52.

L'inspecteur Bony
en liberté provisoire

Paris, 12 décembre.
I.a Chambre des mises en accusa-
lion a rendu, cet après-midi, son
-i-rrèt consernanl le pourvoi présente
pur Bony, eon lre lu décision dc M.
Normand, juge d'instruction, qui lui
avait refusé sa mise en liberté provi
soire.
Contrairement aux conclusions de
l'avocat général et faisant droit à la
acmandc des défenseurs, la Cham
bre des mises en accusation a ré
formé la décision du juge et a accor
dé la liberté provisoire à l'inspec
teur.
Bony doit quitter la prison dc la
Santé dans la soirée.
Réflexion faite, il avait pris le parti
de se taire...
Paris, 12 décembre.
La Commission parlementaire
d'enquête avait convoqué ce matin,
pour la quatrième fois. l'inspecteur
Bony qui avait promis. lors de sa
dernière audition, la semaine der
nière, de faire des déclarations au
Mi jet des diverses missions spéciales
qui lui avaient été confiées.
Interrogé à ce sujet, l'inspecteur
Bony a répondu ce matin, qu'après
réflexion, il avait résolu de ne point
f;tire de révélations sur les différen
tes missions qu'il avait été appelé à
remplir au cours de sa carrière.
I.a Commission, prenant acte dc
cette réponse, a levé la séance et s'est
ajournée à cet après-midi pour exa
miner plusieurs rapports demeurés
en suspens.

SI vous acheter un MOI',
Demandez le PBA-TIC.

Pour le plébiscite
de la Sarre
Le premier détachement anglais
est arrivé à Calais
Calais. 12 décembre.
A lt h. 10 est arrivé à Calais par le
paquebot anglais « Isle-of-Th^net »,
venant de Douvres, le premier détache
ment de troupes anglaises destinées à
renforcer la police internationale pen
dant le plébiscite de la Sarre.
Ce premier détachement avait à sa
tête un colonel, quatre capitaines et
un lieutensnt.
Une autre partie du détachement va
arriver par le paquebot français «Côte-
d'Azur r>.
Les hommes de troupe, tous en ar
mes et en tenue de campagne, logeront
jusqu'à mardi à la citadelle de Calais.
Le détachement complet des troupes
anglaises est attendu mardi prochain
avec 400 tonnes de matériel.
Le contingent britannique dans la
Sarre comprendra l'état-major de la
13e brigade d'infanterie, le 1er batail
lon du régiment d'Essex et le 1er ba
taillon du régiment de Lancrstre. et
enfin des détachements des autres ser
vices de l'armée àngénieurs. signalisa-
teurs, infirmiers, services d'ordonnan
ce, etc. Il comprendra enfin un esca
dron des ISr lanciers et huit chars
d'assaut ce dernier détachement ne ga
gnera le territoire sarrois qu'après l'a
Noël.
Les troupes porteront la tenue de
campagne.
•S"

Les élections du Soviet de Moscou
Moscou, 12 décembre.
Dc l'agence soviétique Tass:
Les première et deuxième journées
des élections du Soviet de Moscou ont
eu lieu dans les plus grandes entrepri
ses de la capitale de l'U. R. S. S.
Parmi les députés du Soviet de Mos
cou nouvellement élus, se trouve M.
Litvinoû élir, député des usines combi
nées électriques.

Le gouvernement britannique se propose
de donner une première satisfaction
aux revendications des autonomistes hindous

Mais un projet menace de provoquer une scission dans le parti
conservateur et de sonner le glas du gouvernement " national „

(De notre correspondant particulier)
Londres, 12 décembre.
Il n'y a pas si longtemps que l'on
pouvait, (i Calcutta ou à Bombay,
voir un tramway s'immobiliser sou
dain; la voie ferrée était obstruée
par une vache. Sans s'émouvoir, sans
un mouvement d'impatience, le con
ducteur et les voyageurs attendaient
que l'uni mal voulût bien s'en aller.
Personne ne ferait un geste pour l'in
viter (i se déplacer, personne ne le
toucherait : celte vache était un ani
mal sacré. Elles étaient comme cela
des milliers gui erraient dans la
ville, menant une vie aventureuse.
Après la guerre, une journaliste
américaine, féministe oulrancière,
entend parler des épouses-enfants.
Son cœur s'émeut. La voilà qui s'em
barque pour les bords du Gange,
bien décidée â étudier à fond cette
question, ct èi publier un ouvrage
qui criât bien haut la honte des mé
thodes colonisatrices anglaises.
Les Anglais n'avaient pas attendu
son arrivée pour essayer d'enrayer
ces pratiques criminelles. Résultat :
avant (a promulgation dc la loi, on
avait donné comme épouses à des
vieillards des centaines dc milliers
de pauvres petites filles qui n'a-
voient pas cinq ans. Après l'entrée
en vigueur de ta loi, on s'aperçut
que la mortalité infantile féminine
s'accroissait dans des proportions
fantastiques. Les parents d'enfants
du sexe féminin laissaient mourir
leurs fillettes dc faim et de priva
tions. Depuis cette désastreuse ex
périence, les Anglais ont pris le parti
de fermer les yeux...
Xotrc Américaine s'en fût, tout at
tristée et dépitée. Comme ede èlait
dc bonne foi cl sans parti pris, P ou
vrage qu'elle a publié est un éloge
dc la colonisation anglaise.
Sur 1rs bords du Gange, chaque
jour, s'élèvent des centaines de bû
chers; sur tes rives du fleuve sacré,
on vient brûler les morts. Les pau
vres ne pouvant payer la quantité
tic bois nécessaire û une incinéra
tion complète, il n'est pas rare que
des restes à moitié calcinés soient
abandonnés au fil de l'eau. Ceci
n'empêche pas cette eau d'être sainte
ct les bouddhistes de s'y plonger el
de la boire. Prétendre empêcher
cette pratique, qui maintient le ty
phus d l'état permanent, équivau
drait ù déchaîner une guerre de re
ligion.
Des mahsradjas vassalisés
k ta masse illettrée
Petit à petit, l'Angleterre a accom
modé û son profit les prérogatives
féodales des princes hindous; cela
s'est réglé à l'amiable, en accordant
à ceux-ci des avantages sonnants et
trébuchants. Mais l'or n'eût pas suffi
pour assurer aux Britanniques le
concours bienveillant des Maha-
radjas; il a fallu aussi des coups de
canon. Xon point qu'on ait bom
bardé leurs palais; ces coups de ca
non, très pacifiques, constituaient
des salves d' honneur saluant leurs
visites officielles à ta résidence du
Vice-Roi. Tous voulaient avoir le
maximum de bouches à. feu; tous
prétendaient que leurs voisins de
vaient se contenter de quelques
coups de canon en moins. On est
parvenu, non sans peine, à établir
un protocole qui satisfait à moitié
tes souverains vassalisés.
Xous savons que le contact d'un
intouchable rend impur celui qui,
pur mègarde, frôle un de ces parias;
ce que nous ignorons généralement
est que l'intouchable touché se con
sidère comme victime d'un mauvais
sort.
Dans ce pays de 350 millions
d habitants, on compte quatre-vingt
pour cent d'illettrés; dans tes vingt
pour cent restants une toute petite
élite dont l'intetlcclualité dépasse
l'imagination du civilisé européen.
Cn médecin hindou me disait un
jour ;
— Il y a six mille ans, nos intel
lectuels étaient des maîtres psycho
logues; vous, Anglais, Européens,
étiez encore des barbares. Aujour
d'hui même, pas un de vos penseurs
n'a pénétré les âmes comme nos phi
losophes du XIYc et du XYIIIc siè
cle.
Septante millions de Mahométans
redoutent l'arrivée an pouvoir des
nationaux hindous, l'n million d'em
ployés indigènes, qui ont travaillé
pour i Angleterre et forment une cas
te <i part, craignent que l'indépen
dance dc l'Inde ne signifie pour eux
la perte dc leurs salaires el de leurs
pensions. Le Roi d'Angleterre, te
Vice-Roi ont dans le pays beaucoup
moins d'ennemis que Ghandi lui-
même.
Tel est, avec ses traditions cl ses
contrastes, avec sa population divi
sée en une infinité de castes et de
sectes, animée d'irréductibles riva
lités sociales et religieuses, l'immen
se territoire auquel l'Angleterre veut
donner une nouvelle Constitution.
Travail de Titan auquel le Parle
ment britannique va consacrer toute
une session.
Le projei du gouvernement britannique
Le projet déposé par le gouverne
ment prévoit la création de onze
gouvernements provinciaux autono
mes et de nombreux Etals tributai
res, qui enverront leurs délégués à
l'Assemblée Eédérative. En somme,
l'édifice ressemble assez bien à la
Fédération des Etals allemands t telle
que Bismarck ta mil sur pied.
La défense nationale, les affaires
étrangères restent de la seule compé
tence du Vice-Hoi, qui veille aussi â
ce que l'Angleterre n'ait pas et souf
frir dc mesures discrétionnaires et
partiales dans tes échanges commer
ciaux. Cette dernière clause est plei
nement justifiée du fait que, récem
ment, l'agitation nationaliste s'est
servie de l'arme économique pour
faire entendre ses revendications à
Londres. On se souvient des appels
de Ghandi pour te boycottage, des
marchandises d'origine anglaise.

Le statut propose donne encore au
Vice-Roi un droit de regard dans
tout ce qui touche à l'ordre public,
ù la protection des minorités, au
maintien du crédit et de la stabilité
financière.
Le renouvellement de l'Assemblée
Fédérale se fera à raison d'un tiers
tous les trois ans. De cette façon, on
espère stabiliser ta ^présentation
nationale et mettre le pouvoir à
l'abri des poussées d'effervescence
fanatique.
Enfin, la Constitution pourrait
être révisée dans dix ans par la vo
lonté de l'Assemblée Fédérale. Ainsi,
on s'acheminerait par étapes vers
l'indépendance de fait qui est le sta
tut actuel des Dominions britanni
ques.
L'opposition conservatrice
Ce projet rencontre une vive op
position, aussi bien à Londres qu'aux
Indes. Pour l'Inde, l'aperçu qui pré
cède explique le mécontentement
par la diversité des situations et la
complexité des us et coutumes du
peuple. En Angleterre il s'agit plutôt
dc deux conceptions qui s'affron
tent : te conservatisme et le socia
lisme. Le parti travailliste, en cette
occasion, fait de ta surenchère ei
critique la timidité de. la réforme.
L'influence de Mac Donald au sein
du gouvernement, le souci de ne pas
donner jtrise à l'opposition ont ame
né une partie des conservateurs an
glais à se rallier au projet, qui est
soutenu par M. Baldwin el ses collè
gues conservateurs du gouvernement.
Cependant, hwd Salisbnrg et M.
Winston Churchill ont jeté un cri
d'alarme et rallié « leur cause un
grand nombre de députés eotiserva-
teurs. Ils se rendent compte des dan
gers de cette expérience, qui mena
ce de faire perdre à l'Empire son
domaine te plus riche. Ils se sou
viennent des résultats catastrophi
ques qui ont été ta conséquence des
faiblesses libérales et socialistes à
l'égard de l'Irlande. Ils savent com
bien précaire est le lien qui main
tient dans le cadre de l'Empire les
anciennes colonies devenues Domi
nions : Canada, Australie, Xottvelle-
Zèlande. Ils n'ont pas oublié la le
çon égyptienne. Encore, pour ces
pays, a-t-on pu remplacer la régen
ce politique par la domination finan
cière.
Mais l'Inde est riche. An surplus
sa population est capable de s'im
poser les privations tes plus dures
j si des mesures arrivent ù la cen-
j vaincre que ces privations sont né-
I c essai re à la réalisation d'an idéal
patriotique.
La majorité conservât rice f des
Communes est dvnc très divisée, si
bien que ton craint nue scission.
Dans ce cas. ce serait la fin du gou
vernement national, ta dissolution
ct de nouvelles élections.
Lord Salisbnrg et Jf. Winston
Churchill, patriotes ardents, n'hési
teront-ils pas à lancer le pays dans
celte aventure? l'n terrible dilemme
va se poser pour eux. Menace im
médiate d'un gouvernement travaii-
lointaine : lequel de ces deux maux
liste on perte de l'Inde à échéance
considéreront-ils comme le moin
dre?
Juan GOKDON'.

Le plancher d'une salle
de fêtes
s'effondre à Liirerpool

Cinq cents personnes contusionnées
Dix blessés graves
Liverpool, 12 décembre.
Le plancher d'une salle du premier
étage de l'école Saint-Clément, où
avaient lieu un concert et une expo
sition, s'est effondré.
Cinq cents personnes ont été préci
pitées au rez-de-chaussée d'une hau
teur d'une douzaine de mètres.
L'accident toutefois a eu des con
séquences moins tragiques qu'on ne
le redoutait au premier abord.
L'école Saint-Clément est un des
principaux instituts d'éducation de
Liverpool. Environ 500 personnes se
trouvaient réunies au premier étage
de l'école lorsque, subitement, les
lumières s'éteignirent. Le plancher
s'effondra et les auditeurs furent pré
cipités dans le vide. Attirés par les
cris des blessés dont la plupart étaient
des enfants, de nombreuses personnes
accoururent immédiatement sur les
lieux et organisèrent les premiers
secours. Bientôt les pompiers et la
police parvinrent â dégager 300 per
sonnes ensevelies sous les décombres
et les dirigèrent d'urgence sur les
quatre hôpitaux de la ville. Grâce aux
i voitures particulières mises à la dis-
, position des autorités l'évacuation
s'opéra dans le minimum de temps.
Tous les blessés avaient bientôt reçu
les soins nécessaires pour la plupart
dispensés par des infirmières volon
taires.
La quasi totalité des auditeurs ont
j subi des contusions ou des chocs ner-
I *-eux.
Aux dernières nouvelles une dizaine
\ d'entre eux seulement seraient grave-
! ment atteints.

Les adieux du lieutenant-général
Pouleur à l'armée
Une prise d'armes au 2e régiment
d'Artillerie
(De notre correspondant particulier)
Anvers, 12 décembre.
Le lieutenant général Pouleur a fait
mercredi ses ad:eux au 2e régiment
d'artillerie à Lierre, commandé par le
colonel Baesens.
Après avoir salué l'étendard régimen-
talre porté par le lieutenant Dacy, le
général Pouleur passa les troupes en
revue place Wilson. Puis il s'entretint
avec * le colonel Baesens, qu'il félicita
pour l'impeccable tenue de son régi
ment. Le général se rendit ensuite à
la Grand'Place où il salua les déléga
tions de la N. S. B., des invalides, des
croix de feu, etc.
Le général Pouleur, accompagné du
major B. E. M. Van den Eynde. du ca
pitaine Boxus, adjudant major du 2e A.
c-t du comrrlandant de réserve Semai,
fut ensuite reçu par le bourgmestre
sénateur van Cauwenberg entouré des
échevins Dr Van Hoof, Arras, Raadt,
Me Eyzermans et du secrétaire com
munal Sluyts.
Le général Pouleur assista ensuite
au défilé du régiment.
Un vin d'honneur fut servi à la ca
serne du 2 A. Le général Pouleur se
rendit également au mess des sous-offi
ciers du 2 A. où il dit quelques mots
d'adieu inspirés par des sentiments de
haut patriotisme. Il prononça égale
ment une allocution de circonstance
aux officiers.

-♦j?*-

A la Chambre des Communes
Londres, 12 tlcccmbre.
La Chambre des Communes a
adoplé par 410 voix contre 127 une
résolution gouvernementale accep-
lant les recommandations du rap
port dc la Commission intciparle-
mcnlaire mixte sur Is réforme de la
constitution indienne comme base
de révision de ladite constitution et
tendant au dépôt d'un projet dc loi
s'inspirant des lignes générales du
rapport précité.
I. 'amendement travailliste en fa
veur dc l'octroi graduel i l'Inde du
statut des Dominions a été repoussé
par -191 voix contre 49.
Le projet de réforme soumis
à la Chambre des Lords
Londres, 12 décembre.
Le rapport sur l'Inde, autour du
quel se poursuit â In Chambre des
Communes un premier débat dc
trois jours, vient d'être présente ce
soir à la Chambre haute, où lord Sa-
lisbury mène l'opposition au projet
comme il la dirigea au cours de la
récente conférence conservatrice.
Mais, tandis que l'ancien ministre
avait, devant le congrès, discute le
problème de fond — institution d'un
gouvernement responsable aux In
des — il attaque celte fois le gouver
nement sur une motion dc procé
dure.
Cl sait que le cabinet propose au
parlement de prendre le rapport du
comité interparlementaire pour base
du projet de loi portant les termes
de la nouvelle Constitution indien
ne: lord Salisburv argue de l'impos
sibilité pour la Chambre d'approu
ver cette suggestion sans connaître
exactement ce que le nouveau Mil
empruntera au rapport. Kn d'autres
termes, battue au congrès conserva
teur, l'opposition cherche d'autres
armes et s'efforce d'agir contre le
projet tout au moins dans un sens
dilatoire.
La longue discussion technique
qui s'est poursuivie cet après-midi
a la Chambre haute ne permet pas
encore d'évaluer la force de celte
opposition à la Chambre des iords;
mais comme lord Salisburv, sur la
recommandation expresse "de son
médecin, doit quitter l'Angleterre
dans deux jours pour un congé de
plusieurs mois, il esl douteux que la
phalange consorvatrice, privée de
son chef, puisse constituer pour le
gouvernement une menace sérieuse.

Le prince
Piul de Yougoslavie met fin
aui eipuisions de sujets hongrois
Londres, 12 décembre.
C'est en partie sur les instances
du gouvernement britannique que le
régent Paul de Yougoslavie a mis fin
aux expulsions dc sujets hongrois
du territoire serbe.
Celte information a été communi
quée cet après-midi à la Chambre
des Communes par Sir John Simon.
— Tout en noua efforçant d'éviter
tout ce qui curait *pu envenimer ia
contestation, a précisé Sir John Si
mon, le gouvernement, britannique a
rep~ése nté au gouvernement yougosla
ve l'intérêt qu'il y aurait à mettre fin
à ces ex pu '-sior.fi .
Le ministre a alors rappelé que
dès son retour à Belgrade, le prince
Paul avait donné des ordres dans
ce sens.

LA FAILLITE DE LA MINERVA
est rapportée
(De r.otre correspondant particulier)
Anvers, 12 décembre.
Le Tribunal de Commerce d'An vers,
présidé par M. E. Sasse, a rapporté la
faillite de la Minerva.
On irait qu'à la suite d'un jugement
r«ndu par le Tribunal de Commerce
en date du 9 novembre, la Minervi
Motors avait été déclarée en faillite.
Opposition fut faite contre ce juge-
ri-fc*it par les principaux créanciers
L'affaire fut évoquée à l'audience d*j
4 décembre. Les plaidoiries eurent lieu
Les avocats des fournisseurs ae 3a
Minerva ont fait ressortir 1-es services
rendus par la Société au début d; ia
guerre et ont déclaré que la Minerva
présentait un grand intérêt au point de
\-ue national, faisant remarquer que
îa ministre de la Défense i ationale
t -ait passé tou: dernièrement des com-
i. f.ndes importantes de tracteurs.
D'autre part, la Minerva avait un
5 and nombre de voitures ache.ees qui
s<. -trouvaient chez ees agents. La réa
lisation de ces voitures à la euïte de
faillite entraînait un résultat désas
treux.
Les débats avaient été clos à la suite,
de ces plaidoiries et la décision du |
tribunal avait été réservée. Le juge
ment -de ce jour rapporte donc la
faillite de ïa Minerva.

Les adieux du général Pouleur
aux troupes de la garnison
de Bruges
(Dp r.otre correspondant particulier)
Bruges, le 12 décembre.
Mardi après-midi, le lieutenant-géné
ral Pouleur. mis à la pension par li
mite d'âge et qui commande le 2e corps
d'armée depuis quatre ans, a fait ses
adieux aux troupes de la garnison de
Bruges.
Accompagné de son chef d'état-ma
jor, le colonel breveté Janssens, le
lieutenant-général Pouleur a passé suc
cessivement en revue, au rempart exté
rieur et dans la cour de la caserne Co
lonel Rademakers. le 13e d'artillerie et
le 4e de ligne. Les colonels brevetés
Thomas et Duthoy présentèrent leurs
troupes respectives au commandant du
II C. A. qui. après le salut aux dra
peaux et aux monuments aux morts, les
passa en revue.
Un défilé clôtura la prise d'armes.
Au mess des sous-officiers de la ca
serne Rademakers puis à la salle de
conférence des officiers, les deux chefs
de corps adre:aèrent au br:l!ant offi
cier général les remerciements et les
vœux des unités sous leurs ordres. Ce
lui-ci remercia chaleureusement.
c Pendant quarante ans. dit en sub
stance, pour finir. le lieutenant-géné
ral Pouleur. j'ai, avec la fougue de la
jeunesse d'abord et avec l'esprit réflé
chi de l'âge mûr ensuite, consacré mes
forces et mon saveir à l'armée. Je pars
avec la conviction d'avoir fait tout
mon devoir. Mais dans ma retraite, je
resterai de cœur avec vous et je sui
vrai toujours vos efforts avec le plus
vif intérêt. J'emporte d'ailleurs com
me un précieux réconfort et comme un
stimulant le souvenir des sentiments
qu'ont bien voulu me témoigner en vo
tre nom vos colonels et qui m'ont été
droit au cœur. Je ne doute pas un seul
instant que les vaillants régiments de
mon corps d'armée ne continuent à fai
re preuve du bel esprit et des capacités
manœuvrières oui les anime, afin que.
si un jour, des circonstances dramati
ques mettaient une fois de plus à l'é
preuve leur courage et leurs aptitudes
combattantes elles puissent déployer à
nouveau les belles qualités que le IS A
et le 4e de ligrne, notamment, ont révé
lées pendant la grande guerre.

Une manifestation
en l'honneur de N. J. Zone
Le promoteur et le réalisateur
de Bruxelles-Port de Mer
Une manifestation de sympathie en
l'honneur de M. Jules Zone, directeur
général de la Société Anonyme du
Canal et des Installations Maritimes
de Bruxelles, à la prospérité desquelles
il se v:ue depuis 45 ans, s'est déroulée
mercredi après-midi.
Cette manifestation, organisée à la
Taverne Royale, réunit de nombreux
amis du promoteur de * Bruxelles-
Port de Mer» ainsi que de nombreuses
personnalités du monde administratif
et industriel. Citons, notamment, MM.
Forthcmme, ancien ministre; E. Fran
çois et De Brabandère, présidents du
Comité organisateur; l'échevin Huis-
ma n van den Nest, président du Con
seil d'administration de la Société du
canal; MM. Mettewie, bourgmestre de
Molenbeek ; Canon Legrand, Bonnet,
Jacobs, Graux, président de la Soc été
Belge des Ingénieurs et Industriels;
Berger, vice-président; Hervy-Ccusln,
Michelet, Wiorth, de Dieudonné, Goor.
Au cours d'une séance académique,
quoique très cordiale furent exalté*: les
mérite^ du héros de la fête.

OFFREZ UN JOLI CADEAU
Brac.-montres, montres, pendules, adr.-
vous au Comptoir de Genève, 17, r. du
Marais, 17. — Facilités de paiement.

La grande cantatrice noire
MARIAN ANDERSON
chantera le 18 décembre, à 20 h. 45
au Conservatoire
Location à la Maison d'Art, télé
phone 48.99.26 et à :a Maison Pleycl,
tél. 12.06.12.

ÇA ET LA

L'Association des Groupements Textiles
de Belgique
ayant pris connaissance dcà déclarations de
M. Theunis, Premier ministre, réitère ses
revendications antérieures en ;c qui con
cerne la diminution des éléments du prix de
revient et notamment des charges fiscales
et sociales, du coût des transports et des
tarifs d'électricité.
Attachée au principe de la liberté com
merciale elle n'entend donner son adhésion
à tout projet d'économie c contrôlée» ou
« surveillée » que sous les plus expresses
réserves et estime qu aucun accord ne peut
être imposé ou sanctionné par l'Etat sans
que toutes les branches d'une même indus
trie soient appelées â participer à l'examen
du problème et puissent appr.cier les réper
cussions directes ou indirectes qu'il peut
entraîner pour elles.
Emet le vœu que les importations fassent
l'objet des préoccupations du gouvernement
afin d'assurer par ce moyen les débouchés
indispensables à l'exportation. Cette ques
tion est primordiale et l'emporte sur toutes j
les autres.
Est d'avïs que l'action des crédits et la
modération du taux de l'intérêt ne peuvent
sans blesser la justice distributive et l'éga
lité devant la concurrence, être réserves à
une catégorie de d.biteurs. Tous les débi
teurs souffrent â un certain degré du déficit
de leur proluction. ils ont droit au même
traitement et aux mêmes faveurs de l'Etat.
Les pensions au personnel communal.
Le Conseil général de l'L'mon des Grou
pements Nationaux des Fonctionnaires et
Agents des Communes, rappelle aux inté
ressé, qu'en vertu de la loi du 25 avril
1933. une pension peut être accordée aux
veuves de fonctionnaires communaux.- ainsi
qu'aux agents des communes retraités sans
pension.
M faut, pour cela, que leur demande soit
adressée au ministre de l'Intérieur, avant
le ol décembre.
Le procès du Cinéma
aura Heu à l'Union Colonvile. vendredi 21
décembre, à 20 h. 30. A la tribune: M. Ri
chard Dupierreux. président de la presse
théâtrale, accusateur, et M. Julien Flament,
président de la presse cinématographique,
défenseur. Ce débat est organisé au profit
des « Invalide* Prévoyants ». Prix des pla
ces : de 5 à 10 fr. I.ocaiton chez M. Mi
chel. 134. tue Th. Verhaegen (tél. 37.98.38) ;
à l'Union Coloniale, 34, rue de Stassart ;
Maison Lauwertjfis, 20, Treurenberg; A g.
Havas Belge, 13, Bd Ad. Max.

L'action coloniale portugaise
Une conférence du Dr da Silva à Anvers
De notre correspondant particulier)
Anvers, 12 décembre.
Sous les auspices de l'Institut Colo
nial International et de l'Université
Coloniale, le Dr Fernando Eraygdio da
Silva, professeur de droit à l'Université
de Lisbonne, vice-président de la Ban
que du Portugal et membre de l'Insti
tut Colonial International, a exposé
mercredi devant un auditoire nombreux
l'actrvité coloniale de son pays.
Parmi i'assistance ncus avons remar
qué: MM. le ministre d'Etat L. Frar.cït,
président du conseil d'administration
de l'Université Coloniale, le directeur
général de Jonghe, représentant le mi
nistre des Colonies; Laude, directeur
de l'Université Coloniale; De Wildeman,
président du Conseil Académique ;
d'Oliveira, ministre de Portugal à'Bru-
xelles. le baron Holvoet, gouverneur de
la province d'Anvers: Louwers, secré
taire général du ministère des Colo
nies ; le sénateur Godding; de Souza
Mendès, consul général du Portugal a
Anvers; de Lucena, consul: Carvalho
Lima, vice-consul; Srint-Anna T chance
lier; Zimolo, consul général d'Italie ;
Gajzinski, consul général de Pologne,
etc.
M. Louis Franck a présenté le con
férencier à l'auditoire, en rappelant les
grands mérites de ces travaux et les
rapports cordiaux qui unissent le Por
tugal et nos provinces depuis le moyen
âge et qui se poursuivent aujourd'hui
en Afrique.
Le conférencier avait cho'si pour su
jet « L'action coloniale portugaise ï-.
Brossant d'abord un vaste tableau his
torique, il distingua trois phases dans
la colonisation portugaise, qui suivit
immédiatement l'époque des grandes
découvertes géographiques commencée
sous le règne de Henri le Navigateur:
l'empire des Indes. l'empire du Brésil
tt l'empire colonial portugais.
Dans la deuxième partie de sa cun-
férence. le Dr Fernando Emyglio Silva
s'attacha à dégager les caractéristi- ,
ques de l'action coloniale portugaise '
pendant le dernier demi-siècle.
Le conférencier décrivit ensuite les
Ceux premières grandes réformes colo-
n aies de la république portugaise.celle
de 1914. que la guerre fit sombrer celle
ae 1020. que l'après-guerre inspira
moins bien.
Dans la dernière partie de sa confé
rence, l'orateur s'attacha à décrire
l'organisation coloniale portugaise, l'ad
ministration, les finances, ie dévelop-
pement_ économique, la politique indi- -
Kênv réalisant l'occupation à peu de
frais, la façon enfin dont l'empire co
lonial portugais a résisté victorieuse
ment a la crise économique. L'avenir
de la colonisation portugaise, conclut-
i!- est dans le maintien de ses trad ! -
tions, fruit d'un long et patient effort.
♦» « ,
Au Conseil supérieur
des Classes Moyennes
Le Conseil Supérieur des Classes
Moyennes, réuni en assemblée plénière,
a désigné M. Druwe, de Hasselt, com
me cand dat à un eiège devenu vacant
au sein du Conseil d'administration de
la Société Nationale des Chemins de
fer belge II a pris connaissance des
résultats du recensement des groupe
ments organisés des Classes Moyennes.
Il s'est déclaré également solidaire de
la protestation formulée par la Fédé
ration Nationale de=? Bouchers et
Charcutiers de Belgique, contre les
termes employés dans le rapport au
Roi afférent à farrèté-loi du 4 décem
bre organisant un nouveau contrôle
sur les prix de*; viandes de boucherie
et de charcuterie.

M. Jules ZONE
M. De Brabandère, tout d'abord, évo
qua la carrière de M. Zone consacrée
presque t^ut entière à l'équipement
maritime de la capitale. Non seule
ment M. Zone en fit triompher, au
prix de quelles difficultés, le principe,
mais encore ii en assura la réalisation,
triomphant de toutes les difficultés
offertes à l'ingénieur.
Au cours du discours de M. De Bra
bandère fut dévoilé un buste du héros
de îa fête exécuté avec maîtrise par
V. Rousseau. Une véritable eva tion fut
faite au modèle et à l'artiste.
M. Huisman van den Nest dressa
ensuite le bilan des activités de M.
Zone en faveur du port de Bruxelles.
« Il y a, rappela-t-il, 45 ans que M.
Zone collabora à la première étude
d'un projet de création d'un port à
Bruxelles. Dès ions les plans reçurent
une application successive. En 1922,
les navires de mer pénétrèrent jusqu'au
Bassin Vergote, en 1931 le premier
tiers de l'avant-pert fut mis en exploi
tation et sans cesse de nouvelles usi
nes sont établies le long du canal,
assurant à la voie maritime un trafic
annuel de plus de 2 millions de tonnes.
Le programme tracé n'est cependant
pa* encore complètement réalisé, ma's
déjà on peut prévoir l'achèvement des
e?:tensionià de î'avant-p-rt, noter Tinté- —
rét des études faites par l'ingénieur
éminent au sujet du canal brabançon
et de la création d'un grand port
industriel à Vilvorde. »
M. Graux aussi rendit hommage à
M. Zone, au nom de la Société Belge
des Ingénieurs et des Industriels dont
il fut président.
Après que M. Bonnet eût félicité M.
Zone, au nom des ingénieurs sertis de '
l'Université de Gand, M. Forthomme ;'
prit la parole.
« Si, dit-il, Auguste Comte a eu rai
son de dire que le bonheur, c'est une
idée de jeunesse réalisée à l'âge mûr.
vous êtes, Monsieur, un homme heu
reux. Vous commenciez à rêver de
Bruxelles-Pcrt de Mer à vingt-cinq ans,
voim le voyez aujourd'hui en plein
épanouissement. Cette partie e: remar
quable de notre outillage national est
l'objet continu d'extensions, d'accrois
sements. Pour peu que votre âge mûr
persiste, cemme nous le désirons, voua
y rattacherez le canal Albert lui-même
via les canaux brabançons.
^ J'ai aimé, dit encore M. Fort-
homme, d'entendre rappeler que Jules
Zone possède au degré majeur la tour
nure d'esprit et les méthodes de ncs
ingénieurs belges. Il est essentielle
ment un réalisateur. S'il a la foi tenace
et des principes nets, il n'e=t pa»
l'hcmme des théories inflexibles. Il
s'adapte aux nécessités du jour, trou
vant la solution au fur et à mesure
que -s'offre la difficulté, ne voyant en
chaque chose que le résultat à attein
dre, plaçant au-dessus du mot l'idée,
et plus encore, le fait. »
Evoquant l'énergie de M. Zone, l'ora
teur vit en lui le prototype d'une
série d'homme-g de premier plan et se
plaçant sur le plan général, conclut :
e II est bon de songer à ce-? hommes
qui forment en grande partie l'arma
ture intellectuelle et sociale de la na
tion. Ils comptent bien plus que les
plans et les systèmes, car ceux-ci ne
sont rien s'il n'est des exécutants de
premier ordre. La plus belle concep
tion d'un monde nouveau s'écroule s iî
n'est des chefs et des sous-chefs pour
diriger, encadrer, animer la maa~e des
travailleurs et des épargnants en qui
réside, ne l'oublions jamais, le force
réelle de la Belgique. »
Enfin, cachant son émotion sous
l'humour, M. Zone remercia, rendit
hommage à tout» ses collaborateurs et
exprima sa confiance en l'aven 'r de la
Société qu'il voit * grandiose >.
Une nouvelle ovation accueillit ces
paroles.
Un banquet suivit la séance et
groupa tous les participant* airxque's
s'était joint le ministre Devèze.
A l'heure des toasts, M. François
félicita encore M. Zone ; puis M. De
vèze, très applaudi, souligna l'intérêt
national qui s'attache à l'œuvre de
Bruxelles-Port de Mer et enfin M. Zone
renouvela ses sentiments de gratitude
à l'égard des organisateurs de la man -
festation.
Et le banquet s'acheva dans une
atmosphère de cordiale animation.

Etats Nerveux « La Feuillée ». Namur
Un drame de braconnage dans 'es toi:
de Saint-Gérard près de Namur
(De notre correspondant particulier)
Namur. 12 décembre.
Un drame du braconnage s'est G'
roulé, la nuit, dans les bois des env
ron-s de Saint-Gérard-îez-Namur. D<
gardes, au service de M. M..., faisaiei
leur tournée, quand, tout à coup, il ;
trouvèrent en présence des frères Cr
Que se passa-t-il exactement ? C
l'ignore encore à l'heure actuelle. To
jours e=t-i! que des coups de feu éc'
tèrent et que les deux frères fure
blessés.
Le parquet de Namur a ouvert u
enquête.