BIlGiQol
Uo an 14.-
I mot. <2 u
3 urn*» 21 M
Aunë-DutlM
Uo an 1M—

Un au 121.—
LM autres
pays suivant
aonvsntions

MtlMMMVCMtVMMW

Edition a

tu tué* — K* H»

L ETOILE

UO cenliniPH 1« numéro

DIMANCHE

24
MAI 1931

Tac. I A4UIB tirtiibi» UiUJ
IIJIJI K CL Uiua
vs. nus u.w .MM.b« t ,.ut>w^.4.uSS

CHEQUEBPOBTAUK

Les Etats Unis de demain
ne ressembleront plus
à ceux d’hier ou d’aujourd’hui

Ls fiéchiisemant tootUal d» la
natalité at la barrage volontaire à
l’immigration pnnnnttaot, — o’iseut-
jls, — aux slaliaticiens de prévoir
qua dici 1950 la populalion dce Etats*
Uni* BUgmcutêra encore de dix sept
à JO minions d'habitants, mai* qu’a-
prév ct-tta limite, la population reste
ra quasiment bnqiée à un chiffra
Invariable.
Si res prévisions se réalisent,
Il en résultera pour la grande repu-
Liiqua une sort* de boulaversemeul
ne sou économie, car depuis sa for
inalioo 1« peuple américain a établi
sa triomphante puiaaanoe économi
que, «ns cesse aoorue, sur ses énor
mes forces de consommation toujours
élargies et rajeunies.
Eu effet, dans une étude toute ré
cente, la réputé économiste Spengler
assure que ses compatriotes vont de
voir ajuster bientôt leur vie écono
mique à des conditions totalement
nouvelles. Le revenu national, 1 agri
culture, la valeur des immeubles, les
aalaires, les types principaux de pro
duits, les méthodes d’emploi des tra
vailleurs. les manières de concevoir
las affaires, tout va devoir «ubir une
progressive transformation. « Le con
tinuel affaiblissement du taux d’ac
croissement de notre population,
éerit-H, va nous obliger à devenir
des Américains d'un type métamor
phosé.*
Certaines théories sont donc con-
trouvées par les faits. Les sociolo
gues d'outre-Allautique confirment
que le revenu national d'ua peuple
depend surtout de sa pioduclîv.té, la
quelle est soum se » l e même aux of
fris de F augment**.’.;an de la popula-
i en, d.> la pui-':£nr* £: ! équipement
ci de l'inircduci'.on de méthodes nou-
F" -es de pi 'r. : v » i
L’économiste Spengler insiste sur
tout sur l'importance de {’accroisse
ment de la population. Le revenu na
tional total_des Etats Unis passa de
35,7 bülions'de dollars en 1913 à près
de 8u billions de dollars en 1928, 'soit
avec une majoration de près de cent
cinquante pour cent et cette progres
sion semble devoir être attribuée au
fait que dans le même temps le chif
fre de la population augmenta de son
côté de 25 millions liâmes. Il est
donc évident, si ces données sont ex
actes, que le jour relativement pro
chain où la population américaine
restera stationnaire, le taies du
revenu national cessera de ê’élevér.
Ce u'esl pas la seule déception qui
attend au tournant de la route nos
amis américains. L’extension de la
population qui peut activer la pro
duction en rendunt possible l'utili
sation de moyens producteurs nom
breux, divers èt compliqués, a entrai-
ré aussi à des excès et à des dilapi
dations de matières premières et de
ressources naturelles, telles la houil
le. le gaz, le pétrole, certains engrais
qui seront irremplaçables le jour où
•lies seront épuisées. Or les richesses
ai abondantes aux Etats Unis se ta
rissent. On a vécu en «vitesses du
présent, on ne s’est pas préoccupé de
l’avenir.
Le mouvement des campagnes vers
les centres urbains «st là aussi, com
ma ailleurs, il faut le dire, un danger.
On peut prévoir qu’en 1950 un cin
quième de la population totale seule
ment occupera les fermes américai
nes, parce que l'agriculture nourrit
actuellement moins bien son homme
qua l’industrie. Il n'y a pas assez de
consomma te ers pour absorber une
production agricole Intensive. — ce
qai «st un phénomène qus9i général
à l’heure actuelle,—et si Faccrolsse-
„ mant de la population s'arrête, c'est
la ruine pour le paysan déjà large
ment attaint par la crise.
Aussi est-il bien naturel qu’il tour
na aee regards vers l'industrie, mal
gré la dépressioû présente. Dans cer
tains o&s, il n’a d’ailleurs pas k se
•éranger. Beaucoup d’industries, pour
dohapper aux taxations urbaines,
l*o«H m fixer à la campagne. Elles
à laur disposition la main-d’œu-
vra agricole qui ne demande qu’à
gagner davantage. D’autre part, au
cas où la progression da la popula
tion se ralentissait, lesAmerirains
devront renoncer à leur méthode de
•’employer que de la main d’oeuvre
Jaune. lia seront forcée d’utiliser les
hommes mûrs et âgés et même aussi
4a plus en plus, les femmes, ce qui
•e aesm pas une manière oè favori
ser l'aeoélératioQ d’une recrudescen
ce démographique.
Que subsistera-t-il, dans oes condi
Ilona, da « l’amérioanisma > tel que

nous l’avons connu at qui, vu d«
loin surtout, a opéré sur oertaine es
prits transformateurs et imitateurs,
des influences qu’ils sont assez tentés
de regretter aujourd’hui.
Pendant longtemps on a cru au pro
grès éternel ,des ressources et des
méthodes américaines. Les Etats-U
nis eux-mêmes s’illusionnaient quant
à {’évolution permanente de leur
prospérité. De 1790 à 1930 le chiffra
de la population s’est multiplié d une
façon saisissante. Quand Washington
fut élu à la magistrature suprême ue
la République fédérale, celle-ci ne
comptait que 3.900.000 habitant». Au
moment de l’élection du Président
Hoover la population était de 122 mil
lions 775 raiUe habitants. Pléthore
dans ce domaine. Surabondance en
tout. Mais cela n’a pas duré et t’indi-
vidualisme excessif tant en honneur
là bas devra désormais compter avec
de nouvelles formules à adapter aux
vestiges d'un idéalisme prodigue
forcément déchu.
Les Etats Unis devront en quelque
sorte faire machine arrière ou frei
ner sur plaoe, et se pénétrer, si iiv-
concevable* que cela paraisse, de cer
taines méthodes européennes. Mais
l’Europe elle même ne serait-elle pas
atteinte par une transformation ra
dicale de la vie américaine?
Notie éminent confrère Ludovic
Naudeau, traitant de cette matière,
écrivait ces jours-ci: «Tout a’e&-
chainant dans l’Univers, quelle se
rait la situation de l’Europe le jour
où les Etats Unis ne vivraient plus
pour ainsi dire qu’«au ralenti»? Ne
serait-elle pas amenée à «se ralentir»
elle-même»
Grave problème assurément, mais
la parole est, sur ce point, aux écono
mistes et aux sociologues,— aux pro
phètes...
Herman DONS
►\V\V\VVV\V\V\\\VVVW*|\VWVVVV**V*VVWWUVVW
UWE FEMME PARLE
De la protection
de l’enfance
un Vaste comme le monde
tern de petites créatures menacees par
» ruort. de. ruSe,
ÏÏÏÏÏfiS
simplement aujourd'hui atti-
r 7*. 0,1 sur I* 1 dangers de la
et ** cwx,iaerie de t**"
chimique a été récemment
condamne par la faculté de médecine
»«.£ ar * l JÜ tribun * ux français ; que n’in-
fljjt-t-ou temUuoie flétrissure aux
bonbons et aux gâteaux chimiques de
chez nous !
, fJÏ, “"•”«< tel fraudes et des
falsifications, c'est bien dans ce damai-
ne : arômes qui n’ont de commun avec
les fruits que le nom, adorants, gélati
nes douteuses où les bacilles de toute
natura prolifèrent à rende, succédanés
d'œufs et de beurre, acides pernicieux,
toutes ces choses disparaissent dans les
petites bouches des enfante pour se ré
pandre dans leurs frêles organismes et
y causer Dieu sait quels irréparables
ravages.
Ce n'est pas tout. Dès que viennent
les beaux jours, apparaissent avec eux
les petits comptoirs de bois peints en
blanc et surmontés d'un couvercle de
cuivre, bien connu des enfants: c'est
la saison des galettes et des comets de
trime glacée.
Il serait trés instructif d'établir une
statistique des troubles de l estomac et
de l'intestin provoqués par la consom
mation de ces dangereuses friandises.
On s’inquiétait, il y a quelques années,
de voir des garçonnets fumer la ciga
rette. Si j'ai bon souvenir, il fut même
question de prendre certaines mesures
de police interdisant de vendre du ta
bac aux enfants. On pourrait, à plus
forte raison, protéger les enfants contre
les poisons qui tentent leur gourmandi
se.
Bien plus malfaisant qu'une cigarette
est le tas de matière glacie que l'écolier
achète avec tant d'empressement. Il y
a double danger : Intoxication par les
colorants et les arômes artificiels, con
gestion des organes digestifs après le
contact du froid violent
Et si Von ne peut empêcher de vendre
des glaces aux enfants, — ce que je ne
m'expliquerais que par le désir de faire
plaisir aux marchands, — du moins ne
pourrait-on s'inquiéter de savoir ce qui
entre dans leur composition ?
Je frémis quand je vols de tout petits
mioches trottiner, une énorme galette
A la main, toute remplie d'une substan
ce verte, rote ou brune qu’as lèchent
en petits chats gourmands
• Une crème pistache, si a aa me »,«
on donne à l'innocent, quoi f Du poison I
Et si votre fils vous demande une
caresse, lut donnerez-vous an soufflet7
niOQLE

Le deuxième jour de crise ministérielle
Le Roi a reçu samedi matin
MM. Hymans et Segers,
puis il a suspendu ses consultations
jusqu’à mardi

On a reproché dans cer-
g0 tains journaux d M. J as-
par d'avoir, en un moment
où la compression des dé
penses publiques s’impose,
crié un nouveau ministère. Or, M.
Jaspar n’avait fait que rétablir ce
qui existait auparavant. Pourquoi
n aurions-nous pas un ministère
des Colonies, ou plus exactement
de la Colonie? (Car nous n’en avons
qu’une, sauf erreur?) On comprend
mieux les raisons de ceux qui di
sent fort justement: pourquoi le
ministre des Colonies doit-il être
un politicien? Que de fois, ce dé
partement n’a-t-il pas été géré par
des gens qui n’avaient aucune com
pétence en matière coloniale et qui
parlaient du Congo comnfe un
aveugle peut parler des couleursl
Il est vraiment fâcheux, avouons-
le, que le moindre coup de vent
dans la volière parlementaire, puis
se avoir des conséquences graves
pour l’administration de la Colonie.
Comment aurions-nous une poli
tique coloniale un pett suivie si
celui qui doit l’inspirer change tout
le temps? Ne désespérons pas de
voir un jour les affaires congolai
ses échapper enfin aux influences
ds la politique métropolitaine...
D’autres remaniements pour
raient .d’ailleurs .être .apportés
utilement à la répartition des dé
partements ministériels. Il existe
un ministère de l’Industrie et du
Travail. Pourquoi n’avons-nous
pas un ministère du Commerce ?
Il y a bien un Office du Commerce?
extérieur dépendant des Affaires
Etrangères, mais cela ne suffit
pas. Le commerce est une des prin-
finales formes ds l’activité belge,
el le gouvernement s’en préoccupe
à peine/ Un ministère du Com
merce se justifierait cependant
mieux qu'un ministère des P. T. T.
qui en est réduit à une sorte de
bureau de contrôle de la régie.
Nous ne demandons pas un minis
tère uniquement consacré au com
merce; on pourrait rattacher ce
département à celui de l’Industrie
et du Travail si l’on veut éviter le
reproche de faire de l’inflation
ministérielle. L’essentiel est que
les grands organismes qui repré
sentent le commerce belge sachent
au moins à qui faire entendre leurs
doléances qui sont vives et nom
breuses.
Enfin on pourrait profiter de
celte refonte pour nous doter d'un
Commissariat du Tourisme com
me cela existe , en de nombreux
pays. Il pourrait être rattaché au
Département des Transports. Il est
igrand temps si nous ne voulons pas
1 voir de plus en plus l’étranger se
détourner de notre pays, d'organi
ser sérieusement notre propagande
au dehors.
Tout cela pourrait se faire à la
faveur du remaniement ministériel
sans engager de nouvelles détnses.

dont il a appris la démission du Ca
binet :
~ Je vena J*» dit-il «de faire une
déclaration fur les travaux de Ge
nève, à un représentant d'une
Agence télégraphique ... Le journa
liste venait à peine de me quitter
qu’il revenait me montrer une dé
pêche de Bruxelles, m annonçant la
démission du Cabinet.
Je savais la situation assez diffi
cile mais j'avoue que je ne m’atten
dais pas à une démission aussi
trusquée...
Mais on insiste pour obtenir lim-
Ê resslon du Ministre des Affaires
trangères sur la situation.
—Je ne pente pas, dit-il, que la
crise sera longue.
— Crovez-vous que M. Pouilet,
puisse réussir T
— M. Pouilet obtiendra, au Par
lement de très nombreux concoure,
mais il invoque pour justifier un
refus, des raisons de santé dont il
est seul juge. Le nouveau gouver
nement aura à résoudre le problè
me financier. La solution de celui-
ci est urgente. La question de la
défense nationale reste posée. En
fin, il y a la question linguistique,
dont la solution s’impose.
— Que pensez-vous d'un recours
à une dissolution des Chambres ?
— Cela ne changerait pas grand
chose à la situation et les problè
mes militaires et linguistiques res
teront posés et lis ne peuvent être
résolus que par un accord des par-

DECLARATIONB DI M. SEGERS
M. P. Segers, aénateur d’Anvers
et président ds la droite du Sénat,
a été reçu par le Bol. Immédiatement
après M. Hvmaile.
M. Segers sortit Jtlu palais au
bout de trois quart d'heure. Il se
prêta avec beaucoup de bonne grâce
à l'Interview : .
— Crovez-vouZL que la crise æra
longue à dénouer ?
— Je ne le pense pas.
— Que i-eneez-vous d’une disso
lution du Parlement en ce mo
ment ?

Lis consultations royales
Le Roi a continué, samedi, ses
consultations au sujet de la crise
ministérielle. /
A 10 1/2 heures, Si Majesté ré-
au Palais de Bruxelles, M.
Paul Hymans, en sa qualité de
Ministre d’Etat libéral,
i A î* 1/4 heures, M. Hymans quit
tait le Palais et au moment ou 11
regagnait le Ministère des Affaires
Ei-ngeres, il fut entouré, dans le
Parc par les Journalistes parlemen
taire».
— Que pensez-vous de la situa
tion ? lui demanda-ton.
— Js suis tenu dit-il, à une gran
de réserve. J'étais à Genève quand
se sont produits, à la Chambre, les
incidents qui ont provoqué la démis
sion du ministère.
Et M. Hymans, conte la façoà

—uns dissolutionc Mais personne
n’en veut I La crise politique ne
paraît pas impossible à résoudre.
Je pense qu’il faudra reconstituer
un ministère composé de catholi
ques et de .libéraux. La question des
impôts n'est pas de celles qui com
pliquent la situation. Les projets du
ministre des Finances, le baron
Houtart, ont recueilli dans les sec
tions de la Chambre, une majorité
très suffisante. Un accord peut être
conclu en ce qui concerne le problè
me de la Défense Nationale.N’est-on
pas d’accord déià pour reconnaître
la nécessité de défendre Liège et ia
Meuse. Il reste la question linguis
tique.
Elle domine la situation politique
Une seule solution peut trouvée par
une u compréhension réciproque »
— Une solution devrait-elle être
proposée par le nouveau gouverne
ment ?
— Vous m’en demandez trop, ré
pond en riant M. Segers.
— Crovez-vous que M. Pouilet
puisse réussir à constituer un minis
tère ?
— Je le pense.
Et c'est sur ces mou qus se ter
mine l'entretien.
MM. Hymans et Segers ont été
les seules personnalités reçues par
le Roi pendant la journée de samedi.
Le Roi ne recevra aucune person
nalité politique aujourd'hui diman
che .

LA SITUATION SAMEDI SOIR
La crise approche-t-elle du dénoue
ment ?
Nous ne le pensons pas.
Toutes les personnalités consultées
par le Roi ont mis en avant le nom
de M. Pouilet, estimant que l'ancien
Premier ministre do 1926 est quail
fié pour succéder à M. Jaspar.
Mais toute la question est de sa
voir ei M. PouHet résistera, en rai
son de son état de santé, à la pres
sion qui s'exerce sur lui.
Il est plus que probable que le
Roi appellera, lundi ou mardi M.
Pouilet et le priera d'accepter la
mission ds constituer le Cabinet.
SI M. Pouilet persistait dans son
refus, il est à peu près certain que
le Souverain fera appel à M. Segers.
M. MARQUET
VEUT LA DISSOLUTION
M. de député Marquct a profité de
ces vacance* parlementaires impré

vues pour aller boire l'eau de Jou
vence, c’est à dire la bomw «au ra
dio-active de Spa. Nous l’avons
rencontré tout ragaillardi sous les
grands arbres de la somptueuse
allée du Marteau.
Un bout d'interview sur la crise
était de rigueur et nous n’avons pas
laissé passer l’occasion.
— Mon avis sur ia crise ? nous
répond le député d’Oetende. Je vais
vous le donner franchement. Je
regrette profondément 1« départ de
M. Jaspar. C’eet un homme qu’on ne

M. MARQUET
remplacera pas facilement. Pour ma
part j'ai toujours admiré sou cou
rage, sa droiture et sa vive intelli
gence. C’est un grand travailleur qui
a bien mérité du paye. On est injuste
pour lui en ce moment, mais on hii
rendra juslioe un jour...-J'ai été
heureux de lire l'hommage que lui a
rendu 1' «Etoile Belge » car on doit
toujours reconnaître ie mérite de im
adversaires.
— Et maintenant comment en
sortir selon vous ?
— De ia façon ia plus radicale i
en allant à de nouvelles élections.
Une dissolution ne m’effraie nulle
ment. Puisque les socialistes la
réclament et bien, qu’on la fasse I On
vena bien 1 Un rafistolage, un cabi
net d'affaires, tout cela c'e6t reculer
pour mieux sauter. Avec le Parle
ment actuel, on aura beau changer
les hommes, les problèmes resteront
les mêmes. On n'a pas oonsulté le
pays sur la question flamande : qu’on
lo consulte. On sera bien surpris du
résultat. Le parti libéral n’a rien à
craindre d’une consultation électo
rale. Il a fait son devoir, tout son
devoir. Il ira le dire au pays et le
paya jugera. J'ai confiance dans eon
verdict. Le pays flamand est sam ;
on accorde beaucoup trop d’impor
tance aux criailleries de quelques
agitateurs. Ce sont ces gens là qui
entravent tout le travail parlemen
taire et empoisonnent toute l'atmo
sphère politique. Qu’on en finisse et
le plus vite possible 1 Voilà mon sen
timent. Quant à moi, je suis prêt à
aller à la bataille demain dans mon
arrondissement et je suis certain que
mon parti, y remportera une nou
velle victoire.
UNE OPINION FLAMAND!
Le « Standaard » dit que le gouver
nement de demain devrait êlne un
gouvernement bi-partite, car la tri
partito écarte le oontrôle de l’opposi
tion qui est un élément important
dans un régime démocratique. Au
surplus les socialistes sont liés par
les décisions de leur oongrès et sup
putent le bénéfices électoraux qu’ils
peuvent conquérir facilement par
l’abstention. Il faudrait, dit encore
l’organe flamingant, que l'on no pré
sente pas au Parlement les solutions
flamandes comme une affaire limi
tée mais qu'on lui laisse ia liberté
entière de traduire la volonté du
peuple à l'égard au problème fla
mand. On mettra dono fin à la crise
politique «n réalisant «un puissant
programme de réparations flaman
des ».

iiu iôalecn

L’ingratitude politique
Maintenant qu’il est par terre,
tout le monde crie «haro» sur le
défunt g(>uvernem. !
Certains qui traitaient M. Jaspar
de sauveur au pays l'exécutent a\«*c
un mépris injurieux. C'est peut être
humain, mais ça n'en est pas plus
reluieant pour la cause. Nous n’avons
pas toujours ménagé le gouverne
ment; il nous est arrivé de houspiller
plus d'un ininictae, mais nous avons
•u faire la part des ohoscs et recon
naître les difficultés qu’il y avait à
vaincre. M. Jaspar a eu le mérite de
tenir cinq ans, dans des conditions
parfois bien pénibles. Nous verrons
ce que feront ses successeurs et si
on aura gagné au change...
En attendant épinglons ces ré
flexions que fait dans la Province do
Mons, ie Ministre d’Etat Fulfsoce
Masson, un vétéran de la politique
qui a connu les responsabilités et
les écueils du pouvoir et dont l’avis
fait autorité.
Quoi qu'on pense des dernier»
événements, U serait injuste de ne pas
reconnaître combien lut lourde ma-
lalsée et Ingrate la tâche du gouverne
ment qui sen va. U l'accomplit avec
courage et avec honneur
n «at » faire face a dca reraxlica-
Uqm tocesaantca, a de» exigence, qui
s exhalaient avec mauvaise humeur; U
• efforça de les satisfaire et 11 proposa
des solutions qui procuraient d’inccntes-
tablds avantages aux réclamants.
Il fut tenaillé sans désemparer par
les querelles linguistiques, u aborda ré
solument la plus irritante de toutes
les questions qui s’y rattachent, a sa
voir la ütunandlsfttlon de G and; U
avait prépare des propositions pour ren
seignement primaire et l'enseignement
moyen; U venait de déposer un projet
relatif a l'administration publique.
Au point de vue social, il proposa,
et fit voter, des projeta dont l'importan
ce et les effets ne seront apprécies
qu’au fur et à mesure de leur exécu
tion; on ne saurait nier qu'ils ne soient
considérables et bienfaisants pour la
masse de la population.
U s'efforça, sans y parvenir toujours,
à éviter les conflits d’ordre politique,
à maintenir la balance égale entre les
diverses Institutions scolaires, sans
mettre un frein suffisant â des attein
tes répétées contre l'enseignement pu
blia
U a réorganisé l’année, en tempé
rant les charges personnelles par une
réduction Importante du temps dé ser
vice.
II a tour à tour envisagé les reven
dications des groupements d'intérêts
associés, et a donné suite satisfaisante
à quelques unes d'entre elles.
Dans la réalisation de ces œuvres,
le premier ministre fit preuve d'une
activité, d’uns promptitude de décision,
<run savoir dont U y a peu d'exemples
dans la vie des hommes publics. Il
était bien entouré; 11 y avait dans l'é
quipe qui s'en va des hommes de tout
premier ordre.
Le ministère tombe, mais les hommes
resteront et pourront conserver au
pays le concours de leur expérience et
de leur talent.
Qu'on ue leur soit pas Ingrat.
Voilà le langage d’un homme jus
te que n’égare pas la passion poli
tique.
Ux wartyr qui u’est pas trop
à plaindre.
Les socialistes continuent à faire
un battage soigné autour de l'affaire
Sprumont.
La Fédération Socialiste de Na
mur a lancé une affiche avec ce litro
flamboyant:
UN SCANDALE
Et quand même vive Le Premier
Mai
On y qualifie d'infâmio le renvoi
du citoyen Sprumont par la Banque
Industrielle et Commerciale de Na
mur.
La plupart dos journaux socialis
tes ont reproduit le texte de oette
affiche. Il a’agit de représenter le
citoyen Sprumont comme une victi
me, un martyr de la foi marxiste.
Le citoyen Ronvaux, sénateur de
Namur, dans une lettre ouverte à
l'administrateur-délégué de la Ban
que Industrielle publiée dans Féni-
tion namuroise du Peuple l’accuse
d'avoir Jeté le citoyen Sprumont
dehors, comme un pestiféré,* comme
un bandit que vous auriez surpris
dévalisant les coffres-forts de votre
banque.»
Le citoyen-sénateur Ronvaux a
été un peu fort, comme on va lo voir.
M. Hachez-Walraven» administra
teur délégué de la Banque Indus
trielle et Commerciale de Namur, a
envoyé au bouillant sénateur le droit
de réponse auivant.
Monsieur le Sénateur.
Vous m accusez d’avoir prive M.
Sprumont de son gagne-pain (pain à
lui et à «a enfanta).
Je vous prie de prendre connais
sance du document suivant:
«Je soussigné, R. Sprumont, recon

nais avoir été Informe par M Hach«*
aduùmaUaUur-délegue de la Banque
Industrielle cl Commerciale, de ce que
le coiuril d'administration a décidé de
renoncer définitivement a mes services
a pai tir du 31 mal courant, ce que J'ao»
ceple moyennant le paiement d’une
somme de fr 50 000 « cinquante mille
francs ) à titre d'indemnité de préavis
et pour solde de compte à partir du
premier Juin 1900 traite et un. montant
que J al reçu en un bon signe de MM.
Haches et Dupont a porter au débit
du compte frais généraux de la Ban
que.»
(s) R. Spruifiorit il mal 1931»
La somme de fr. 50.000 a été fixée
par M Sprumont lul-méme qui m'a dit
textuellement: «50.000 franc*. Monsieur,
et Je pars tout de suite.» La somme a
été versée sur le champ. M Sprumont
l'a encaissée.
Il est mol venu et peu loyal à in
voquer une campagne de presse au su
jet d'interéts prives sur lesquels il a
librement accepté une transaction défi
nitive.
En cumulant les sommes qull rece
vra comme administrateur-délégué des
mutualités socialistes, l'Indemnité qu'il
a reçue de la Banque Industrielle A
Commerciale, Jes émoluments de com
missaire 1 de la Société Nationale des
Chemins de fer et les divers, le «mar
tyr» socialiste sera certainement cata
logué en bonne place dans la classe
des capitalistes qui auront à payer la
super-taxe.
Th. Hachez-Walraveos
A dm. délégué de la Banque
Commerciale âc Industrielle.
Le martyr du sociallme namuroü
n’a pas fait somme toute une mau
vaise affaire.il a reçu 50.000 fr. de la
Banque. Il a été nommé aussitôt
administrateur-délégué des Mutuali
tés Socialistes aveo une quarantaine
de mille francs d'appointements. H
reste Commissaire de la Société dee
Chemins de fer, mandat qui rapporte
6.000 francs par an et un libre par-
oour» en 1* classe sur tout le réseau!
Voilà la victime du Capitalisme
affameur, le malheureux «jeté à la
rue pour délit d’opinion.»
Il pourra crier avec quelques au
tre® socialistes de son genre; < Plaoe
eux pauvres! »
Mais, au prix où 66l le beefsteak
cet affamé va faine bien de» «o-
vieux-..
P. B.
(IVVWVWVWWVVWUWVVVVVVVWVVWIVWVVHVVI
L’index number
a baissé de 5 points

Llndex number est de 803 pow
lé royaume, contre 808.
Voici comment II s'établit pour te»
grandes agglomérations;
. Anvers. 831; Bruxelles, 841; Qand.
788; Liège, 778.
Et pour les provinces:
Anvers 810; Brabant, 807; Flandre
occidentale, 783: Flandre orlentale.783 ;
Hainaut. 823; Liège, 783, Llmbourg,
802: Luxembourg. 820; Namur. 805.
Index correspondant de stabilisation:
Royaume, 102; Anvers et aggloméra
tion, 99.6; Bruxelles et agglomération,
101.4; Gand et agglomération, 96 9; fj-
ége et agglomération, 99 6; Province
d'Anvers, 101.1; id. de Brabant. 1012:
ld. de la Flandre occidentale. 102: ld de
la Flandre orientale. 100.1: ld du Hai
naut. 101.4: id. de Liège. 100.7; ld. de
Llmbourg. 104 3; du Luxembourg. 103 3;
ld. de Namur, 103.7.

Les femmes et la paix

Belgrade. 33 mal.
L'Alliance Féminine Internationale
pour la Paix a adopté deux résolutions :
une concernant le désarmement, l’autre
relative au problème économique de
L’Europe.
Dans ces deux résolutions, la confé
rence de l'Alliance féminine internatio
nale se rallie aux programmes dee
Institutions pacifiques Internationale»,
surtout à ceux de la S. D. N. et de
toutes les autres issues des Traité»
internationaux, exprimant sa profond»
confiance dans les travaux futurs de la
conférence du Désarmement et de ceux
de la Commission d'études pour l'Union
européenne.
Quant au désarmement, l'Alliance cal
convaincue que les gouvernements res
ponsables adopteront les décisions de la
Conférence d» désarmement de 1932 qui
seront la plus sûre garantie pour la
Paix. La résolution contient cette
phrase : « Les gouvernements agiront
ainsi selon le désir des peuple» où le»
femmes sont l'élément principal »

la [in de la grive suédoise

Stockholm. 23 mal.
Quelques syndicats d'ouvriers de acié
ries et fabriques de pâtes de bois ont
terminé la grève de protestation. De
nombreux autres syndicats ouvriers sont
également décidé» à reprendre le travail
mardi prochain. I/> nombre des fabri
quai qui chômeront enoore aprèa le IB
mat ne acra probablement pas très élevé.

JAS- PABADE D'HUMOUR

LE BANC PARLEMENTAIRE
« Et Boveeee c vécu ce que vivent J
rotes . »

PETITJEAN . COMME DEVANT t
U VAVTHIER : Ça vaut apprendra,
eamtn, i prendre la place de* avcientl

CREDITS MILITAIRES
— Caporal de BroçuevUl*. c'est bon
pour cette fois; malt à l'avenir, .ficher
■•apprendre A calculer!. «

CHARELKFf .. CHARELKE:..
FORTHOMME : âu moifii, somme ça,
le garde un peu d'espoir..

OUIONOL POLITIQUE
— Tires te rideaula farce eet
tovéeJ .4