■■LOIQUB
Fr*
l y * *a Si
's luu» *50
S moi* *1 50

Un en 100.—

j U» en 1».-
La* Mitr**
pays suivant

Edition O s. V

82* Ufltl —Vltî

BO reutlme» le numéro

L ETOILE BELGE

DIMANCHE
> 8
NOVEMBRE 1931
T«V. I 4auilül»lr*lH»tt , 17*14*
Olr. 17*1 .M| RM. 17414*.
i*, mm mm «mim, mmm i —

OHIQUES POSTAUX 34361

A l’assaut
de la haute finance!

travailleurs.
Faut 'quelque chose de court, de
d'inclali, comme Jadis le S. U..

U faut destituer la haute finance.
Tel est 1* « mot d’ordre » qu'un hur
luberlu d* la social* Unte de propa
ger dans le* milieux qui l'écoutent.
Cet exeité ne croit pas à l’efficacité
du programme qu’en un manifeste
pompeux de fortes têtes du parti
I roposenL C'eet trop long. Ça
rapp* pas l'esprit des travaille
nf«
bref, —
les T rois-huit. etc..
« Destituons la haute finance 1 »
lui parait tout à fait bien. L* peuple
n'alme pas les puissante. Volontiers
U le* destitue. L’inviter à abattre la
haute finance, c’est entrer dans son
leu, c’est flatter ses Instincts, c’est
tout à fait dans la note d* la lasse
démagogie qui s’entretient de la lut
is des classes.
liais, au fait, qu’esV-ce que la
haut* finance ? Notre hurluberlu
nous dit que c'est « tout le régime
«apltaliste, avec see tares Incurables
et ses bas instincts toujours inassou
vis ». Ce n'est pas une définition,
•ela; c'est une accusation de Fou
quier T Inville au petit pied.
S’il propose de destituer la hau
te finance, est-ce qu’il faut compren
dre qu'il entend maintenir la moyen
ne et la basse finance ? Et puis, où
eommence la haute finance T Et, en
fin, si la haute finance c’est « tout
le régime capitaliste » qu’est-ce que
l'autre finance qu’il ne veut pas
destituer T Et à quel régime appar
tient-elle ?
C'est très bien de chercher à lan
cer une formule brève, courte, incisi
es. Encore doit-elle signifier quelque
Shoe*. , v
Passons. Pourquoi notre hurluber
lu veut-il destituer la haute finance î
Il va nous le dire : « C’est, écrit-il,
cette haute finance qui fait crouler
les gouvernements démocratiques...*
Le coup des banquiers 1 Notre hur
luberlu ne digère pas la défaite du
travaillisme en Angleterre. Il *ait
très bien que MM. MacDonald et
Snowden ont démenti l’Intervention
des financiers. Il n’ignore pas que
M. Henderson lui-même a abandon
né ce tobard. Il le reprend tout de
même. Ce n’est pas... mettons déli
cat; mais, pour destituer la haute
finance, qu f est-ce qu'un convaincu
de la sociale ne ferait pas 1
Notre hurluberlu nous dit aussi
E l c'est la haute finance « qui rè-
les coups de Bourse, qui raffle
millions de la petite épargne...»
En est-U bien sûr T Voilà qu’il das-
le la haute finance, les écu-
meur* de-la Bourse. Ce ns sont pas
ierimcaa* we vont
pas même des spéculateurs; e* sont
de* loueurs. Des joueurs comme ce
las de pauvres diables qui, à l'épo
que du grand vertige, ont cru que
le moment était venu de se ruer à
la conquête de l’ondoyante fortune
•i se sont terriblement brûlé les
doigts en voulant la saisir. Est-ce
que notre hurluberlu se figure que
loua les financiers sont des joueurs ?
A l’entendre, c'est la haute finan
ce qui a contribué à affoler les vic
times de la Bourse. Mais non. C’est
je démon du jeu 1
Et le démon du Jeu, on peut nous
en croire, exerçait son fatal empire
avant la naissance de la haute fi
nance.
Quand on veut tuer son chien, on
dit qu’il est enragé. Notre hurluber
lu, qui veut destituer la haute fi
nance, dit que c’est élis « qui fait
naître des espoirs de fainéantise
the* tous ceux qui se persuadent
qu'avec quelques actions de sociétés
anonymes et un peu de chance il y
a moyen de mener la vie à grandes
guides. »
Et il ajoute : « Par cela, elle dés
honore le travail, digne tout au plus,
selon elle, d’être l’apanage des im
bécile* qui sont tr*p têtes pour vi
vre sans travailler. Elle jette la
pourriture dans les cœurs de tous :
pourriture en haut, pourriture en
bas. pourriture partout. Elle provo
que au vol et à l'assassinat par les
Injustices cruelles qu’elle crée. Elle
favorise la prostitution par ses offres
de grand luxe. Bref, elfe a créé une
situation telle qu’elle est devenue
Incapable d'y porter remède. Elle
réalise la prophétie de Marx : « Le
capitalisme sera son propre fos
soyeur. «»
Nous n’avons pu résister au désir
de reproduire ce petit morceau, non
cdmme un modèle d’éloquence, mais
comme un bel exemple de galimatias.
H y a des gens qui se figurent que
c’est la paresse qui pousse à croire
qu’il ne faut pas travailler pour vi
vre; * - c'est le manque d’honnête
té qui corrompt; que c’est l'envie
et la cupidité qui provoquent au vol
et à l’assassinat. Ces gens se trom
pent. C’est la haute finance qui ra

vage ainsi la aoclété. N'est-ca pas
le cas d* constater qu'il ne prouve
rien celui qui veut trop prouver T
Certe*, nous ne disons pas que tout
est pour 1* mieux dans 1* meilleur
des mondes, même dans le monde
financier. Mai* ses contempteurs fe
raient bien, semtle-t-il, d'y mettre un
K eu plue de mesure et de souci de
i vérité.
On nous dira que la philippiqu* de
notre hurluberlu n’eet que risible et
ne méritait pas qu'on e'y arrêtât.
Ce n’est pas notre avis. Chercher à
répandre de telle* Idée* dans la mas
se est une œuvre hautement répré
hensible. C'est vouloir empoisonner
le corps social.
KARNAC
AwwvvuvvM\vwvwvwwwvvaw*«»%MV

LA PLUS GRANDE ECHELLE
DU MONDE
Voici, dressée face à VHôtel de vtiie,
la nouvelle échelle à incendie gui vient
d'étre acquise pour les pompiers de Bru
xelles.

Le «1er Bring
se declare opposé
1 la nenrisailon

CNE FEMME PARLE

Du pavé
de la grande ville

rwjT la* milieux politique* et écono
mique* d* Berlin, on es livre à de nom
breux commentaires sur les récentes
déclarations du chancelier Bruning rela
tives à la stabilité du mark. Ces dé
clarations ont été faites par ]* chan
celier dans le grand discours qu'il a
prononcé 4 la réunion du comité direc
teur du parti du centre. M. BrUnlng a
déclaré notamment :
— In c« moment, le peuple allemand,
plus que quiconque a Intérêt à main
tenir la valeur de son unité monétaire.
Lorsque la livre s'est écarté* du etan-
dard-or, beaucoup de personnes a* sont
Imaginées que l'on pourrait entrepren
dre une manœuvre pour qu’il en soit
de même du mark. Je déclare que Je
ferai tout pour éviter toute mesure In
flationniste et cela, U est vrai, non pas
seulement par Justice, non pas seule
ment pour la protection des faibles,
mais parce que Je suis d’avis qu’un bi
lan honnête de l’économie allemande
doit être rétabli, malgré toutes les amer
tumes qu’on peut en attendre, et que
tout essai et tout désir en vue d* me
sures Inflationnistes ne peuvent avoir
comme but que d'anéantir le yrccewus
de l'établissement du bilan net de l’en
semble de l'économie allemande et de
dissimuler les fautes du pasré.
On oonsldère que cette déclaration
est de nature à mettre fin une fols
pour toutes à tous les bruits ter.f’tn-
cieux visant la possibilité d'une dévalo
risation du mark.
Malgré le moratoire de BJle, des ban
ques allemandes auraient commencé à
effectuer des règlements partiels à des
firmes françaises plus spécialement gê
nées par la congélation drs crédits.
Le « Vosslsche Zeitung » déclare « dé
placée » une résolution de la Fédéra
tion des Chambres de commerce de la
Ruhr constatant que le système actuel
a fait flasoo et demandent que l'Alle
magne soit dirigée désormais par des
hommes libres de tout lien politique, en
particulier non affectés de marxisme.
La résolution demande un règlement
supportable des dettes allemandes pri
vées et la suppression définitive des
paiements des réparations basés sur le
mensonge de la culpabilité de l’Alle-

Sou/frex que ie vous raconte ma mé
saventure : Il est tard, il pleut à verse,
il lait noir et triste. Vite, vite, je me
hfLte vert ma chambre close, mon fétu
mon fauteuil et mes pantoufle*.
Tout-à-coup mon net te trouve en
contact direct AT**? la chaussée, saq*
parapluie M’échappe de met main* et
batifole cependant que je voie trie
clair aux feux de mille chandelle». Un
gros bourdon se met à tonner dans ma
tête et rythme une violente douleur
qui s'est dédorée, en coup de foudre,
dans ma cage thoracique et mon épau
le gauche.
J’entends des voix qui descendent de
très haut et le sens qu’on me saisit
pour me remettre sur me» pieds. Voilà
qui est fait.
Un étudiant et deux obligeantes jeu
nes filles me demandent si je n’ai rien
de cassé; je réponds non avec un peu
d’égarement et je rentre chez mol com
me le» grognards de la retraite de
Russie.
Que s’ est-il passé 7
Contre la bordure du trottoir un pa
vé manque et j’ai mis le pied dans le
trou, simplement.
Ce qui est moins simple, c'est faire
sa toilette le lendemain du jour où l’on
s’est démis une épaule.
Les trottoirs de notre bonne voie et
de ses faubourgs sont pleins de trébu-
chete de ce genre : déniveüement», pa
vés manquants ou déchaussé», dalles
branlantes, bordures usées ou ébré
chées, bref le danger surgissant de tou
te part en marge des dangers déjà trop
nombreux de la circulation.
S’il était passé une auto juste au mo
ment où j'accomplissais ma trajectoire,
au lieu du présent article il y sût eu,
vraisemblablement, une aimable nécro
logie et peut-être mon portrait.
Or, si je ne m’abuse, noue payons as
set cher nos trottoirs, cependant nous
voyons que si Von met une admirable
persévérance à Oter et à remettre Ut
pavés du milieu des rues, U est fait
beaucoup moins état de ceux qui ne
servent qu'aux piétons.
De méchantes langues affirmaient
qu’un chirurgien soudoyait Us galopins
de son quartier pour qu’ils jetassent
devant ta porte leurt pelures d'oran
ges et de bananes. Nous n’iront pat
jusqu’à soupçonner T existence d’un
contrat secret avec le» médecins, maie
il en serait ainsi que Ut accidents ne
pourraient être plut rationnellement
organisés.
NICOLE.

(VWWWWMWVWWVWVWWWWWWWVWWW

Ui Séaenti ôb linittre des tinances

PAS DK DROITS SUR
LES ESSENCES
PAS DK BONS DU TRESOR
Certains journaux prêtent au gou
vernement i’intention 4* relever di
vers droits feutrée, et notamment
Ut droits sur l’essence.
Cette information n’est pas exacte.
Le gouvernement n’a pas encore ar
rêté définitivement sa politique dou
anière. En tout cas, l'hypothèse d’un
relèvement des droits de douane sur
les essences est exclue..
Est également dénuée de fonde
ment Vinformation d’après laquelle
le gouvernement envisagerait l’émis
sion d’un milliard de bons du Trésor
pour faire face aux besoins de tré
sorerie. Le ministre des finances au
ra d’aMleurs l’occasion, prochaine
ment, d'exposer au Parlement son
programme financier.

PLUS DUN MILLION DE BIJOUX
VOLES A UN PRINCE HINDOU

L* prince hindou Singh, de Darbhan-
ga, qui est venu assister à Londres à la
conférence de la Table Remde, comme
représentant indien de l’Empire bri
tannique. a été victime, dans l’hôtel ou
U est descendu, d’un vol de bijoux esti
mé à 10,000 livres sterling.

Voulez-vous

recevoir
r Etoile Belge''
GRATUITEMENT
jisQB’ai 31 êéctibre prtcMii
PRENEZ UN ABONNE MH KT
D'UN AN
VALABLE POUR IBM
AU PRIX DE M FRANCS

•nit* par i* paate
On peut verser
à notre eompte chèque* post
n* 14361

& 1ère tournée
du Honorés
du 9. *0. iô-
Un grand débat tur
la situation politique
^ L* 44* Congrès du Par-
U socialiste belge s’ést ou-
yWf vert samedi par un grand
discourt du citoyen Van-
derveld*.
Le leader socialiste n’a pas chan
gé; il resté fidèle è (’idéologie
marxiste. Il proélame à sont de
trompe la faillite du Capitalisme,
mais pour assurer le bonheur de
la société future, il n’a que des
formulée bien vainesJl faut désar
mer, dit-il. Soit, maie qui commen
cera? Il faut renouer des relations
avec les Soviets.
Pour que le dumping russe
vienne achever de nous ruiner,
pour installer en Belgique une
puissante cellule de propagande
bolchevisle, pour que nos indus
triels contribuent au succi t du
Plan Quinquennal qui permettra
à Moscou de financer la révolution
mondiale ?
M. Vandervelde a reproché à la
France de refuser ie prêter l’or
sur lequel ellér est couchée. On ne
le croyait pat capable de ramasser
de pareilles pauvretés dans le* ré
quisitoires germanophiles. Parlant
du fameux plan élaboré par le P.
O. B., M. Vandervelde a déclaré
Î u’U le combattrait s’il avait pour
ut de préparer un gouvernement
national. Il avoue donc qu’un gou
vernement socialiste ne peut être
qu’anti-national I Précieux aver
tissement que nous retiendrons...
M. Vandervelde a dit encore qu’il
n’y aura jamaji dan* le P. O. B.
de Snowden, de Thomas, ni de
MacDonald. Qu’en eait-il ? Qui
peut lui donner cette assurance de
prophète, à lui qui s’est souvent si
lourdement trompé ?
Enfin, il a déclaré qu’un socia
liste < doit tendre vers l’idéal mais
comprendre le réel ». Est-ce pour
expliquer qu’il y a des socialistes
de palaces qui raccommodent trie
bien des agréments du régime ca
pitaliste ? % a
Après le Patron on a entendu
le père du Plakt du grand Plan do
salut putois, le citoyen Wouters,
qui a parlé de l'incapacité de la
classe bourgeoise à résoudre la
crise. Simple affirmation, bien
prématurée. S’il y a une incapacité
démontrée c’esf celle des méthodes
socialistes qui viennent de con
duire l’Angleterre au bord du
gouffre...
M. Wauters place «au fronton
du Plan » deux réformes : le con
trôle des banques qui s’est avéré
inopérant en Allemagne (et tout
particulièrement à Brème) et l’éco
nomie dirigée, théorie néfaste qui
a fait entièrement faillite.
M. Wauters ne dédaigne du reste
pas d'emprunter ses méthodes au
capitalisme, puisqu'il veut insti
tuer une Banque de crédit d’Elat.
Lui aussi est pour l’action révolu
tionnaire. Comme son ami Van-
dervtlde qui veut « aider les culti
vateurs à ne pas payer leurs fer
mages s, il déclare- qu’il ne faut
pas e tomber dans d’idolâtrie des
moyens parlementaires >. Est-ce
clair ? s’est-il écrié et l’assemblée
a répondu par des applaudisse
ments.
Ou cela ne veut rien dire, ou cela
veut dire que M. Wkiulers préfère
les moyens révolutionnaires aux
moyens parlementaires. A bon en
tendeur, salut I
Enfin, M. Wauters nous propose
une « répartition équitable de
l’or ». Nous attendons avec curio
sité des éclaircissements, car sa
formule est un peu vague...
On le voit, rien de sensationnel
jusqu’ici dans ce congrès.
On a l’impression que les vieux
parlementaires socialistes, se sen
tant débordés par la marée mon
tante des jeunes arrivistes aux
dents de loupe) jettent du lest...
Ils sont les chefs, donc ils sui
vent..,
(voir cm 7e pege).

1. IrliDi a aoressa
uae Bouille noie
au gourais
cilaols al Japonais

Le bruit se répand à Oenève qu'en
réponse à la derniers note de M.
Briand, que nous avons publiée, le Ja
pon se serait résolu à indiquer les der-
nlércs concessions qu'il peut faire au
sujet des 6 points qu'il prétendait main
tenir.
A la suite des derniers engagements
sur le Nonnl, M. Briand a adressé aux
gouvernements chinois et Japonais le té
légramme que void :
c L’extension des Incidents vers le
nord de la Mandchourie et la gravité
des Informations fournies sur oes inci
dents par les gouvernements chinois et
Japonais ne peuvent manquer d'accroî
tre l'anxiété du ooneell et de l’opinion
publique.
» Je désire, en qualité de présiednt
du conseil, rappeler que les représen
tants chinois et japonais ont donné l’as
surance que leurs gouvernement* pren
dront respectivement toutes les mesu
res nécessaires pour ne pas aggraver la
situation. Le oonaell a pris acte de ces
engagements solennels dans la résolu
tion du 30 septembre. Pour remplir les-
dlts engagements, U me semble actuelle
ment nécessaire que les deux gouver
nements donnent sans délai aux com
mandants de leurs forces des Instruc
tions destinées à éviter toute possibi
lité d'engagements entre troupes chi
noises et Japonaises, de nouveaux In
cidents graves pouvant rendre encore
plus difficiles les efforts que poursuit
le conseil pour le maintien de la paix
et pour le règlement pacifique du dif
férend dont 11 est saisi ».
Les observateurs désignés par la 8.
D. N. sont arrivés à Moukden.
Un télégramme de Tokio dit que la
bataille engagée près du pont, sur le
Nonnl, a pris fin.
Les troupes japonaises ont reçu des
Instructions leur recommandant de
ne pas avancer au-delà de Tanchl. Dé
jà. après avoir occupé Tachlng. les
troupes n’ont pas poursuivi les Chinois
battant en retraite sur Angachl. Des
renforts envoyés de Tchang-Tchou ont
été arrêtés en cours de route.
Mais on a reçu à Tokio du consul
du Japon à Kharbine la nouvelle que
des renforts chinois venant de Manctiou-
11. Kharbine et Hallar se dirigeraient
vers Anganchl, apparemment dans le
but de déclencher une nouvelle attaque
oontre les Japonais, dans la région du
Nonnl. Ces mouvements de troupes ne
sont cependant pas confirmés.

Une artiste de cinéma
*• suicide au moment
de comparaître
en correctionnelle

U y eut un moment d’émoi, hier, à la
chambre correctionnelle, lorsque le gref
fier ayant appelé le procès de Mlle
Olga Penelle, dite Olga Pouskine. une
artiste de cinéma inculpée de trafic de
stupéfiants, le défenseur de la Jeune
femme annonça au président que sa
«lient* venait de se suicider.
Mlle Olga Pouskine avait cependant
déjà comparu en Justice, en 193«, au len
demain d'une Journée heureuse où elle
avait gagné la modeste somme de deux
millions au pari mutuel. Elle Avait été
condamnée à 4 mois de prison avec
sursis, sous la même Inculpation de tra
fic de stupéfiants. Puis, elle avait repris
sa vie aventureuse, en compagnie du
comte Jean de Quelin.
Une perquisition au domicile du cou
ple avait fait découvrir une Importante
quantitié de drogue, De nouveau, Mlle
Olga Pouskine eut à répondre devant la
Justioe des conséquences de sa dange
reuse passion. Son ami était Inculpé
avec elle.
A la veille du procès, M. Jean de Que
lln se suicida à Toulouse. Mlle Olga
Pouskine fut seule condamnée par dé
faut à six mois de prison et trois mille
francs d’amende.
Elle avait fait opposition à ce Juge'
ment, et le procès devait être plaidé de
nouveau le vendredi 30 octobre dernier.
La Jeune artiste semblait à ce moment
décidée à se défendre et confiante dans
l'issue de ses démêlés avec la Justice.
Mais l'affaire fut remise à huitaine, et
dans l’intervalle, Mlle Olga Pouskine,
suivant l'exemple de son ami, se suicida
à son tour, dans la maison de santé où
elle faisait une cure de repos.

I. Iglesias est exclu
dn Parlement espagnol

Par 163 voix sur 153 présents, la
Chambre espagnole a approuvé l'exclu
sion de M. Iglesias du Parlement. Une
enquête a été ordonnée sur le cas de
députés qui auraient signalé à des fi
nanciers des décisions secrètes prises en

Au fialecn

Rentre* Jane ta légalité t
Laissons pour l'instant de côté les
grossiers boniments de l’aboy«ur de
Redio-Schaerbeek. 11 n'a pas eu Jus-
[u’ici l'honnêteté de lire à ses all
ai teurs la mise au point que nous
avons publié# le 4 novembre sous la
titre : l'embouteillage de l'éther- Il
ne l'a pas fait paroe qu'après cela
U ne lui aurait plus été permis sans
prendre ses auditeurs pour des niais
de crier encore à l'arbitraire minis
tériel. Travestissant complètement la
vérité, U s’appliqua à répéter tous
les jours, le même mensonge impu
dent, à savoir qu'il y a une loi ins
tituant l’I. N. R. — celle du 18 juin
1930 — qui n'est pas en cause, mais
qu’il n'y a pas de loi sur le etatut
de la radiophonie. Or, il y a Aie loi
du 14 mai 1930 sur la radio-télégra
phie, la radio-téléphonla et autres
radio-oommunlcations; cette loi et
l’arrêté royal d’exéoutlon daté du 27
juin suivant, constituent le statut to
ol nouveau qui régit les installations
mettrioes et entre autre* le* stations
de radio-diffusion.
La loi du 14 mai 1930 ayant abrogé
la loi du 10 juillet 1908 sur la télégra
phie et la téléphonie sans fil, l'arrêté
royal du 3 novembre 1913 et l'arrêté
ministériel du 30 octobre 1920 relatif
aux postes émetteurs ou émetteurs-
réoeptéurs, toutes les stations privées
fonctionnant encore *e trouvaient
dans une situation irrégulière, émet-
tant sans autorisation régulière, en
contravention formelle aveo l'article
2 de la loi du 14 mai 1930 qui dit t
Dans le royaume... nul ne peut
allr, utiliser ou faire fonctionner,
sans autorisation préalable, un appareil
démission ou de réception de radio
communications.
< L’autorisation est donné* par le
Ministre qui a les télégraphes et les té
léphones dans ses attributione ; il en fix*
les conditions ; cette autorisation cet
révocable ».
Donc, si môme comme il 1* prétend,
le concessionnaire de Radio-flchaer-
beek avait obtenu en 1927 un* au
torisation, celle-ci était devenue sans
valeur dès la promulgation d* la loi
du 14 mai 1930.
C'est du reste pour cela que l’ad
ministration compétente l'a mis en
demeure de se mettre en régi* aveo
la loi dans le plus bref délai. Il en
avait eu tout le temps d’ailleurs de
puis la publication de l'arrêté minis
tériel (22 octobre 1931) Au lieu d'en
tamer une « campagne violente »
contre 1* ministre des P, T. T. qui ne
faisait qu’appliquer la loi* comme
•’était son devoir atriot. au lieu de
prêcher « l'insurrection et la grève
fiscale > comme il l’a avoué hier, le
concessionnaire de Radio-Schaerbeek
n'avait qu’une chose à faire : solli
citer une nouvelle autorisation en
invoquant les circonstances spéciales
pouvant plaider en sa faveur. Au lieu
de cela, il s’en est pris grossièreemnt
à la personnalité même du ministre,
le traitant de Pierrot, de Polichinelle,
d’Arlequin, disant que sa vraie place
était sur les tréteaux, l'accusant de
commettre des illégalités, le repré
sentant comme un dictateur et cher
chant à le vouer au mépris des sans-
filistes en travestissant son attitude
envers l’L N. R., alors que M. Bovesse
depuis qu'il est ministre n’a cessé
d’être en lutte plus ou moins ouverte
aveo le conseil de gestion de l'L N. R.
émanation du Parlement, exerçant
même à diverses reprises son droit de
veto contre des décisions du dit con
seil.
L'attitude du ministre est inat
taquable ; il n’a été que l'exécuteur
de la loi dont il est le premier ser
viteur, qu’elle soit bonne ou mau
vaise, qu’il t’approuve ou qu’il la
blême et le Conseil des Ministres a
été unanime à le couvrir.
M. Bovesse qu’on accuse d'arbitrai
re est resté dans la légalité. U n'a
cessé de dire : « J'appliquerai la loi
sans brutalité, mais aveo fermeté. »
A côté du point de vue juridique
que nous venons de rappeler, il y
a des raisons techniques et des rai
sons d’ordre public et moral que
nous avons longuement exposées.Plu-
sieurs concessionnaires de postes pri
vés ont du reste reconnu la pertinen
ce des raisons techniques invoquées.
Il faut une police de l'éther, et cela
même dans l'intérêt des sans-filiales.
Tous les esprits raisonnables le com
prennent parfaitement L'Etat a du
reste des obligations à cet égard, nées
des conventions internationales.
Voilà l’état de la question : tout 1*
reste est de la fantaisie ou de la bas
se politique,
•%
Nous avons signalé l'avis plein de

boa sens du Journal de Liège. Noir*
confrère Les Nouvelles, d* la Lou-
vière, tout en condamnant comme
nous l'intrusion d* la politique daa«
les émissions d* l’L N, R, legit net
tement i
C'est un* véritable campagne, «B 1*
mauvaise fol 1* disputa eu parti-pris,
qui «et actuellement menée, à propos à»
T. 8. F., contre M. François Bcrvaee,
ministre des P. T. T. On dirait vrai*
ment que la popularité du Jeune mi
nistre contrarie certaines penooipe.
On accuse M. Bovesse d* porter at
teinte à la liberté, de rétablir la censu
re, que sale-Je enoore. Or, il est manifes
te que le ministre des P. T. T. as borne
à appliquer la loi. Qui sait, mima. e'U
approuva toutes le* modalité* d* oette
loi T S'il interprétait ceUe-cl dans un
autre sens que celui voulu par 1* légis
lateur, Ica mêmes personnes as retour
neraient peut-être oontre lui pour lui
faire grief d« ne pas en respecter l'es
prit
Les Nouvelles, commentant la thés*
de l’Bioüs Belge l’approuvent entiè
rement et réprouvent « la* attaque*
inconsidérée* » dirigées oontre le mi
nistre.
Même note dans la Province d*
Mons, organe de M. le Ministre d’Etat
Masson. Après un «xpo*é très objectif
de la question, noir* oontœur *oo»
dut ;
H apparaître donc, à celui qui voudra
bien y réfléchir, comme une nécessité
Indiscutable, de limiter k* autorisations
d'émettre des radiocommunication* pri
vées aux personnes ou aux groupe
ments qui ne poursuivent aucun but lu
cratif et n* visent qu’à l’utilité sociale.
Les postes d'émission qui existent à
l'heure actuelle et qui font de la pu
blicité commerciale en exercent leur
activité enfreignent deux fols la loi puis
que, depuis sa publication et celle d*
l'arrêté royal d’application, De eussent
dû demander l’autorisation et que, d’au
tre pert, lie font ce que la loi Interdit
Une tolérance n'a jamais constitué un
droit Bans doute pourralt-11 être tenu
compte, non pas de droite acquis, mais
de situations spéciales dans l'applica
tion de l'arrêté ministériel.
U appartient aux exploitants des pos
tes d’émission de se mettre en r*M*
d’abord.
Le mot est très Just* t uo* tolé
rance n'a Jamais constitué un droit*
Suppose* un camelot qui s'instaU*
sur un trottoir pour y débiter ses bo
niments et sa pacotille. Paroe que U
polioe aura fermé les yeux quelque
temps, aora-t-U le droit d'invoquer
des droits acquis quand on voudra i*'
faire déguerpir en lui appliquant 1«
réglement f
Le domaine do Marneffe meut
Jésuites
U y a dans la région de Huy, un
magnifique domaine de 4£ heoiares
de bois, prés et terres oultlvée*, qui
abrita autrefois l’Ecole des Pupille*.
L'administration des Domaine* qui
en avait fait l’acquisition après l’ar
mistice, l'a vendu pour 2 million* en
1929 au département dee P, T.T, qui
désirait en fair* un établissement de
repos et de convaleecenoe pour le»
agents des P. T, T.
On ta mit alors à meubler 1* châ
teau, à y installer de nombreuse*
chambres et salles de bain et même,
dit-on, un vaste solarium en terrassa*
Cela coûta plusieurs million». Puis
les travaux furent suspendus. Le*
agents des postes s’en inquiétèrent
et en mars dernier, interrogé à c*
sujet par M. le député Pierco, M. la
ministre Forthomme répondit « qu’il
manquait enoore 1,700,000 francs pouf
exécuter les plans prévus et que, dans
oes conditions, l’aaministration avail
décidé de surseoir aux aménage
ments, >
Il y eut alors chex les 30,000 agent*
des P. T. T. intéressés à oette affair*
une vive déception. On rappela le*
promesse» du gouvernement, on aug-
géra de réduire sérieusement lee de
vi» «t de créer des ressources paf
l'exploitation rationnelle du domain*
et l’émission d'un timbre spécial
comme U avait été fait pour l'abbay*
d'Orval.
Or, le 1er juillet dernier, on vil
arriver à Marneffe des Jésuites es
pagnols, membres de la Compagnie
de Jésus, qui s'y installèrent 1
On sut bientôt qu* ces jésuite*
appartenaient à une société sans but
lucratif constituée le 1«t Juillet par
6 Belges et 6 Espagnols et dont leg
statute disaient notamment t
« L'association a pour but la forma
tion Intellectuelle de jeunes gens aspi
rant à l’état religieux et ecclésiastique
admis comme élèves Internes, la recher
che scientifique dans divers domaines, 1*
bien religieux et moral d* la populations
(Voir suite en deuxième page)

Jeu:

DIOTATURI I I T
M Bovmm (tel que M lt représen
tent déwrmale W »d»ere»lrei U.)

radiophoniques
LE DEFENSEUR
Au galop, M. Charles Bernard
vole au secours d* 1* paroi*...
(car, pour lui, le vert* •'««t fait...
cher if *- -

L* speaker mécontent : Ah 1 Ils
n ahnent pas la réclame !... Eh bien*
je vale leur Ur* tout 1* Bottin, na L..

APRES L'ENTEVUE FRANOQUI-LAVAL
M. Franequl : Si l’entretien a été chaleureux ?...
Penses-Vou* I Nous n'avons parlé que
des crédits gelé* U*