JSE», MÎT*
! «NATION JO FEVRIER 1939 !
ibandor

Les difficultés
de M. Pierlot

1 (Suite da fc premilrt fee»)
' Le Roi m'a chargé de poursuivre Tac-
romplissement de la mtasdon qu'il m'a
confiée.
Je vais essayer de former un gouver
nement qui s'appuiera, à défaut du
concours libéral qui m'est refusé, iur
Itfj éléments de l'ancienne majorité.
Je compte fermement aboutir très
p-ochainement, car la crise ne peut se
prolonger. Et si, contre toute attente,
un gouvernement ne pouvait être cons
titué d'après cette formule, il sera en
tout cas formé dans le plus bref délai
un ministère qui se présenterait devant
les Chambres la semaine prochain'»
— Présideriez-vous ce gouvernement f
— Je vous ai indiqué la voie que je
compte suivre, pour autant que je reste
chargé de la mission que le Roi m'a
confiée.
— Le Bloc catholique belge — et par
mi ses membres, M. Albert Janssen —
a manif Listé ses hésitations à entrer
dans un Cabinet catholique-socialiste.
— Toutes les préférences du parti ca
tholique, comme les miennes d'ailleurs
auraient été pour un gouvernement aux
assises plus larges comprenant le parti
libéral, mais pour former une tripar
tite, il faut... être trois. Mieux vaut un
gouvernement qui ne soit pas tripar
tite que pas de gouvernement du tout.
Au surplus-, j'ai confiance que même
dans l'abstention, ou dans l'opposition
le gouvernement de demain pourra tou
jours compter sur la coopération du
parti libéral pour pratiquer la politique
nationale que le pays attend.
— Bi le parti catholique ne parti-
etpait pas à un gouvernement bipartite
envisageriez-vous un ministère d'af
faires f
— J'ai répondu d'avance à cette ques
tion.
— Verrea-vous encore des personna
lités ce soirf
— Je ne perdrai pas de tempe.
— Au fond, votre effort va porter
du côté catholique, puisqxte les socia-
hstes ne repoussaient pas un gouver
nement à « deux >f
— Mon effort consistera à trouver
des hommes qui consentiront à entrer
dans mon gouvernement.
— Combien de ministères comptera
votre gouvernement?
— Le gouvernement bipartite pour
rait, je pense, compter dix ministres à
portefeuille, plus le Premier Ministre
sans portefeuille. Dans les ministères à
tendances techniques, il y aurait une
assez forte proportion de personnalités
choisies en raison de leur compétence
éprouvée.
— Laisserez-vous encore certains por
tefeuilles à la disposition des libéraux?
— Non. J'ai l'intention de me pré
senter devant les Chambres avec un mi
nistère complet. Il y a temps pour la
délibération et temps pour la décision.
Quoi qu'il eh soit, la constitution du
gouvernement sera sans rapport avec
l'affaire Martens. Je n'ai pas l'inten
tion d'inscrire celle-ci au programme
du gouvernement.
Il y a, je crois, d'autres articles de
programme qui doivent retenir avant
tout notre attention : l'équilibre finan
cier: la politique économique sane la
quelle il n'y a pas de bonnes finances
et dont dépend le pain des familles; ct
enfin, une politique nationale, suscep
tible de ramener le calme dans les es
prits et la paix entre tous les Belges
disposés à s'entendre.
— Voue prétendez donc, dans le gou
vernement de demain, ignorer l'affaire
Martens?
La constitution du gouvernement,
ne dépend en aucune manière de cette
affaire, quoique cependant elle a em
pêche le groupe libéral de m'apporter
sa collaboration. Je rechercherai des
concours disposés à s'employer dans
U voie que je viens d e vous "indiquer
Jc-sujs désireux — et je sui s persuadé
qu il est possible — de constituer un
gouvernement de caractère tout à fait
normal
— Qu'en tendez-vous par la ?
— C'est un gouvernement s'appuyant
sur une majorité parlementaire En
nous présentant devant les Chambres
nous donnerons à celles-ci l'occasion
c indiquer par un vote si un tel gouver
nement a ou non son appui dans le
pays.
— Votre for-mule se rapproche de celle
ou espérait réaliser bl. Jaspar
— Il y a souvent entre les' formules
des points analogues. Cela ne veut pas
dire qu'elles sont semblables
— \ ous avez dit qu'il y aurait, dans
votre gouvernement, une forte propor
tion de personnes choisies pour leur
^Vétence éprouvée. Or, vou* n'envi-
sngezque dix ministères comme M Jas
par. Quelle sera cette proportion?
— Je désire qu'il y ait une majorité
m« P -? rïem ™ t .? ,res - SI cela ne d e P end
que de moi. il en sera ainsi
En quittant les journalistes. M.
Pierlot ajoute :
r»™S*« OUS V0Ulez bien VOUB m ettre en
rapports avec moi demain, à la fin de
la matinée, peut-être aura -je des chï
ses précises à vous dire
f J!! U î r ° n Conclure de cela que le
fomnteur du Cabinet n'a guère pi U S
Je hésitation > à dissiper? C'e-t
??!• bipartite ou non, serait bien
près d'être formé.

HEURES
DU
MATIN

DERNIÈRES NOUVELLES 3

HEURES
OU
MATIN

LA SAISIE
des compagnies
pétrolières
au Mexique
Une base de négociation pour régler
le différend aurait été établie,
grâce à l'intervention
de M. Roosevelt ?
New-York, 19 février.
Une base de négociation pour régler,
en principe, la controverse internatio
nale suscitée à la suite de la saisie par
le Mexique des compagnies pétrolières
appartenant aux Etats-Unis, à la
Grande-Bretagne et aux Pays-Bas au
rait été établie, grâce à l'intervention
du président Roosevelt.
Selon le « New-York Times c les re
présentants des compagnies les plus
importantes, iraient au Mexique pour
s'entretonir avec M. Carùenas et les
autres fonctionnaires du gouvernement
mexicain.
Les compagnies prendraient la direc
tion de l'exploitation de leurs terrains
suivant un contrat d'une durée de cin
quante ans, tandis que le titre de pro
priété appartiendrait au gouvernement
mexicain. L'arrangement stipulerait que
ces propriétés feront retour aux com
pagnies sans restrictions ou obligations
autres que celles mentionnées dans ledit
arrangement.
Une garantie réciproque des condi
tions de travail et des salaires des ou
vriers serait donnée.
La question du remboursement aux
propriétaires des pertes subies sera exa
minée, surtout du point de vue de la
Grande-Bretagne, qui a déjà manifesté
l'intention de ne pas reprendre les re
lations diplomatiques avec le Mexique
avant le retour aux compagnies de
leurs propriétés et le règlement des
pertes subies depuis l'expropriation.

l VISITEZ L'ALGERIE ii
l et la TUNISIE \
ï Pays de soleil et de tourisme ?
\ Leurs sites grandioses. — Leur \
J végétation luxuriante. — Leurs S
îj oasis sahariennes, — Leurs ruines ^

Ç romaines
J Pour tous renseigne m en ta sur l'Algérie
? et La Tunisie, ainsi que sur les moyens
? de vous y rendre, sur les avantages ac-
r cordés aux porteurs de la carte de tou-
r risme (réductions sur les chemina de ttr,
C réduction sur le prix de l'essence, hôtels
t homologués, etc.). sur les circuits forfal-
t talres (à. partir de 1.125 francs français,
% traversées comprises) organisés par les
5 Cies Françaises de Navigation, adressez-
C vous & r
', O f f! r*-» Belc«
5 des
. COMPAGNES FRANÇAISES DE NAVIGATION
S (Soc. Coop. )
J Z%, boulevard Adolnht» Mut. Broxclle^.
£ Tél. 17.K4.S1/85) (15331 J
-v.wi.vw^-.VAVAV-iArtftArjVaA
Une automobile
est coupée en deux
par un train, à Warchin
Son condecteur
est grièvement blessé
(De notre correspondant particulier)
Tournai, 19 février.
Dimanche après-midi, un accident
d'automobile s'est produit sur la ligne
de chemin de fer Tournai-Bruxelles, à
proximité du block 36, sur le territoire
de Merchem.
Une automobile venant de Tournai
conduite par M. Henri Delgrange, en
trepreneur de monuments funéraires,
s'était engagée sur le passage à niveau
non gardé, lorsqu'un train survenant
au même moment, venant de Bruxelles,
coupa la voiture en deux. Jeté hors de
l'automobile par le choc, M. Delgrange
avait roulé dans un fossé. On s'em
pressa de se porter à son secours.
Grièvement blcstsé, le malheureux a été
transporté dans une clinique de Tour
nai, où son état n'est cependant pas
considéré comme désespéré.
♦»♦

M. fiérard a eu dimanche un nouvel
entretien avec le général de Jordana
♦■»♦ — —
Celui-ci est ensuite parti pour Barcelone
où il rejoint le généralissime

A Travers les Journaux

Les bals et les soirées
à Bruxelles
MXECTION DE MISS SCHAEBBEEK
îT^S* f OT S a * ni **<= chaque année pa-
»-?», iï°ÏÏ? r Sî le <=°"=e»ler com
munal, M. Emile Xhignesee.
où aiw nde "f 1 le , de •I'*""-"*»» Voltaire.
teiJ? a ' ^i oiT Ileu ! élection de la
«es le début, le bal fut très animé
A «on an-ivée, M. Fernand Blaim. 'e
nouveau bourgmestre de Schaerbeek
aut chaleureusement acclamé.
On remarquait, en outre, les person
nalités : MM. Soupart et BriotHche-
VS,V MUle< »n. J>clercq. Franche, con
quiers communaux; Norbert D» Kcy-
■**». commlsealse en chef; le statual'e
. *aa Cutsem; Vanderstappen; les mem-
™ du comité du cercle : MM. Van
•"oHeghem et Van Aaaienhove, vice-
presidents d'honneur; Emile Xhlgnesse
Président; Van Hamme et Melri, rlce^
Présidents; J. Poleuni», directeur du
cortège; Jean Capitaine, secrétaire gé-
n V? 1 ' B, yau, trésorier; Anne, secrétaire
adjoint; Brlson, trésorier adjoint- c
i'oleunis et Dateur, directeurs des 1&-
tes; Sobry, Bernes, Octaef et Susant
commis-aires.
Il y eut d'abord nne amusante et
J-epidante exhibition des Joyeux Gil'es
de Jemappea.
Puis se déroula la finale du cham
pionnat de Belgique de dwaea, dans le
quel deux couples : Mlle Tony De
Wyng-aerde et M. JVeddy Van Laer-
t«ke, et Mlle Usette Thomas et M.
Pierre Bonté, furent classés premiers
ex-aequo. •
Puis ent Met, r«eetloB da ht mine.
La palme échut à Mlle H-enée Baris-
sereî.
Les demoiselles* d'honneur qui en
toureront la reine dans le cortège du
2 avril prochain, «ont toutes de char
mantes jeunes filles : Mlles Charlotte
François, Maria Schoeters, A. De Wyn-
gaerde, Usette Thomas, Georgette
Snytters et Léa Peeteoa.
Reine et demoiselles dlKxmear fu
rent félicitées et flenrles, pois le l»I
reprit, plus animé qne Jamata.

LE BELLICISME EST A GAUCHE
// serai'f difficile de faire passer
pour un fasciste M. André Delmas,
secrétaire général et animateur de ce
Syndicat national des Instituteurs de
France, qui a mené les déplorables
campagnes que l'on sait. aIussI est
particulièrement significatif le té
moignage porté par M. Delmas contre
les gens de gauche à propos de leur
humeur belliqueuse. Logique avec
son pacifisme, le secrétaire général
du Syndicat voit, en effet, avec in
dignation les communistes et pas
mal de socialistes enclins à déchaî
ner une bonne petite guerre antifas
ciste.
Parlant à la manifestation organi
sée par la revue « Syndicats > et
constatant que depuis la fondation
de la Iïle République on avait iden
tifié la guerre et la droite, la gau
che et la paix, M. Delmas a, selon
V < Œuvre >, déclaré :
a, Aujourd'hui, cette distinction, nous
sommes obligée de la mettre en ques
tion.
L'antifasclsme est à certaine moments
d'une Intransigeance presque égale à
celle du fascisme.-
B y a là une situation nouvelle qui
amène un reclassement des hommes.
Pour rester fidèles à nous-mêmes,
nous devons nous interdire de pren
dre des positions qui, devant des pro
blèmes à venir, nous classeraient à l'a
vance.
Les organisations qui ont leurs direc
teurs de conscience ou leurs prophè
tes ne sont pas démocratiques, même
si elles se disent démocratiques. »
Par ailleurs, M. Delmas a justifié
la position qu'avaient prise, en sep
tembre, les vrais amis de la paix :
c Ici. nous nous sommes tous placés
du même côté, en septembre dernier, en
esprits libres... On nous a appelés des
< Munlcbois ». On affirme que nous
n'avons pas un sentiment suffisant de
c l'honneur de la patrie >. Nous avons
été des hommes de cœur et de raison
et nous avons eu la satisfaction de voir
que toutes les masses, en tous pays ?
étaient de notre avis.
Munich a été une revanche sur m
conformisme étroit et dangereux.
On n'a pas le droit de penser qu'à
un Instant critique, quel qu'il soit, les
dés sont irrémédiablement jetés. »
Ajoutons pour information qu'au
cours de cette réunion organisée
par c Syndicats > des personnalités
importantes du monde syndicaliste
français, notamment M. Belin, ont
dénoncé ■ la < colonisation > com
muniste cm sein de la C. G. T. C'est
nn nouvel indice da Tfdtf»inment

Burgos, 19 février.
M. Léon Bérard et ses collabora
teurs ont eu, aujourd'hui, une lon
gue conférence au ministère des
Affaires étrangères avec MM. Jinez
Vidal, chef du service politique et
des traités; le comte dc Casarojas :
chef de la section d'Europe du même
département, et M. Tcixtdor.
Après la réunion, un porte-parole
du ministère a déclaré :
— Je suis autorisé à vous dire qu'il
faut se garder d'accorder une impor
tance excessive à ces entretiens. Il ne
s'agit pas de négociations, mais dc sim
ples échanges de vues et d'informations
générales que soulève la reprise des
relations normales entre l'Espagne na
tionaliste et la République française.
Vous pouvez observer d'ailleurs que
la presse espagnole n'en parle pas.
Les délégués français poursuivront
leurs entretiens avec les mêmes délé
gués espagnols.
I.e général comte de Jordana, mi
nistre des Affaires étrangères, a reçu
à nouveau, cet après-midi, M. I.éou
Bérard.
Le ministre espagnol a quitté Bur
gos immédiatement après l'entre
vue, se rendant à Barcelone, où ii
doit rejoinaire le généralissime et les
autres membres du gouvernement.
Aussitôt après le départ du géné
ral Jordana, M. Léon Bérard et ses
collaborateurs ont repris leurs con-
versnlions avec M. Oinez Vidal, le
comte dc Casarojas et M. Juan Tci-
xidor. • (Havas)
M. Bérard quitterait Burgos lundi
Burgos, 19 février.
Le général Jordana, ministre des
Affaires étrangères du gouvernement
nationaliste, devant tjuitler Burgos
peur deux ou trois jours, ausfiit<"it
après le second entrelien qu'il aura
avec M. Bérard, il est possible que
ce dernier reparte pour la France
lundi afin aie mettre M. Bonnet au
courant des résultats dc ses premiè
res négociations.
Le Dr Negrin cèdera-t-îl ?
Paris, 19 février.
Du Jour-Echo de Paris (M. A. M.
Ptctri- :
— Pendant qu« notre représentant
arrivait à Burgcs, M. de] Vayo arrivait
à Madrid, chargé, lui aussi, d'une mis-
sien précise.
Le ministre rouge, en effet, a la tâ
che de convaincre le docteur Noprin
de la nécessité de la paix et H serait
porteur d'un argument massue qui n'est
autre que le désaveu formel et motivé
de M. Azana, président de la Républi
que, pour le cas où eon Président du
Conseil nominal prétendrait ne sui
vre que ses propres aspirations.
Tout porte à croire donc que c'est
vers un arrangement qu'on ae dirige,
à très brève échéance d'ailleurs.
Le correspondant dn Matin à Bur-
ges écrit :
— Un membre du gouvernement de
Burgcs, avec lequel je m'entretenais
hier matin, ne m'a peint caché, malgré
1 1 prudence que chacun apporte ici
dans tout pronostic, son espoir de voir
d'ici à la fin du mois le terrible drame
prendre fin dans son pays. Il estime
que le retour à Madrid ou à Valence
de M. Negrin ne peut avoir pour effet
de galvaniser des énergies dont le res
sert est brisé et que la lutte sanglante
est bien finie.
« Burgos exige la reddition
des « rouges »
sans condition »
Lisbonne, 19 février.
L'ambassadeur d'Espagne k Lis
bonne, M. Nicolas Franco, frère du
généralissime, a remis à la presse la
note suivante :
— Au sujet des nouvelles et rumeurs
circulant dana la presse mondiale re
latives à la pcssibllité d'un armistice,
l'ambassade déclare que le gouverne
ment national maintient sa position
connue et exige la reddition sans con
dition. Ces rumeurs ne sont qu'un ef
fort des rouges pour sauver du nau
frage oe qu'ils peuvent, en cherchant
la protection eu la bonne volonté des
nations qui, sans doute, ne connais
sent pas encore toute te. vérité but les
événements d'Espagne.

— Nous aous sommes toujours com
pris et aines, dit-il. Vos rois étaient
nos rois. Ct que vous appelez la domi
nation espagnole, nous refusons le l'ap
peler ainsi. Dois-je vous rappeler que
votre Rubeis fut ambassadeur d'Espa
gne à Loncres?
M. de Zuueta évoqua aussi avec une
légitime fierté le souvenir dji marquis
de Villalobtr, aux côtés duq_uel il tra
vailla pendait toute la guerre au ravi
taillement ie nos populations.
Puis ce fat M. Sadia, qui rendit hom
mage à la prudence, à la patience, au
savoir-faire de M. de Zulueta, et qui,
définissant le sens de la révolution na
tionale, s'écria : < En aucune façon,
la révolution du général Franco ne sera
un retour au point de départ ».
Enfin M. Jean Meyers prononça un
vibrant discours où il célébra le peuple
espagnol, son chef et son représentant
6n Belgique,
A l'arrivée d«. M. et Mme de Zulueta,
un orchestre avait exécuté l'hymne de
la « Phalange > et la « Brabançonne ».
Pendant le repas il fit entendre des airs
ds la Péninsule.

L'Egypte reconnaît Franco
Le Caire, 19 férrier.
Le gonvernement égyptien a dé
cidé de reconnaître < de jurei le
gouvernement de Bnrgos. (Reuter)
Des bombes sur Alitante
Valence, 19 février.
A 11 h. 15, quatre avions insurgés
ont bombardé Alicante. Plusieurs
édifices ont étié détruits. H y « des
victimes. (Havas.)
Pas d'entrevue
Hitler-Mossolini-Franco
Rom», 19 février.
I« « Voce dltalla > oppose un dé
menti aux informations selon lesquelles
1« général Franco aurait suggéré une
entrevue Mussollni-Hitler-Franco.
Dans les milieux compétents italiens
on déclare tout Ignorer de Ce projet.
(D. N. B.).

LA MANIFESTATION DE LIEGE
EN L'HONNEUR
' DE M. de ZULUETA

(De notre corr espo ndant particulier)
Liège, 19 février.
L'Union lrispano-belge a organisé, sa
medi soir, une manifestation en l'hon
neur de M. de Zueluta, représentant
officiel en Belgique du général Franco.
Un dîner de deux cents couverts a été
servi dans un restaurant de la ville. Il
était présidé par M. de Zuelueta, qu'ac
compagnait Mme de Zulueta,et qui était
entouré par MM. Jean Meyers, prési
dent; Door, vice-président; Wéry, se
crétaire général; Holoye, trésorier du
Comité hispano-belge, et un grand nom
bre de personnalités liégeoises et eapa^
gnôles.
Au dessert, le comte van der Burch,
président d'honneur de l'Union hispa
no-belge,, présenté aux convives par M.
Wéry, exposa longuement l'histoire de
la révolution espagnole, rappelant un
grand nombre de vérités bienfaisantes,
et aussi les liens séculaires qui unirent
nos provinces au peuple ibérique sous
le gouvernement do souverains com 1
muns.
On entendit ensuite M. de Zulueta,
qui Insista sur les mêmes vérités avec
une émotion, nne force «t une éloquen-
foe pemarquablea.

-*•♦-

LE CONGRES
DES ETUDIANTS LIBERAUX
A MONS
La journée de dimanche
(De notre correspondant particulier J
Mons, 19 février.
L'assemblée générale du congrès de
Mons de la Fédération nationale des
Etudiants libéraux de Belgique s'est
tenue dimanche dans la salle académi
que de l'Institut supérieur de commer
ce du Hainaut, sous la présidence de
M. Jean Bauloye, de Mons, assisté au
bureau de MM. Gérard Fabrot et Waï
ter de Sélys-Longchamps, de Bruxelles.
Les divers rapports ayant été exami
nés et discutés, l'assemblée a voté d*s
résolutions concernant: l'exposé de M.
H. Leten sur la concurrence du rail et
de la route; le rapport de M. Gérard
Fabrot. de BruxeJles, sur la question
de la réforme parlementaire; le rap
port de M. R. Hannecart, de Mons, sur
la question de la concentration indus
trielle.
Un ordre du jour proposé par M.
Bruyhai, au nom du Cercle des étudiants
libéraux de Gembloux, a également été
adopté. U concerne la défense du mar
ché agricole belge.
L'examen du rapport de M. Bacque-
laine. de Liège, sur la question de la
politique étrangère de la Belgique a
donné Heu au vote d'une résolution.
Un dernier ordre du jour, relatif à la
nomination du E>r Martens a ensuite
été voté. Il e«t ainsi libellé:
« Désapprouve totalement la noml-
naion du Dr Martens à l'Académie de
médecine flamande;
Déplore vivement que cette nomina
tion ait été transformée en question
linguistique et culturelle, alors qae ce
n'était qu'une question de justlœ et
d'honneur. »
Les travaux étant terminés, îl a été
décidé que le congrès de 1940 se tien
drait à Gembloux.
La journée s'est terminée par nn
banquet très animé.
A la table d'honneur, présidée par
M. Jean Bauloye, ayant à sa droite
M. Victor Maistrlau, bourgmestre de
Mons et ancien ministre et à sa gau
che M. René Leclercq, échevin de l'Ins
truction publique, avaient également
pris place MM. Albert Jottrand. pré
sident de l'Association libérale com
munale de Mons. Eugène Reumont,
conseiller provincial et président de
l'Alliance libérale d'arrondissement,
Fabrot, Leten et Bacquelaine, repré
sentant respectivement les Universités
de Bruxelles, Gand et Liège.
Au dessert, plusieurs toasts au cours
desquels la réussite du congrès a été
soulignée et des espoirs en l'avenir
ont été émis, ont été portés par plu
sieurs orateurs.
**»

CHOSES VUES

LA HOLLANDE
achèterait du matériel
de guerre
aux Etats-Unis
Elle passerait d'abord
nne commande de cent avions
Washington, 19 février.
Une délégation navale néerlandai
se est arrivée à Washington. La dé
légation a entamé des pourparlers
avec le Secrétaire de la Marine pour
l'achat de matériel de guerre.
A ce propos, la légation des Pays-
Bas a communiqué que le gouverne
ment néerlandais se proposo d'ache
ter des hydravions, des torpilleurs,
des carions antiaériens et des mi
trailleuses. On commencerait par un
achat de 100 avions. — (D. .V. B.)

i;- » Algemeen Nedertandasch Pere-
bvrêau » publie à ce sujet une note
officieuse précisant qu'une commission
technique a été déléguée aux Etats-
Unis afin de s'informer sut du maté
riel et notamment de s'enquérir sur. la
possibilité d'acheter un nombre très
restreaint d'avions. 13ya note déclare
laisser au compte d-3 l'agence allemande
tous lee détails relatifs à cet achat.

-♦•♦-

Le ministre des affaires
étrangères du Cabinet de Nankin
tué dans sa maison
Shanghaï, 19 février.
M. Chenglob, ministre des Affaires
étrangères du gouvernement de Nan
kin, a été assassiné dans sa maison
située en territoire sous contrôle ja
ponais et proche Ju Stettlement.
Sept inconnus ont fait irruption, à
19 h. 15, dans sa demeure, l'ont
abattu à coups de revolver, puis ont
disparu dans le territoire sous con
trôle japonais.
M. Chengloh, atteint de plusieurs
balles, est décédé à l'hôpital. Il était
une des personnalités les plus mar
quantes du gouvernement reformé
pro-japonais de Nankin.

Des bandits surprennent
une vieille femme et la cambriolent
à Holsbeek

ÇA ET LA
Le paquebot « ElisabethvIIle »
Quittera Aiwers ea destination dn Congo
belge le vendredi 24 février prochain, â
14 h., sauf imprévus.
Un tram spécial à l'usage dea passagers
et des personnes qtri dés i re nt les accompa
gner sera mis en marche de Brtixelles-Nord
à Anvers, quai d'embarquement hangar 22,
le vendredi 24 courant. Déjpart de Bruxelles-
N'ord i 11 h. 03 et Malines à 11 h. 25.

-*•♦-

4 Dimanche, * été signé, à Mo*e<m, le
nouveau traité de commerce entre la Polo
gne et ru. r. s. s.

Deux arrestations
Louvain 19 février.
M. et Mme H. Hendrickx-Vertongen
habitant Holsbeek, s'étaient rendus, au
cours de la soirée, à Louvain, confiant
la garde de leuru deux bébés aux soins
de la grand'mère.
Vers onze heures, deux bandits, au
visage enduit de suie, surgirent dans la
demeure et menacèrent la vieille, épou
vantée, toute en l'obligeant à indiquer
la cachette, contenant les bijoux et l'ar
gent du ménage. Non contente des ce bu
tin, les voleurs fouillèrent toute la mai
son et s'enfuirent ensuite.
Tard dans la nuit, au retour de M. et
Mme Hendrickx, la gendarmerie de
Louvaln fut avertie. Aussitôt d'activés
recherches furent entreprises et con
duisirent à l'arrastation du père et du
fils Van A..., demeurant au hameau
Spoelberg, à Linden. Leur signalement
correspondant avec celui fourni par la
grand'mère, ils furent écroués à Lou
vain.
—

MORT DE LA VICTIME
DU DRAME D'ENGHIEN

L'hypothèse de l'accident semble
se confirmer
(De *otrt corre jp omiant f^iicmMer)
Mons, 19 février.
Comme il fallait le craindre, le mal
heureux veilleur de nuit des Etablisse
ments Salnt-Elol, à Enghien, le sep
tuagénaire Arthur Bombaert, a succom
bé, au cours de la nuit de samedi
dimanche, dans la clinique où il avait
été transporté.
L'enquête ouverte par le parquet de
Mons, a continué au cours de la jour
née de dimanche et l'hypothèse de Tac
cident semble se confirmer à la suite
de la découverte de l'arme de la victi
me, qui avait disparu.
Elle a été retrouvée soi** un tas de
bois, encore enfermée dans sa gaine
de cuir, laquelle était trouée à l'endroit
de la sortie du canon du revolver. On
a également retrouvé nne douille dans
l'arme.
L'autopsie du cadavre a été ordonnée
par le magistrat instructeur et les cons
tatations qui seront faites permettront
de dire si la mort d'Arthur Bombaert
est bien due à un accident.

MAURRAS
à Bruxelles

Le« comités des Amitiés monarchis
tes et des Amis de Charles Mourras
avaient invité l'auteur de l'Enquête
sur la Monarchie à faire une confé
rence à Bruxelles. M. Maurras n'était
plus venu à Bruxelles depuis quatorze
ans. La seule annonce de sa visite a
attiré la grande, la très grande foule,
venue pour l'écouter sur ce thème :
Culture et Civilisation. Cela fait hon
neur au public de chez nous.
Maurras apparut à la table de l'im
mense salle du Palais des Académies,
tel que tant de photographies nous
l'ont rendu familier, avec sa barbe
blanche, courte, sa moustache brous-
sailleuse, son visage prodigieusement
mobile et illuminé. M. Charles A_n-
ciaux le salua en termes excellents
comme « l'homme qui est l'expression
contemporaine la plus haute et la plus
classique de cet esprit méditerranéen
qui a donné au monde la religion la
plua humaine, les philosophies les plus
conformes aux instances de l'Intelli
gence, les leçons politiques les plus
aptes à notre conservation... » Citons
aussi, de son allocution, le passage
suivant : < Quand vous dites : < je suis
romain », romain par l'intelligence la
tine et romain par la sensibilité et par
les réflexes moraux reçus de l'Eglise
catholique, vous revendiquez une filia
tion qui est la nôtre aussi... >
Maurras se leva et, la bouche tout
près du micro, ce beau berger pro
vençal parla, de cet accent chuitant
qu'il a toujours eu, mais sans l'ombre
de chantonnement ou de R méridio
naux. Il parla avec passion, tantôt
d'abondance, tantôt en suivant ses no
tes, les mains en mouvement constant,
le regard ardent. H dit qu'il était a
la fin de sa carrière et qu'il avait
encore des choses à dire, en un mes
sage testamentaire, un post-scriptum
permanent, en plus des choses dont
il a rempli tant d'articles, de brochu
res et de volumes... Pour M. Maurras,
le mot Culture a subi une déviation
à partir de 1914, date où, lui-même
s'en souvient très nettement, on em
ploya pour la première fois l'expres
sion « se cultiver ». Le mot civilisa
tion date des encyclopédistes. Littré
en fait le synonyme d'Humanité. La
Civilisation, Maurras en cherche le
fondement en étudiant ce qu'elle de
vient dans la guerre, « ce moment où
le Code civil est anéanti. > La Trêve-
Dieu, la Chevalerie, sont autant de
moyens de faire, comme disait Louis
XIV, la guerre t le plus honnêtement
possible >.
Les mains aux hanches, le buste
renversé, Maurras, pareil au Poète, au
Vates classique, évoque l'Ecole de
Louvain, le cardinal Mercier, le rayon
nement de sa pensée sur le roi Albert
et son action sur les Eglises pro
testantes dont le retour à Rome avait
haute sa pensée. Car pour Maurras
comme pour lui, l'espérance est à
Rome. En cela, le cardinal n'était pas
d'un siècle, mais de tous. Fort de la
pensée du Stagyrite, reprise par Saint-
Thomas d'Aquin, il savait que l'Hu
manisme est affranchi de toute lan
gue et de toute géographie. La Médi
terranée est à tous. H est des hellé
nistes français qui n'ont jamais quitté
Douai ou Rouen. Le maître, dans son
apologie de la qualité contre la quan
tité, arrive à cette définition de la Ci
vilisation :
« Une certaine vertu qui finir par
se substituer aux tyrannies écrasantes
du nombre et de la quantité, y
Sans se risquer < au bord de l'abi-
me de la politique >, Maurras touche
d'une chiquenaude à la Démocratie,
dont il souligne seulement le caractère
archaïque et termine par un anxieux
appel où il lance que < l'humanité ne
vaut que par l'objet de son sacrifice. >
Et cette courte, trop courte confé
rence, dite avec une sorte de fièvre,
par un vieillard d'une robustesse inouïe,
droit et noueux, apparut comme une
espèce de leçon du sage antique. Tan
tôt ses bras se croisaient. Tantôt ses
mains se collaient à ses reins. Jamais
elles ne demeuraient immobiles. Vrai
ment c'était le Philosophe défendant
l'Esprit contre les Barbares. Scythes
ou Africains, démagogues ou tyrans.
La foule lui fit une ovation. On re
marquait M. de Zulueta, la princesse
Jean de Mérode, les généraux Letors,
Chabeau, Neuray, le R. P. Henusse,
l'abbé van den Hout, M. Pierre Daye,
les professeurs vicomte Terlinden et
Desonay. De très nombreux biblio
philes se pressèrent autour du confé
rencier pour lui demander des dédi
caces. Cette fête de l'Esprit, sur la
terre de Belgique, se déroula dans une
atmosphère émouvante de paix et de
dignité.
Ch. DTDEWAXIJ5.

Le costume des "Sans-Nom„à Manneken Pis

ybicî le Cercle devant Mstnneken-Pis. A droite, le président, M. Marcel Longueval, prononçant une allocution
devant le, micro.

Célébrant, comme on sait, le cinquan
tième anniversaire de sa pittoresque
activité philanthropique, le cercle < Les
Sans Nom > a voulu associer en un
geste symbolique toute la capitale à
sa joie et à son honneur.
Aussi le groupement a-t-il lui aussi
fait don à Manneken-Pis d'un costume
qui fut remis dimanche après-midi au
plus vieux bourgeois de Bruxelles. Et
ce fut l'occasion - d'une petite fête très
eavoureuee, toute ejnprhïnt^da couleur

En cortège, musiciens et collecteurs
du cercle, revêtus de leur costume de
Pierrot ou de Colombine, accompagnés
encore du célèbre chien-collecteur et
suivis par une foule d'amis se rendirent
au coin de la rue du Chêne et de la
rue du Poinçon, devant la statue de
Manneken- Pi a. Celui-ci, pour les ac
cueillir, avait revêtu déjà le costume
de < Sans Nom » et s'était coiffé de la
toque à plume blanche. Avec lui M.
Verheven. échevin <±fi T fr tf r p u tft reçut

En une courte allocution, M. Marcel
Longueval, président, remercia la ville
de sa constante sympathie et fit don
du costume au plus célèbre de ses dieux
lares. M. Verne ven, échevin des fêtes
et par là tu'-eur de Manneken-Pls, re
mercia et M. Marcel Antoine présenta
un sketch de circonstance. *
On entendit encore un* • dontje »
Jouée par la fanfare et le héros de la
fête enfin —M— Il Alft acaod jft,

Une assemblée
de la Fédération libérale
de l'arrondissement de Bruxelles
Un débat snr la question
linguistique
Réunie dimanche, sous la présiden
ce de M. Démets, la Fédération libé
rale de l'arrondissement de Bruxelles
a procédé à l'examen et à la discus
sion des rapports préparés par les
commissions du Conseil national en
vue du prochain congrès. Le débat, au
quel assistèrent et participèrent plu
sieurs personnalités du parti, notam
ment MM. de Laveleye, Dierckx, Cat-
teau, Mundelecr. fut cependant fort
large et consacré aussi à l'actualité.
Déposant les conclusionj rédigées par
la commission de politique étrangère,
IC de Laveleye, ancien ministre, rati-,
fia la politique d'indépendance. Celle-
ci n'est, nota-t-il, nullement une politi
que de timidité et c'est avec fermeté
que doit être assurée l'intégrité du ter
ritoire, tant en ce qui concerne les can
tons rédimés que le, Ruanda-Urundi.
Cette politique implique aussi une
vigilante défense nationale et pour que
celle-ci soit plus complète l'organisation
de la protection aérienne et l'achève
ment des fortifications à la frontière
de l'Est Les efforts de défense ne
doivent pas être dispersés sur la fron
tière de l'Ouast cù n'est pas le danger.
Aussi doit être achevé sur le plateau
de Hervé et à Sougnez-Remouchampa
le réseau de nos fortifications.
Appuyant ces considérations, M. Han-
sez insista particulièrement en faveur
de la construction du fort de Sougne»-
Remouchamps.
La question linguistique
L'assemblée aborda ensuite l'examen
du rapport sur la auestion linguistique
que présenta M. Vandewlele.
La commission chargée de cet exa
men entend s'insDirer de la nécessité
du maintien de l'unité nationale. Elle
fait des réserves sur la déconcentration
administrative et se prononce pour l'é
panouissement des deux cultures na
tionales. Elle souhaite que des métho
des plus efficientes soient appliquées
pour l'enseignement de la seconde lan
gue nationale obligatoire.
M. Drèze, parlant au nom des étu
diants libéraux, établit une distinction
entre la déconcentration et la décen
tralisation. Par ailleurs, M. Drèze. con
tre l'avis de la Fédération, ne se dé
clare pas partisan de l'étude obligatore
de la seconde langue.
M. Braun dénonça la nuisance des
lois linguistiques d e 1932. Beaucoup de
Flamands tournent ces :ois d'ailleurs
e! revendirent à .iuste titre leur liber
té. M. Braun encore se olaignit d'une
certain-3 mainmise flamande sur les
écoles bruxelloises.
Au nom dn Bloc de la Liberté M.
Ri«rot appuya ces considérations. Il est
auestion de désigner un inspecteur prin
cipal flamingant pour les écoles com
munales bruxelloises. Que veut-on en
core de plus en matière de déconcen
tration? Qu'on aille iusqu'au V>ut et
qu'on nous accorde une autonomie com
munale complète, dit-il. Il est farile de
parler de reformer les circonscriptions.
La loi de 1932 n e donne satisfaction M
aux libéraux ni aux Bruxellois.
L'orateur termina en réclamant la
reconnaissante d'un» conmunauté cwï-
turelle bruxelloise.
Faisant upp digression sur le cas
Martens. M. Catteau ensuit» proclama:
— Si M. Martens conserva ses fonc
tions d'académicien, -'ama's les libéraux
ne consentiront à s associer au gouver
nement. (Ap(M.)
Ce r'est nas une oi»«Von flamande.
Ri M. Martens était Bruxellois ou Wajp
Ion, nctre attitude serait T a même. Cest
contre le traître aue nous nous pronon-
"ons. n ne neut être question de iury
d'honneur en présence d'un jugement
de la Cour d'assises. fLougs applaud.)
En matière linguistique, l'échevin de
Bruxelles dénlora l'erreur d23 Wallons
nui ont sacrifié avec égoî.'nr.ft les mi
norités françaises de Flandre et prôna
'e bilinguisme.
— Prenons, dit-îî, des attitudes qtd
défendent la liberté menacée. Non
avons préconisé l'enseignement de3 deur
langues dans toutes les écoles de l'ar
rondissement de Bruxelles. C'est une
formule d'union que nous déTendroiw
toujours.
L'orateur est partisan d'une réforme
de la loi de 1932 en matière adminis
trative pour les communes de la ré-
"ion Hn^ruistiaup et ceci d-in3 le sens
dr. rëgimA apnlioué dan3 l'arrondisse
ment de Bruxelles. Nous devons mon
trer eux Wallons le dansrer de toute
'ntrans'feance. Cest de l'attitude des
Bruxellois o*.ie dénend dans le pa3*s no
tre nrHé ntionale.
M. Vandewlele défend la solution
présentée par les Bruxellois.
Après une intervention de M. Dierctac
oui demande aue le mot *oblisratoire>
soit remplacé par le mot «encourager»
nour l'enseignement de îa seconde lan-
true, l'assemblée adopte un ordre du
iour ainsi conçu :
L'assemblée i
i. Confirme la nécessité du maintien
de Vvrdté nationale;
S. Elle déclare que les lois linguisti
que* tout en assurant satisfaction iusr
aspirations Idcfitimes flamandes, i-ct7-
lonnes et bruxelloises, doivent s'inspi
rer de cette nécessité;
S. (Réservé):
i. Exnrime le vœu que renseignement
de la deuxième lannue nationale soit
encouragé dans toutes les écoles de
Belgique. Exprime également le vœu
de voir les inscriptions officielles rêdi-
nées dans les deux langues nationales
dans tout le pays;
5. 8e prononce pour l'extension des
dispositions, régissant remploi den lan
gues dans l'agglomération bruxelloise,
aux cemmunes à minorité vroténée de
vart et d'autre de la frontière linguis-
tiane*
6. Entend que Vang.crm&raHon bru
xelloise puisse régler son régime lin
guistique sous le couvert de Vautono-
mie communale de manière que la Ca*
totale reste celle de tous les Belnes ou
nourront pacifiquement ^amalgamer
les deux cultures nationales.
Ta question scofmire
M. Dery, rapporteur, rappelle les tra
vaux de la commission attachée à la,
défense de l'enseignement officiel 'et
neutre. H conteste le droit pour l'en
seignement libre à la prétention de
subsides des pouvoirs publics. Certaines
situations pourront cependant être
maintenues dans un but de conciliation
et de pacifies tion. M. Schmldt prési
dent de la commission scolaire de la
Fédération donne lecture d'un ordre dn
jour repoussant les conclusions de la
commission nationale.
Le congrès ne s'imposait pas. L'on- .
teur trouve les textes proposés dange
reux et ambigus.
M. Dierckx l'Interrompt et lui dit :
— Vous remuez des cadavres. Vous
ne paraissez pas vous douter qu'il exis
te d'autres questions beaucoup plus
graves en matière scolaire.
M. De Backer ne veut pas entendre
parler, lui. des subsides aux êeoîes con
fessionnelles et M. Smelten s'en r»reh1
au cléricalisme de M. Devèze !! Fina
lement, l'assemblée ratifie nn ordre dn
iour rappelant la déclaration faite en
1935 par le congrès sur la question
scolaire, déclaration confirmant celle
de 1932.
Et l'on se quitte après avoir *porou- ; :
vé un ordre du Jour de fél imitation* '-
aux mmlsres libéraux, ainsi îorc.u*
« La Fédération libérale félieUe le»
ministres libéraux pour leur attitude";"
à la fols courageuse et natriotloue, ad
jure les mandataires libéraux de n*ao-\
corder leur confiance qu'à un gouverne- :
ment qui s'assignerait pour but de ré- ,;
gler sans retard l'affaire Mar+»ns par