! NATION BELGE, 12 NOVEMBRE iswî !

I *

Le XXI me anniversaire de l'Armistice

m

(Suite de la dtnùtme pat-)
(De nos correspondants particulier.)
A Louvain
Louvain, il novembre.
L'anniversaire de l'Armistice a don-
té lieu, à Louvain, à une cérémonie
plus émouvante encore que de cou
tume.
Cette fois deux flambeaux, l'un ve
nant du Brabant Septentrional, l'autre
d*i Hambourg, ee sont rejoints au pied
d'J Monument aux Morts de la cité
martyre où les attendaient de nom
breuses délégations et les personnalités
notamment le bourgmestre Vandervac-
ren et les membres du Collège échevi-
nal, le commissaire d'arrondissemert
De Neef, les présidents Parmentier,
Spreutel et autres des anciens combat
tants.
On discours émouvant fut prononcé
auprès du mémorial par M. Syreutel,
président de la F. N. C. et des f.eurs
furent déposées. Ljj Chorr.le « Trinl-
tup ■» exé:Uta la «"Brabançonne » et
« Adieu, mon Frère », vieux chant fla-
mend* Les torches furent ensuite es
cortées jusqu'à l'hôtel de ville où les
autorités prirent place sur le perron.
Un défilé eut lieu ensuite.
A La Louvière
La Louvière, 11 novembre.
Le pèlerinage annuel organisé à l'oc
casion de l'Armistice s'est déroulé sa
medi matin selon le cérémonial habi
tuel.
Un cortège est parti vers 10 h. 30 de
la. Place Jules Mansart. Ce cortège
comprenait tout le corps de police sous
les ordres du commissaire Arnould. le
Conseil communal conduit par M. Ghis-
lain, bourgmestre, et les sociétés pa
triotioues et d'anciens combattants.
Devant le Mémorial Albert 1er, les
groupe firent halte. Une minute de
(recueillement fut observée et des fleure
furent déposées par les groupements
participants.
- La longue colonne se dirigea vers !e
cimetière où les assistants allèrent se
recueillir devant les tombes et déposè
rent des fleurs.
Bous la nluie, les sociétés reprirent
leur marche vers le Parc communal.
Les mêmes gestes nieux de dénôt de
fleurs furent accomplis devant le mo
nument aux morts où une dernière
« Brabançonne » fut iouée en l'hoir
neur des héros louviérois.
A Ostende
Ostende, 11 novembre.
Samedi, a eu lieu à Ostende la céré
monie commémorative de l'Armistice.
Un cortège comprenant les sociétés
d'anciens combattants et d'autres grou
pements locaux est allé fleurir succes
sivement le monument aux marins
mort/? à la guerre, le monument aux
ostendais et celui des 3° et 23 e régi
ments de Ligne. Notons que le monu
ment aux marins, au vieux phare,
était gardé par deux hommes apparte
nant à hotre Corps de marine récem
ment reconstitué. L'Harmonie Commu
nale, sous la direction du chef de mu
sique Deturok, prê+ait son concours à
la manifestatloh. A celle-ci assistaient
le bourgmestre, de nombreuses person
nalités et les représentants du monde
maritime.
A 11 heures précises, fut observé
la minute de recueillement que clôtura
3a * Brabançonne ». Puis, les clairons
ouvrirent le ban et il fut procédé à la
remise de distinctions honorifiques à
des anciens combattants de la grande
guerre. Un défilé termina cette mani
festation.
A Bruges
Bruges, 11 novembre.
Une messe solennelle de cîtequiem»,
avec assistance pontificale de Mgr La-
mlrôji,~ a été célébrée samedi, à 10 h.,
à. la cathédrale de .Bruges. Dans le
chœur avaient pris place les autorités
civiles et militaires. Des délégations de
toutes les sociétés patriotiques âintâ
qu'une fouie nombreuse assistaient
égaleftiect à l'office.
A Gand
Gand, 11 novembre.
Ia cérémonie commémorative du
31 novembre s'est déroulée, à Gand, par
un temps brumeux.
Le matin, un cortège s'est formé com
prenant les membres de la F. A. C.
avec musique, de la F. N. I., de la
Ç\ N. des Croix du Feu, de VU. F. A. C,
de l'A. O. C.» de la F. N. des Volon
taires de guerre, de Pro Patria, des
anciens prisonniers politiques, etc.
Les autorités avaient pria place sur
le kiosque de la place d'Armes. On y
remarquait M. da Lânier, plusieurs
officiers supérieurs, MM. Van den Boo-
gaerde, Van der Stegen, Boucoiran, etc.
Le Flambeau sacré vint sa placer de
vant les autorités. Puis, une minute de
silence fut observée. La cérémonie ter*
minée, le Flambeau sacré se rendit au
monument du roi Albert où eut lieu le

défilé. Le Flambeau sacre prit ensuite
le chemin de Bruxelles.
Le matin, 400 élèves des écoles offi
cielles sont allés fleurir le monument
du roi Albert.
A Tournai
Tournai, 11 novembre.
Samedi matin, un cortège des socié
tés patriotiques s'est formé place
Crombez; puis, e'est rendu au monu
ment aux Morts, au Tertre des Ven
déens et au monument Gabrlelle Petit
où des fleurs furent déposées.
A 11 heures, un service funèbre a été
célébré par un aumônier militaire. Lies
absoutes furent chantées par Mgr Ras-
neur.
A Leuze
Leuze, 11 novembre.
La messe célébrée dans la collégiale
de Leuze à l'occasion de l'anniversaire
do l'Armistice a été suivie par de nom
breux fidèles et par les sociétés locales.
Au cours de cet office le doyen Dumont,
ancien combattant, a prononcé une
allocution. Des fleurs ayant été dépo-
eées au pied du monument aux Morts,
une cérémonie se déroula au cimetière
où le bourgmestre Delcoigne et M. Des-
trebeoq, prirent la parole.
A Liège
Liège, 11 novembre.
Le pèlerinage traditionnel des anciens
combattants aux tombes des morts de
la guerre 1914-18 au cimetière de Ro-
bermont s'est déroulé samedi matin.
Au son de marches funèbres, jouéetf
par une musique militaire, le cortège
des vétérans et des sociétés patrioti
ques s'avança vers la pelouse d'hon
neur. En tête marchaient les person
nalités militaires et civiles parmi les
quelles on reconnaissait MM. Neujean,
Buisseret, Depresseux, Troclet, Bolo
gne, Philippart, Rey, M. Léonard, Ma
réchal, etc.
Le mémorial au roi Albert fut fleuri
par M. X. Neujean. un général et M.
Léonard. Le cortège se rendit ensuite
au mémorial interallié où seul flottait
le drapeau belge. Les mêmes gestes ee
repétèrent là, ainsi qu'à La Chartreuse,
sur la tombe des frères Collard et au
Bastion des Fusillée.
Les vétérans descendirent alors vers
la ville pour se disloquer place de
l'Yser.
A Saint-trond
Saint-Trohd, 11 novembre.
Cest par un office religieux célébré
en l'église primaire par le doyen, en
touré des curés de la ville, qu'ont com
mencé, à Saint-Trond, les cérémonies
organisées à l'occasion de l'anniver
saire de l'armistice.
Dans le chœur avaient pris place le
bourgmestre Themen., 1 " les échevins,
plusieurs conseillera provinciaux et
communaux, des officiers, les déléga
tions des anciens combattants et d63
groupements par trio tiques.
A l'issue de l'office la « Braban
çonne » fut jouée aux orgues. En cor
tège les assistants allèrent alors fleu
rs le monument aux Morts et le mé
morial du roi Albert,
A Arlon
Arlon, 11 novembre.
L'anniversaire de l'armistice a été
commémoré à Arlon.
A 10 heures, samedi, un office fut
chanté à la mémoire des soldats belges
et français tombes en terre belge en
1914. L'office fut célébré par l'abbé
Heck, ass ! Et6 des abbés BoUtllOn et
Colles. L'abbé Mottet prononça une al
locution de clrconJûanCéi
A l'isëue de l'office,- Un cortège se
forma et alla fleurir successivement les
monuments àU roi Albert, aux morts du
10e de Ligne et à celui du « Jass ».
A Namur
Namur, 11. novembre.
La F- N. C. dé NatriUr avait décidé,
en rafoon des circonstances, d'organi
ser en une cûmiîiuhe cérémonie, le Re
lais sacré et la commémoration de
l'armistice. Tous les groupements de
l'Ihterfédérale se rendirent avec leurs
drapeaux au cimetière ds Belgrade où
des fleurs furent déposées sur les tom
bes des soldats belges, français, an
glais, italiens et russes qui reposent
côte à côte à l'ombre du Monument in
terallié. Un hommage fut également
rendu aux hëi*os civils de là guerre. Par
mi les personnalités qui assistaient aux
diveWB3 cérémonies, on reconnaissait
M Bovesse, le général Chabot, les con
suls de France et d'Italie à Namur, MM.
Fietf-Vandal, Gendusù, Servals, Guil-
min, Jaminét, Lafleur, Walravens, La-
pirre, Maquet et Fiêvet, le général Le-
tsaffre, les colonels Lamy et Spielman,
le major Weber, le chanoine Collard,
et M. Gérard.
Les Croix du Feu avaient fait célé
brer, à la cathcdrale, un service funè
bre à la mémoire du roi Albert, de la
reine Astrid et des morts de la guerre.

RELAIS SACRE

La cérémonie au Soldat Inconnu à Bruxelles

L'arrivée des flambeaux au Soldat Inconnu.

H y eut une minute poignante, sous
les dehors les plus simples du monda.
Ce fut, samedi soir, vers la Porte de
Namur à Bruxelles, lorsqu'on vit Vi-
nlr, sous la pluie, dans la prlsaille de
le nuit qui tombait, une flamme por
tée par un homme ei béret basque.
Elle se joignit à £ix autres flammes
qui l'attendaient A celles-ci l'encadrè
rent. Un général l'escortait et se mit â
côté d'elle au milieu des six autres
flambeaux. La flamme venait de Paris.
Elle avait été cueillie au tombeau
sous l'Arc de Triomphe, dans une
lourde coupe d'airain. Du coup, tant
de choses se renouaient !... Le porteur
était un ancien Combattant français.
Le général était le général baron Wa-
his. Devant le ran<r des sept fl-imbeairi
s'alignaient les fanions correspondant
qui indiquaient l'endroit d'où In flam
me était partie la province. Les pro
vinces se réunissaient ainsi pour se
rendre auprès de l'Inconnu. Les dra
peaux des Fédérations étaient masses
par devant et, derrière, s'étaient grDt!-
pés les anciens combattants qui
avaient aocompa^né les torches. Ja
mais la pieuse cérémonie ne fut aus*'
pathétique que Cette année et ne revê
tit un tel sans.
Au moment où le cortège s'ébranla.,
dans la nuit presque venue, sOUs un
ciel amer. dé,^a rougeoyant, l'unanimité
des sept flambeaux au départ élit quel
que chc*e de qti°sl trafique. Ce ft'etalt
presque rien. C'était 4norme. L° cov-
tègé ' s*avânçk sous les arbres dépouil
lés, nus comme des hampes. les dri-
peaux étaient portés comme des voiles
sur les épaules. ToVt cela £e passait
en atte-icô. Pas '.n clniron, p^s un tam
bour. Comme rn corteere funèbre. Ce
qui donnait â In oêrérhonir» on ne sa\t
quelle dignité, quelle grandeur supplé-
menta ! res.
Place Madou, la nuit était tombée.
D'autres drapeaux, d'autres flambeaux
attendaient ceux qui venri-^nt. C'étaient
les Flandres oui se joignaient aux gens
arrivés du Hainaut, de Ni.mrr, de
Liège, du t,ùijembcurg, du Grand-D'i-
cliê, du Ërabant enfin. Ils furent ainsi
.?ix flambeaux qui escortaient, cina a
droite et cinq à guuchê, le lourd calice
venu de France. Le régiment des dri-
neaux s'alignait nar devant sur rangé
dn huit. Les policiers ouvraient la mar
che. Il faisait, très noir. La plrie avait
fait trêve. Et lorsque le cortège s'en-
îraçrea dans la rue du Congrès, veré la
Colonne, une sonnerie de clairon s'élqva.
Lés barrières Nadar contenaient un»
foule nombreuse et ptensp qui se dé
couvrait au passage des étendards et
des flammes.
Autour de la Colcnne, la place plon
gée dans une demi-obsdUrltê avait
gardé sa décoration du matin : les dra
peaux, les bandes tricolores tout au¬

tour. Mais cela he faisait plus qu'un
théâtre d'ombres &Q détàôhant sur xfi
ciel incendié par la ,'ille. On n'aurait,
pu reconnaître un seul visage dans ia
foule considéra^ 1 -* qui mêlait ses fan
tômes derrière les barrières. Tout res
pirait jci l'obscur, favorable aux évo
cations, jusqu'à ce quelle cortège étaiu
arrivé au rytimie ded' clâlrcns solen
nels et funèbre-?, les drapeaux s'êtart
ranpcs, dressés ^tte fols, des deux cô
tés de la dalle couverte de fleurs, les
onze flambeaux sa furent mis en cou
enne autour de la Flamme éternelle
éclairant la soène de lueurs tragiques.
Parmi les drapeaux fédéraux, on â's-
IngUalt le drapeau des, Grandi inva
lides français résidant en Belgique, es
cortés nar cinq membres du comité.
Derrière les torches s'étaient ensuite»
avancés, sur un ssul ran<*-, le3 meriiibtes
du gouvernement, M. Pierlot, Premier
Ministre; le lieutenant général Denis,
le président du Sénat, M. Gillon, au mi
lieu desquels se trouvait le président
fédéral Lohe^t On reconnaissait encore
M. HoUtart, gouverneur de la province:
M. Devèze. en uniforme; M. Coelst, f. f
de bourgmestre de Bruxelles: les gér.r-
riux Renard, Michel et Ven Strydor,"k,
des attachés militaires étrangers. Dans
la lueur des flammes, l'élêe nue rtea
officiers qui montaient la garde, lui
sait, Une « Brabançonne' » en sourdine
et très lente s'éleva enf'n. Les drapeaux
et les torches s'Inclinèrent. La Flamme
venue de FranrL-, et toujours (fardée
au milieu des. dix autres, fin -vint pri^-
nue à toucher Celle qu* s'élevait 3*
l'Urne Immuable. La mysique du 2e
régiment de ll^ne fit entendre un hvai*
ne de Salnt-Saëns. puis entonna « Vers
l'Avenir ». Les Flambeajjx et 1rs dra
peaux s'inclinèrent à nouveau. , On en
tendit montrer de la foyle obscure dé
cris de # Vive la Belgique ». qui ras*
93mblèrent à des cris dç femmes^blcs-
sées, Le.3 personnalités ne retirèrent.
Les terches-s'en furent^-Tout retomba
dans l'om'brè. LeS drapbaux, sur un
ordre bref, s'abaissèrent encore une
fols et se relevèrent au même ordre.
Ce fut tout. -Sur la fotile avait passé'
quelque chose de grave.
A Travers le Pays
(Dé nos correspondants p/trtîculiers)
A Huy
Huy, 11 septembre.
Vendredi, à 20 h., sont arrivés au mo
nument de la Victoire, a la Promenade
de l'Ile, les sept flambeaux venant des
divers points de la Hesbïiye et du Con-
drOz t
Une foule recueillie dn attendait la
venue. Parmi les personnalités présen
tes citons le député Dijon, M. Viesset,
bourgmestre de Huy, entouré de soii

conseil communal, de nombreux offi
ciers des unités cantonnées dans la
région, le chanoine Leens, curé doyen
de Notre-Dame, des représentants des
groupements d'anciens combattants.
L'échevin Carpentier exalta le culte
des glorieux morts de \i~ guerre, puis
M. Henriot, président de la F. N. C.
de Huy, définit les devoirs de l'heure/
Après la minute de silence, M. De-
Iaire chanta un hymne à la Patrie et
la chorale de l'école normale de l'Etat
exécuta la « Brabançonne ».
A Reïiaîx
Renalx, 11 novembre.
Jeudi soir, cloches, sirènes d'usines
et salves d'artillerie ont rappelé à la
population le souvenir de la délivran
ce de Renaix par les armées anglaises.
Après le départ du flambeau, la F.
N. C. locale a organisé le 11 novembre
une série de cérémonies du souvenir
à laquelle se sont associées toutes les
Sociétés et tous les partis.
A l'Issue du service religieux à la
collégiale Saint-Hermes, une foule énor
me a assisté au dépôt des gerbes au
monument du square Albert, dépôt
ponctué par une « Brabançonne » exé
cutée par l'Harmonie Socialiste. Une
fête artistique au local Patria termina
la journée, fête organisée au profit des
œuvres du soldat.
A Verviers
Verviers, 11 novembre.
Dans la ville pavoisée. la célébration
de l'armistice a pris à Verviers comme
dans beaucoup d'autres villes, une am
pleur plus -grande et pluP fervente que
les années précédentes et c'est un cor
tège compact qui se forma à la place
St-Remacle et se dirigea aussitôt vers
l'Hôtel de Ville où eut lieu le salut au
drapeau glorieux de 1830. II se remit
ensuite en marche par les rues du cen
tre, précédé d'une musique militaire et
dés représentants de tous les corps
constitués. Une minute de recueillement
fut observée, des fleurs furent dépo
sées aux mémoriaux des fusillés et des
Coloniaux.
. Avec plus d'éclat, la même cérémonie
se déroula au monument de la victoire.
A Niveiles
Nivelles, 11 novembre.
La section locale de la F. N. C, con
duite par son président M» Defré,
accueillit dès vendredi soir, aux portes
de la ville, le flambeau que lui remit
la section de FelUy-Arquennes, condui
te par son président M. Raoul Char^
les et par M. Liard, bourgmestre d'Ar-
quennes. Toute la nuit, dans le hall
d'honneur de la maison communale de

Nivelles, les survivants do 1914-1918
montèrent une garde sacrée. C*. matin
l à 10 heures, en la collégiale de Sainte-
Gertrude. M. le chanoine Mary chanta
une messe de Requiem à la mémoire
des morts de la guerre. L'armée, la ma
gistrature, le barreau, les écoles offi
cielle* et libres étaient représentés à
cet office qui fut suivi d'une séance
commémorative qui se déroula dans Ja
cour de l'Hôtel de Ville, où brûlait la
' flamme symbolique. M. Defré pronon
ça un discours d'une haute tenue pa
triotique. Le flambeau fut ensuite ache
miné par la ville abondamment pavoi
sée, vers Brainc-l'Alleud et Waterloo.
A Paris
Paris, 11 novembre.
La traditionnelle cérémonie officielle
devant la tombo du Soldat Inionnu
s'est déroulée par un tempe bruineux,
tn présence d'une affluence nombreu
se et recueillie.
Des 10 heures, c'es détachements de
treupes alliées avaient pria position sur
1^ terre-plein de l'Arc de Triomphe.
Dr:» compagnies des lG3e et 26e d'In
fanterie, régiments d'élite oui entrè
rent les premiers en Allemagne, étaient
à droite du monument à côté d'une
compagnie d'Infanterie polonaise, tan
dis qu'à gauche se tenait un fort dé
tachement de Grenadiers Guards veru
également du front.
A l'arrivée dos membres du gouver
nement, les troupes franr;aisea, anglai
ses et polonaises présentèrent les ar
mes.
A 11 heures, M. Lebrun arriva. Il
s'avança lentement vers la tombe, s'in
clina eur la dalle puis observa la ri
tuelle minute de silence. Le chef de
l'Etat dépoaa ensuite sur la tombe une
immense gerbe de fleurs faite de c o-
quelkots et de bleuets et s'Inclina à
nouveau. La cérémonie terminée, M.
Lebrun prit congé des personnalités et
regagna l'Elysée, respectueusement sa
lué par la foule.
A Londres
Londres, Il novembre.
La cérémonie traditionnelle du 11
novembre au Cénotaphe n'a pas eu lieu
Ce matin, mais des délégations ont dé
posé, comme d'habitude, des couronnes
au pied du mémorial.
La couronne du Roi a été apportée
par l'écuyer commandant Campbell.
De bonne heure, la police était mobi
lisée dans Whitehall à l'effet d'empê
cher les rassemblements de la foule en
raison du danser possible d'un raid
aérien. Les délégués des diverses asuo-
cïations d'anciens combattants et les
représentants de l'armée ont défilé de
vant le monument, mais par groupes
séparés et suivant un horaire établi
d'avance.
Des coquelicots artificiels étaient
vendus dans les rues par des femmes
dont beaucoup ont des proches qui ser
vent sous les drapeaux, de même, deux
millions de bleuets, amenés de Paris
par avion, ont été distribués dans tout
le pays comme symbole de la fraternité
d'armes anglo-française, Le produit de
la vente sera consacré à venir en aide
aux anciens combattants.

L'hommage des postiers à leurs morts.

Le déjeuner traditionnel
de l'A. 0. C. 14*18
Fidèle à la tradition, les membres de
1 : « Amicale des Officiers ' de la Cam
pagne 14-18» aprè-3 avoir assisté le
matin aux cérémonies commémoratives
de l'Armistice, se sont réunis en un dé
jeuner intime au mess de la garnison
du boulevard de Waterloo.
A la table dhonneur, présidée par le
comte Adrien van der Burch, se trou
vaient le général Denis, ministre de la
Défense nationale; le major Albert De
vèze, ministre de l'Intérieur, et de
nombreux généraux.
Aprèra le toast au Roi, le président
fit acclamer le texte d'un télégramme
de loyalisme adressé aU Souverain.
En raison de la gravité de la situa
tion aucun discours ne fut prononcé,
feeul, le comte Adrien van der Burch,
prononça quelques mots à l'adresse des
deux ministres présente. Le président
réitéra l'assurance du dévouement com
plet de tous les membres de l'A. O. C.
qui, spontanément, se sont mis au ser
vice de la Patrie en danger. Il redit à
l'ancien et l'actuel ministre de la Dé
fense nationale, la confiance entière du
payé en son armée.
Au cours du déjeuner, un hommage
particulier fut rendu au lieutenant
général de Selliers de Moranville à qui
tant d'anciens officiers doivent leur
formation.
Un télégramme fut également en
voyé au lieutenant général Biebuyck,
grand cordon de l'Ordre de ISéopold,
que son état de santé avait empêché
de prendre part à cette réconfortante
réunion de vétérans.

REVEILLEZ LA BILE
DE VOTRE FOIE-
Sans calomei — et vou» sauterez da lit
le matin ' confié à bloc
il faut que votre foie verse chaque
Jour, au moins un litre de bile dans
votre intestin.
SI cette bile arrive mal. vous ne du
Rùl22 pas vos alimenta. Ils se putré
fient. Voub vous sentez lourd. Vous
êtes constipé. Votre organisme s'empoi
sonne, et vous êtes amer, abattu, voua
voyez tout en noirl s
Les laxatifs 3ont des pis-aller. Uuo
selle fo;*cêe n'atteint pr.a la caus:?. Sr.u-
Îe3 les PETITES PILULES CARTERS
pour le FOIE ont le pouvoir d'acaurer
cet afflux do bile qui vous remettra
n nouf. VéeG'alcs. douces, étonnantes
povr activer la bile.
*e-;»7c*j les Petites Pilul=s Carter»
Toutes Pharmacies. Fr. J2.60.
(212'
Les Théâtres à Bruxelles

MONNAIE. — Ce dimanche, en matinée, ft
13 h., € La Basoctic ». ave: Mnea Damclla
Brigla et Llvino Mertcns, MM. Andrten, Clau
del et Rodla. — Lundi, à 20 h. 30, Concert
W;ilter Rummcl, — Mardi, à 20 h., « La Trà-
vlata » et « Le Caprice Eayasnol ». — Mer
credi, « Mme Butterfly » et « Les Sylphides »,
— Jeudi, « Marouf ». — Vendredi, « Don Quû
chotte » et <r En Beasarabie ». — Samedi, re
prise < Les Dt-agans de Viliars >.
I'ARCt -—■ Dimanche, en matinée et en sol.
r<?e, dernières de « M. le Trouhadec salai par
la débauche ».
M?.rdl 11 et Jeudi 16, matinée littéraire, < On
ne badine pas avec l'Amour », d'Alfred de
Miisïet, avec Mile Marthe Dugftrd. Conférence
par M. Lucien Christophe.
Vendredi 17 novembre, reprise du suect*
mondial « MIes Ba »,avec Mlle Marthe Dugard.
GAT/EIUES. — Ce dimanche, deux représe n -
tstior.s — en matin! a et en moirée — de « Ri^n
qu'un Baiser », la dél!cleu3e comédie musical!
de Georges Delance. Interprétée par H-mry q*-.
rat, Davia, Sophia Botony, Quy Lou et Robert
BossLi.
Lundi, Irrévocablement dernière représenta
tion.
a partir du mardi 14 novembre, Jules Borry
et Josseline Gael Joueront « Banco », d'Alfred
Savoir.
ALHAMBRA. — Ce dimanche, l'Alhambrt
df-pa.'îEera le cap de la r»0e représentation du
siiccès exceptionnel * Le Tour du Monde «
80 Jiuro ». Les salles combles font certes
présager que ce spectacle continuera encore
très longtemps sa carrière triomphale.
Tous ceux qui ont vu cette œuvre féerique
parlent de la richesse, de l'ingéniosité et de la
splendeur des décors et de3 costumes, du mls-
acllsment des lumières, de tout ce qui a frappe
leur imagination et qui leur fera garder le
souvenir de cette prodigieuse accumulation de
merveilles, Quand on a vu « Le Tour du Mon
de en S0 Jours » on s'en souvient toujours,
GAITE. — II y aura deux représentations
aujourd'hui dlr-nanche, en matinée et soirée, du
meilleur spectacle que l'on puisse applaudir' ac
tuellement à Bruxelles, avec les Joyeux comi-
ctucu Esther Deltenre. Rittche et Fosterat, Jaf
Miller, Tony EarJy. P- France, F. de Real, a,
Letty, l'humoriste Marcel Antoine qui présenta
r,nn populaire Slache. les 12 Gaity Glrls, Tony
Vaes et son orchestre.
Location, tous les Jours, de 10 h. 30 fi. 20 h,
(UL 17. 16. C0).
VAUDEVILLE. — H y aura encore fouit
.iux deux représentations dominicales de la
triomphale « Revue du Vaudeville 39 ».
Gustave LIbeau et Marcel Roels ont réussi
une de leurs meilleures revues et Ils 1# Jouent
ave- un brio sans pareil, secondés magnifique
ment p.ir toute l'excellente troupe du Vaude
ville dont la réputation n'est plus fi faire.
Ausài. ce Joyeux théâtre, véritable temple du
rire de notre capitale, ne désemplit pas et les
spectateurs sortent littéralemttit enthousiasmés.
MOLIERE. — En matinée. A 15 h. et en soi
rée, à 20 h. 30, deux dernières représentations
û, < flapho ». le chef-d'œuvre d'Alphonse Dau
det. Cette pièce humaine parmi toutes et où se
produit le talent formidable de Cécile Bore! a
ou un succès considérable; aussi est-il utile de
louer ses places, de 11 à 19 h., ou par télé
phone 12.03.30.
Demain, lundi et mardi, en aolrée, deux rt*
présentations du « Misanthrope ».
THEATRE FLAMAND. — Il sera donné de
3fc trè.- fine et très joyeuse comédie < Llly
Meeft Koorts », de Stefan Bekeffi. ce dimanche,
deux représentations : l'une en matinée, A
15 h. 30. la deuxième fi 20 h., en soirée. D'au
tres suivront les lundi 13, mercredi 15 et Jeudi
16 novembre, à 20 h. Une pièce rapide, bien
montée, abx rebondissements successifs, qui ob
tiendra satis contredit le plus grand ' et légi
time succès et qui a trouvé des interprètes 4
sa hauteur. Citons entre' autres l'excellent Jan
Cammans, la toute sémillante BIdtje Vlealnckx,
etc.
folies-bergère. — Dimanche, à 15 b. 16
et 20 h., « Brussel Neuter », la revue fi suc
cès de J. Baets et Léo, avec Frits Vaerewyck,
3tan Devuyst. Mariette Orban. tous les ar
tistes de la création, les Folies-Girls et les M-
perbes attractions d'Alice Méva, du Boomps
à Daisy. etc.
Prix des places fi la portée de tout le mon
de. Tous les soirs, la revue.
ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 18 no
vembre: là grande vedette du music-hall et du
cinéma Line Viala et un programme varié Ht
music-hall.
MON VILLAGE. — Dernier dimanche, au
jourd'hui, et cette fois, sans MmisEion possi
ble, de l'extraordinaire revue « Tous à l'Abri >.
LE PERIJCHET (Marionnettes d'Art), 104,
chaussée de Charleroi. — Dimanche, fi 15 h.,
« La Cigale et la Fourmi v d'après une fable
de Jean de la Fontaine. Tous vous viendra
Voir cette merveille de l'art qui fait que des
insectes peuvent vivre devant vous une vie
presque humaine. Suivront les clowns et me
aventure de Virginie. Visité du Musée de la
Marionnette. Location de 10 à 14 h, (tél.
37.26.63).

m—

I/é général Pontus allumant, vendredi soir, le flambeau qui» va être porté
à Paris v

Les membres du gouvernement et M. Lohest, président de la F. N.
assistant à la cérémonie.

C,

TABLEAU DES SPECTACLES
BIMAXCm: 1* NOVEMBRE
THEATRES
Monnaie. — 15 h. : « La Basoche 9.
rare. — 14 h. 30 et 20 h. 45 : « M. le Tro»-
hadec salfl par la débauche .
(Merles. — 15 h. et 20 h. 30 : « Ben -fut
Baiser »,
Alhantbra. — 14 h. 30 et 20 h. 15 : < Le Tour
du Monde en 80 Jours ».
Galté. — 15 h. et 20 h. 30 : « La Revue de
la Gaité ».
Vaudeville — 15 h. et 20 h^ 30 : < La Bevul
du Vaudeville 39 ».
Moli.'Te. — 15 h. et 20 h. 30 : < Sdpho ».
avec Cécile SoreL
Théâtre Flamand. — 15 h. 30 et 20 h.: « Li»
hceft Koorts ».
Folies-Bergère. — 15 h. 15 et 20 h. : « Brursel
Neuter ».
MLSiC -HAI.I.S ET SPECTACLES DIVERS
Ancienne Belffigae. — 15 h. 30 et 20 h. : Mo-
sic-hall.
Mon Village. — 15 h 30 et 20 h. 30: « TOM »
l'Abri ».
C.alty Cabaret Dancing. — soirée a partir kt
20 heures. (Attractions diverses!.
Le i'itiicIic l. — 15 h.: c La Ciijaie et I»
Fourmi ».

-♦•♦-

L'ancien président
de la municipalité de Brcmberg
n été exécuté

Bt-omberg, 11 novembre.
L'ancien président de la municlpalij-
de Bromberg, Léon Barolszevski, a |JÎ
exéouté militairement pour avoir *j e
l'un des responsables des tvénemW-J
sanglants du deuxième dimanche m
septembre et pour s être enrichi au
détriment de la municipalité. — < u
K. P.).

22 « Natloh Belge » du 12 novembre 1939

LE DRAGEOÏR D'OR
Valentin WILLIAMS
Pau
Traduit de faiisluti P"r MIRIMI DOV

— Je suis fort obligé & miss Wotec-
ley de sa sollicitude. Mais d'abord je
suis certain de pouvoir me transformer
dé telle façon quo ma propre mère ne
•ne reconnaîtrait pas. Non seulement
comme visage, mais comme intonation
et comme allure. Ensuite, « Vander-
vllet nous apporte son concours et s'il
tend bien son piège, je ne cours vrai
ment aucun rhtque.
— Ce Grundt est un véritable sau
vage, interrompit la jeune fille aved
plus de chaleur qu'à l'ordinaire. Il
tirera sur vous sans hésiter — H l'a
déjà fait une fols — surtout lorsqu'il
se verra pris. » Puis, se tournant vers
le vieillard qui demeurait impassible,
elle continua : t Je sais que je me
mêle de ce qui ne me regarde pas,

mais je vous en prie, envoyez quel
qu'un d'autre. »
Le vieillard ne répondit pas Immé
diatement. Puis il déclara au bout d'un
instant i u Je n'ai jamais ordonné à
un de' mes collaborateurs d'accepter
une mission qui pût lui coûter la vie.
Clavsrlng n'Ignore pas que dans un cas
comme celui-ci, un mort ne fiolls est
plus d'aucune utilité. S'il estime témé
raire de sa part d'accepter ce voyage
à Ostende, j'applaudirai à sa sagesse
et enverrai quelqu'un d'autre. » I) leva
ver H moi un regard interrogateur et
ajouta : « C'est & vous de décider,
Claverlng.
— J'irai certainement, mohsleur.
— Alors, je vais téléphoner immédia
tement à Vandervliets Demandez Bru
xelles tout de suite, par priorité ur
gente, ma chère Qarnet *
La secrétaire ne tourna pas là tête
vers mol et s'approcha du téléphone.
CHAPITRE! XV
Le plan échoue
Une des directives qui nous sont don
nées dans notre cervlce est que, pour
réussir un déguisement, Il faut se croi
re, si l'on peut dire, dans la peau du
rôle. Le chef n'approuvait pas les lu
nettes bleues n< ce qu'il appelait « l'ocre
jaune et les cheveux crépus ».

— SI vous avez suffisamment étudie
le type que vous devez représenter,
nous disait-il souvent, vous ne devex
pas avoir de difficulté à endosser sa
personnalité. Bt si vous pensez comme
il le faut, *ous prendrez inconsciem
ment les allures et les attitudes qui vn-
lent mieux que les tnaquilages et les
perruques. »
Dans ma hâte de quitter Londres ci.
sl'étudler le rôle qu'il me fallait jouer,
je n'avala pour ainsi dire pas eu le
temps de peser sérieusement mes enan-
ceo de succès, ^e savais pouvoir comp
ter absolument sur mon chef en colla
boration aveo mon Vieil ami Vander-
vllet et j'étais Sûr qu'il ny avait au
cune fêlure dans les dispositions qu'Ile
avaient prises.
D'ailleurs, la première personne que
j'aperçus en débarquant, fut l'assistant
du chef de la police, Dupont, Vêtu de
l'uniforme d'un portier d'hôtel, il se
promenait sur le quai et, bien qu'il m»
regardât en face lorsque je descenais
dn mon compartiment de sacoade, je
fus satisfait de constater qu'il ne
m'avait pas reconnu- Quand enfin,
après m'être frayé un chemin le long
des petites rue- enchevêtrées qui en
tourent le port, j'atteignis le sordine
estaminet qu'était le café Apeldoorn, et
que j'aperçus sur la route un groupe
d'ouvriers taisant semblant de travail¬

ler, je compris que le piège avait été
tendu comme je le souhaitais.
Les instructions étalant simples .-
j'avais un slffet; lorsque j'aurais remis
le questionnaire qui avait été soigneuse*
nient refait par le chef lui-même, je
devais jeter un appel strident qui amè
nerait à l'intérieur du cabaret les hom
me» de Vandervllet. Ils avaient l'ordre
d'arrêter toutes les personnes présentes.
J'avoue cependant que je n'étais pa3
spécialement rassuré, tandis que je bu
vais un verre de bière et que j'atten
dais l'homme à l'étoile d'argent, La
ealle ne contenait à part mol, que deux
matelots jauant aux cartes et un indi
vidu portant un imperméable Jaune, et
que je stupposais pouvoir être un agent
btlge en civil. J'étais arrivé de bonne
ha are eu renflez-vous et,, pendant que
j attendais, j'eus le loisir de réfléchir à
la témérité de mon entreprise.
E*n somme, nous avions misé sur la
possibilité que l'homme â l'étoile d'ar
gent, que oe fût le Pied bot ou un au
tre, ne connût pas Frédéric Bçander
de vue. S'il An était autrement ma mis
sion s'avérerait inutile, car il é'inlt pro
bable que l'émissaire de Grundt, avant
do se laisser voir,, m'examinerait de
manière & ne pas tomber dans un piège.
Or, Je ne pouvais espérer tromper quel
qu'un qui eût déjà rencontré Brander.
Je pouvais tout au plue présenter un

type d'homme qui lui ressemblât ap
proximativement. Si celui que j'attt-n-
dals ne connaissait l'espion que super
ficiellement, mon camouflage suffi
sait. Seulement, je pensais à Grundt,
et je considérais que là était mon plus
grand risque, Si, comme mon patron
l'avait supposé, l'Homme au Pied oot
arrivait en personne, quel déguisement.
serait capable d'abuser son œil féroce
et perspicace?
Physiquement, j'i»vâis quelques points
de contact avec la personne di suicidé,
ce qui avait sans doute poussé le chef
à me choisir pour Jouer son rôle. Nous
étions grands tous les deux, de , : ofil
aqullin et de visage maigre. îdais Br*n-
der était blond, il avait des cils et des
sourcils Clairs, tandis que j'étais très
Irun. Toutefois l'eau oxygénée avait al
téré cete différence d'une manière qu.
me surprit moi-même comme je con
templais mon image dans une glace
pendue en face de mol.
Un léger fard avait donné à mon vl-
Bage et à mes mains un ten do hile
Mes cheveux, devenus dorés étaient,
taillés courts comme ceux de Brander.
Mon col bas et mon costume de serge
bleue usagée pouvaient appartenir &
un ancien marin. Mon chBpeau était un
feutre ordinaire, assez sale et, dans lu
doublure de mon veston je portais le
document bien plié, ou du moln3 le fac-

timile du document qui avait, coûté la
jVie à l'agent de Grundt.
j Les deux joueurs de cartes étaient
Sortis et il n'y avait plus, dans uu
i coin, que l'homme à l'Imperméable jau
: ne. Il était quatre heures et demie, mon
j verre était vide; Je fis signe au garçon
I ot lui ordonnai de m'apporter un autre
| bock. Il se courba pour essuyer la table
i ei murmura entre 3es dents, en alle
mand : « On vous attend. » Puis 11 dit
tout haut eh français : « Monsieur
veut le téléphone? Je vais le lui Indi
quer. » Et il se dirigea vers une perte
qui ouvrait derrière le comptoir.
Le moment critique était arrivé. L»
dernier regard que je jetai sur la salle
du café me prouva que le second client
qui y restait m'observait furtivement
derrière le journal qu'il tenait J'enfon
çai la main gauche dans la poche où se
trouvait, le sifflet et la droite dans ce. le
cù j'avais mon revolver. Puis je suivis
le garçon dans un couloir sombre à
l'extrémité duquel j'aperçus un homme.
Il était excessivement robuste, mais
ce n'était pas le docteur Grundt. Son
chapeau de feutre, enfoncé sur sa tôte
rasée, son gros pardessus noir, son
grand parapluie sous le bras sa mous
tache hérissée à la Guillaume, tous ces
détails proclamaient aussi nettement
que possible que j'avais affaire à un
brimniu! kommissar, comme l'on nom¬

me les agents en bourgeois de *•»•
branche de la police allemande. Taniu»
que j'approchais de lui il avança ■»
grosse main, l'ouvrit et me montra dans
sa paume une étoiie d'argent à ""'
branches, surmontée d'un « G ». tc "7
qu'Okewood l'avait décrite» « So ». *|f
Clarals-je avec mon meilleur accent al
lemand, tout en enlevant mon chapeau-
Puis J'ajoutai : « J'ai quelque chose
pour vous », et je Commençai à tâter i»
doublure de mon veston. Mais l'homa»
à l'étoile m'a-rrêta. « Pas id, groffl»»-
la-t-il. Rulvet-mol. »
En achevant ces mots; il recula et B'
fit signe d'entrer dans uue P 1 *'*
J'obéis et me trouvai presque aasS 77
,'n ,S S,»... SHHHn ,S»i -«1SSST.eher. **'

devant une trappe du plancher.

roD»-* -
ven«i«

était ouverte et laissait voir un eSca ^
en bols qui s'enfonçait dans l'obscur»
J'hésitai, et, au moment où 1»_JJ^J
du corridor se refermait, je me
nal vivement. L individu Jaune
d'entrer à son tour. ■ .»»
« Tout va-t-11 bien, Vogelî M ar
manda l'homme en noir, *
— Oui, répliqua l'autre > , ^
Le premier me poussa légèrement
avant, et dit : isrnsol
— Descendez, tout en me design
du doigt l'esoaller souterrain.

(A*«

ivrtj