le

===-

DIMANCHE
6
DECEMBRE 1931

TU. i *4umiUtr»tlv* ; 1T41J9
bir. tliI Mi 1 1ÎJ1A
U, «N ■

Le travail de la femme
dans la société actuelle

L'iaUrveitiion teoMtioDuer* du
professeur R chet «n faveur U» i’io-
Urdlettofi du travail fémintal conti
nue h fair* oouler beaucoup d’enera.
Les avis à *on st’jel sont évidem
ment trêê partagé-

charge ? Kl que deviendraient-ellss t
Faudrait-il leur imposer le mariage,
le concubinage ou la prostitution T

Ou conviendrait-U de lea réduire, par
•iTï

Tout ta monde aérait aang douta
d'aaèord a‘i

j’Ü ne a'agiaaait que oé-
toigoar lea femmes «le dura labeura
pour 4eaquais elles ne aont point
eoBBtifuéaa et dout l'exercice les
tueAL lanternent pour un salaire sou-

vent eoiora dérisoire. Manila corn-
iu savant prtfsasetrr n'ça-

ce pilon
visage pu seulement Mas- K larvis*
pluà haut s KWe se conf.ue dans le
damalne de l'idéal- ECa voudrai
sang douta ne réserver à la femme
qui tes missions qui relèvent uni
quement du foyer et de la famille.
Théoriquement, 1« professeur Ri-
ehet r apparemment raison. La véri-
tabla place de la femme est parmi les
siens. Il est choquant, il est pénible
que des mères doivent abandonner

,L Daman

chaque mattn leurs mioches pour se
teoéte è

leur travail, parfois pour
êutfriéer à l'insuffisance du salaire
marital, plus souvent pour gagner
las tessourees uniques du ménage,
liait on së trouve devant la bloc des
nécessités las plus cruelles.
Ah ( M. Richet, malgré son ftge et
malgré l'ttpérienoe qu'il doit avoir
oertainetneut, semble se faire encore
das Illusions sur la société au milieu
de laquelle il vit Certes, il existe,
indéniable et profond, ce mal qu'il a
dénonoé, mais jusqu’à quel point i-
f nore-t-il qu'il a surgi d'autres maux
de qui h reste solidaire et qu’il «ap
partient ni à lui-même, ni à personne
de suppritoor ni même d’atténuer.
Oui, le professeur Richet est un
idéaliste qui fait bou marché des
triataa réalités que nous côtoyons
tous lea Jours. Il y a, dans l'existence,
tout uh lui de femmes qui sont bien
obligées d’attendre de leur travail
le pain quotidien sous peine de mou-
tir de faim. Toutes les jeunes filles
ne se mariant pas et, pour rester céli
bataires, U en eet beaucoup qui tout
de mémo ne renoncent pas aux joies
oi* aux déceptions de la maternité, n
j b dans notre organisation sociale
d’ahjourd’-Rtii une multitude de fera-
meà qi!i « doivent > se soumettre à
^inflexible loi du travail. Ce sont les
orphelines livrées à elles-mêmes ou
les œuvres où on leur
appfllm a/rassurer un métier- Ce
«—tawaéHea jeunes.fUlea. sans for-

eée9, des délaissée*, dg* filles-mèreal
Comment .songer > les priver d’un

honnête g^ne-pgiD aoua prétexte de
nr prtedBàière» au foyef dé-

de la douleur èl

les retenir
muni de toi
4« la mjëère
Evidemment, U y aurait une solu
tion è cet aspect du problème. Mais

•Ua-nq pourrait être qu’une nouvelle
forma de . Ci ‘

’assistance publique, dont
les- charges formidables compense
raient largement l'économie des In
demnités de chômage résultant de
l'embauchage d'un plus grand nombre
d hommes pôur faire face aux vides
causés par l'abandon du travail fé-
minio.
Personne ne nie que celui-ci ne
•oitMa cause de désordres graves qui
portent des lésions morales et phy
sique», peut-on dire, dont les consé
quences sont parfois incalculables et
s’éparpilieot sur plusieurs généra
tions. %ir ce point, le professeur Ri-
chet a tout à fait raison. Pour ne
parler qqe des Etals-Unis, le travail

qVe des E
dos fermées y a désorganisé, depuis
—3 * bi>

longtemps* la vie du foyer, aussi bien
dans la bourgeoisie que dans la classe
ouvrière st’ji en est résulté un af-
faiblissement sérieux de la natalité.
|a même situation so rencontre à peu

près dans d’autres pays. Un peu par
tout, la très dur labeur des champs,

<|ui frappe des tares de la vieillesse
la femme de quarante ans, n'a-t-il pas
provoqué l’exode volontaire des jeu
nes frites vers 1st régions industriel
le* où l’axistence est plus libre et
plu» faoilg, grâce è une meilleure ré

munération d’une journée de travail
■ wfT' ÉÉ ‘ ‘ "

moli
ja_._
avec une parfaits clarté oes abus
4u'H Menu à remettre en pleine lu-

» longue et moins pénible t
, professeur Richet a considéré

mièrs, mais il s’est gardé, de confron-
VtMSfa

.ter les laits et dé tirer dè oette opé
ration dbs conclusions logiques. On
•o trouvr,coincé entre les lamel''d'un
dilemme Igapreasionnant. Il y a des
millions de femmes et de jeunes fil
le» qui, par leur effort personnel
eonseiencieux et continu, font vivre
leurs enfants ou leurs parents-privés
de ressources. Faut-Il, par une en
tente Internationale, les empêcher o'e
gagner honorablement leur existence
et selles dont elles ont accepté la

une force légale, è l'inactivité
mettre leur eoli-cticn au compte des
Etats T
Il suffit de soulever de telles ob
jections pour se convaincre de l'ina
nité pratique des scrupules oe M. Ri
chet. Sans doute, notre société e*l-
eile mal organisée, puisqu'elle oblige
usé*~«u travail
Il mieux à leur
place aupito dirioreein de leur der
nier né ou atriÂfMt ds leur vieille
malade. ^labTdn ne trouvera
pas de solution pour un te! problème
et tout ce qui pourra être tenté sem
ble devoir se borner è renforcer la
législation sur le travail de la femme
enceinte et à préciser, nettement, les
conditions du travail de la mère de
famille.
11 est vrai qu'il reste un souci
dont H y a lieu de tenir compte : celui
de la liberté. 11 a sa valeur. Combien
n'y a-t-il pas, dans la bourgeoisie ai
sée, de jeunes filles qui s’astreignent
un travail rémunérateur, d'ordre
plus oj moins intellectuel, pour s'af
franchir de ja tutelle, parfois mala
droite ou même intolérable, de :l
famille ou du mari, a'U arrive qu'allé
se marient et que le mariage réveille
en elles des sources de déoeplion* et
de regrets.
M. Richet a négligé cet éiîment du
débat. Sans doute se meut-il dans
des milieux académiques où l'on reste
à l'abri de pareilles commotions et
dans un monde suffisamment l»*»u-
reux pour qu’on n'y connaisse pas
les ménages si nombreux où le travail
it la jeune fille renforce les ressour
ces de l’activité paternelle et a’de
ainsi k la subsistance et à l'éducation
des petits fiues et des petites sœurs.
Ayant un métier productif, ces jeunes
filles, une fois mariées, ont tendance
à en poursuivre l'exercice pour gon
fler un peu le maigre budget de li
famille qu'dies fondent à loue tour.
Il est sans doute révoltant de voir
tant de femmes, trop de femmes, ar
rachées de leur foyer par l'inexorable
nécessité du travail ; il y a des caa
à examiner de près, des intervefi>
fions è engager peut-être et avec
fermeté dans le but de protéger la»
familles, mais U s'y a pas lieu^^

généraliser. Los condamnations "W

be ni
leur

lux féminins ont
Une* conception!
gragpf
ÎSvt
tester à la feinte* le droit absolu de
conquérir par le travail ce qu elle
peut espérer de la joie morale et ma
térielle de rester libre et indépen
dante.

La question soulevée par le profes

seur Richet est grosse de conséquen
ces. S’il fallait essayer de la résoudre
internationalement, ri ne suffirait
pas de l’œuvre d'une génération.
D’ailleurs, d’autres problèmes, plus
urgents et plus profonds, attendent
les heureux effets d’une cohésion in
ternationale, déjà trop lente à se pro
duire dans un monde désaxé, où tou
tes les folies s'exaspèrent au détri
ment du bonheur des peuples.
Herman DON»

LE VOYAOE
DE M. PAUL REYNAUD
EN EXTREME-ORIENT

Le ministre des colonies de
M Paul Reynsud. qui vient d
pllr, en grande partie par la vole aérien
ne, un long voyage en Extrême-Orient,
a entretenu la presse parisienne de quel,
«pies observations utiles «ruil s pu re
cueillir.
D'après lut un rapprochement Intel
lectuel des peuples de l'Europe et de
l'Asie est une nécessité morale aussi
bien d’ailleurs qu'un rapprochement
matériel.
Au point de vue économique, M. Rey-
naud s’est déclaré disposé à favoriser
la culture du iis en Indochine.
Au point «le vue politique, le ministre
estime que le premier devoir d'un admi
nistrateur est «le connaître la popula
tion qu’il a à administrer, d'où la néces
sité d'apprendre les langues indigènes.
Il demandera «rue ceux des fonction
naires qui. au .bout de ' deux ans.
seraient pas parvenus à parler ou
Comprendre la langue du pays, soient
réembarqués et considérés comme Inca
pables de faire œuvre utile.
M Paul Reyn.tua Ht. en outre, décidé
à adjoindre des Indigènes aux princi
paux fonctionnaires, ns les aideront
résoudre les problèmes difficiles. 1
différends, les assisteront «lans 1

LA GUERRE ÉCONOMIQUE

L’Angleterre paraît décidée
à maintenir les droits Runciman

La délégation français* ne se rendra pas à Londres lundi
L r 1

M. Rmuiman a parlé net à la
Chamhre det Commune»- Ccia ****
ftifrui A quoi èon per titter à recou
rir, de part et d'autre, à un langage
qwj ne répond pat à la réakté det
situations t
En maiiire douanière, il eet plut
çue tempe d abandonner let mét ko-
dit de la diplomati■: et de chercher
tout simplement à agir avec bon sent.
Quc la situation de l'Angleterre
né ceteitc det mesures spéciale!, cela
est hert de contestation. Que les me-
sure* ipi'idle vient de prendre soient
adéi/Unt-'s c la situation, c’est l’avenir
seul qui peut le dire. Que ces mesures
aient soulevé un toile en Europe, ce
n'est que trop vrai.
Il est regrettable que, pour sa dé-
fisc; T Angleterre te sente contrainte
de bousculer certains intérêts. Mais
on nê peut contester cependant aux
Anglais le droit de se défendre. Et
ceux qui parlent de représailles mé
ritent un rappel à la raison.
t est tri's joli de faire du nationa
lisme. Mais il ne faut pas pour cela
abandonner le bon sent. Et ü ne faut
surtout pas condamner, tans avoir
entendu les explications de toutes les
partitt en cause.
Let droits Runciman nous lèsent.
Ils litent égale metit la France. Et
nous nou* apprêtons à aller dire à
Londres, oh l bien gentiment, com
bien eela nous touche et combien une
petite atténuation nous ferait plaisir.
Nous n'y serons pas seuls. Nous y
alfons de compagnie avec une délé
gation française qui, elle, — repré
sentant une grande puissance, —
élèvera un peu plus haut la voix. On
sait, par des communiqués, que cette
délégation vient chercher à préparer
le terrain en vue de la condition
d'un accord < basé sur des avantages
réciproques. »
Pourquoi allons-nous è Londres en
même temps que la France ? Nous
n’avons rien à offrir. Notre situation
bis d fi* de l’Angleterre n'est pas la
Riéhic. Est-ce que, même en matière
douanière, Us Belges ne savant pas
te défendre tout seuls 1

Notre situation v(i è vis det An
glais est, nujitrplui, meilleure que
— ‘ >oflA qu'm
dernière,

>icn ctrtumem nt
déc ont<

tenue fran-

non plus. -, m.
L Anglcterèi^outrée f
nS notés,

peut phis, à U suite
4ê M. Runciman,
lé prompte modi-
itt nouveaux. Nous

W. U fait que
la Franco s’est hâtée, dès le décro
chage de 1« liW, de prendre des me
sures contée «Éc, est décidée è ne
par traiter Êi'dnt d’avoir posé Us
fonde monts dé sa péoprt politique
fiscale et cohgto ayec Ut « Domi
nions >Tacoorif général établissant
un régime de préfétencc pour tout
l'Empire.,
formellement : rien

ton détence d'Ot
St Runciman sc
ieur durée

Cela a été
avant la fin
lawa. 1),
runt m<
pré ruc.^l
t, « IMdPIrWMU déjà com-
\ frémir, ému «ft •rtùle firru jtudi
matin et ajoutait malicieus ement ce t-
! te remarqué frit lté grands pays pro-
ItectionnilUt.^Ut PAnéMerrc, il y
« un an, se trauvait impuissante à
rallier à un* (rive douanière, sem-
\ blent bien pret tés aujounrhui de

discuter l

« Allons-y, éU U grand journal de
.Mêit nous Us pré-

la Cité. Discutons,
venons qui dot négociations, qui ne
peuvent s ouvrir que dims quelques
mois, ne pouqraxorlir quelque bien
que si eüts cvpttifuetit le préluda
lârifs «t des res-
dès produits,
c Times », les

d uc rédi
trictions à

> Tels éta
objectifs de \
cela plus sp,‘
férenee éet

f ument.* i
RR

’exemple
l’écho dans
dont les
«secepté les

goura

_ ._ , glaise et
Uèdfdeptis la Con
ue « tOi7. Les ar
uit, pas plus que
n'ont eu de
Hcttionnistes
, afrrès avoir

Ctmféreneo économique en faveur
dune pèut grande liberté du commer
ce international, n’ont cessé if élever
leurs tarifs et d’inventer des restric
tions nouvelles. Les conséquences ont
été aussi désastreuses que Ut écono
mistes l'avaient prévu. EUes ont été
désastreuses pour l'Auglctcrra. non

seulement parce que. plus que tout
” dépend de

autre pays, elle dépend de sim com
merce avec l'étranger, mais pargé que
à mesure que les mwches se fer
maient, l'Angleterre, fidèle au libre-
échange, recevait chez elle les pro
duits refusés autre part, invasion
qui intensifia pour elle le problème
du chômage et déséquilibra sa balan
ce commerciale. C'est parce que ses
produits étaient repoussés presque
partout au dehors, ttmdis que ton

chantaient tous las profiteurs du nou
veau régime qui msttai«sct les bou
chées doubles.
1 parait que c’cat la môm« chose
sous 1s République espagnole, si nous
en croyons les ino:serétians de cer
tains journaux de là-bst. H y aurait
dans la nouvelle Chambre tout au
plus 200 députés qui se contentent de
leur indemnité de 12,000 pesetas par

propre marché restait ouvert, que
l'Ana iHftl ‘

Angleterre a dû abandonner l’êta
loa-or. C'est ee qui nous oblige à
modifier notre politique fiscale et,
dans l’entretemps, à prendre des me
sures provisoires pour rétablir l’é
quilibre entre nos importations et
nos exportations et arrêter la dépré
ciation de la livre. »

Et le journal anglais montre avec
force qu’U ne peut s'agir, Mans cet
conditions, de venir négocier, comme
le veut la France, quelques * avanta
ges réciproques ». Ce qu’il faut, dit-il,
c’est, entre les deux marchés, une
égale liberté d'accès.
Le < Times » n’ignore pas que la
France objectera à cela en invoquant
la clause de la nation la plus favo
risée insérée dans d’autres traités de
commerce. Il prévoit l’objection d’u
ne façon qui n’csf pas faite pour nous
déplaire : La clause de la nation la
plus favorisée ? Très bien. Dans ce
cas, négocions avec tous ceux qui

profitent de cette clause et tâchons
d’arri

arriver à un aguéroent favorable à
tous. «
Il nous semblgjfue la Belgique a
un intérêt majeulmvoir se développer
la ligne de coiimite esquissée par
le * Times. > f

(Voir nos

rfiom de la veBes).

dépêches

en dernières nou

ai. PIERRE BOST

qut vient d’obtenir le Prix Interallié
pour son dernier ouvrage : Le Scandale.

250 kilogs de morphine
sa s’s à Hambourg

Berlin. B décembre.
Las deux trafiquants «le stupéfiants,
arrêtés U y a quelques Jours à leur arri
vée à Berlin et contre lesquels la police
n’avait pu retenir aucun délit, ont ce
pendant aiguillé les recherches sur les
"* —- d'une bande internationale.

La police hambourgeoise, alertée par
Berlin ad

découvert, «lans le port libre.
TJ calmes ou paquets contenant en tout
SM kilos de morphine. Les paquets en
voyés de Turquie «talent prêts à être
réexpédiés- Elle s arrêté, à Hambourg,
à oriie occasion, deux Individus, qui
étalent en relations d'affaires avec Del-
OraelD, récemment appréhendé à Berlin
et qui eeraét le financier et le directeur
de la bande.
La police soit en ocre d'autres pistes.

FAIBLESSE DE U LIVRE

etc.

Le mouvement de faiblesse de la livre
qui s'était esquiasé hier se poursuit.
I A la clôture, on cote M 1/B sur Paris
et SJ0 sur New-York.

La question
mandchoue

Au i&alecn

Eh république

U y a une chanson montmartroise
J Ui eut son heure de célébrité. Elle
tait de Mae Nab ou de Xanrof et

radiait l'avidité des potiticieus de la
République è se partager t assiette
au beurre.

e Enfin ! c» 7 est, on est en Ré
publique 1 ]

Voici quelques exemples, bien sug
gestifs, de oumuls profitables :

M. Carasco Formiguera touche b la
/ois comme :
Député aux Cortés Pc* u.ooo
Conseiller de la Généralité ... 34.000
Membre du Conseil du port franc 33.000
Président du Comité du coton 30.000

Au total..

Pesetas ll.M

M. Santalo a moins d’appétit tt cu
mul* des charges moins rémunératru <.
Député aux Cortés Pea 12.000
Maire de Gerona 15.000
ConaaUler de la Généralité .... 34.000
Professeur à l’Ecole Normale. 0,000

■oit..

. .Pesetas 67.000

Voici M. Ayguadé, il n’est pas à plain
dre :
Député aux Cortés Pes. 13.000
Maire de Barcelone »... 90.000
Conseiller de la Généralité .... 24.000
Et pour le port franc 35,000

Boit Pesetas 151.000

Ce n'est rien auprès de M. Madariaga:
Député aux Cortés ...Pea 13.000
Ambassadeur. 135 000 pesetas
or. soit actueUement 300,000
Professeur d’espagnol à Oxford 100,000
Et qui touche encore, au titre
de la Société des Nattons.... «0.000

Au total Pesetas 473.000

LES DIFFICULTES
S’ACOUMULINT

Le comité de rédaction oo la réso
lution de la S. D. N. a entendu 11. Ito,
qui est venu apporter la réponse du
ouvertement japonais au projet éla
boré par le Conseri. y
Tokio demande dea modifications
1 article 5 (relatif au rapport que
la commission d'étude sera chargée
1® »2 4 f 0 ” ar **è« en Mandchou
ne), m. Ito a formulé, en outre,
quelques objections touchant le
droit de poursuite à l’égard des
bandits. Lcd mi beux japonais consi
dèrent «fuei-il'article 5 constitue le
principal obstael» et déclarent qu’ils
ns peuvent *siée: de concessions sur
es poinl RouH le reste, il s’agit
d amen demeat ■vaar lesquels un ac
cord pour»»'vraisemblablement être
réalisé feaqa trap de difficultés.
Parallèlementn aux - négociations
poursuivis*'.par »1# comité de rédac
tion, le Censéilrs'oceupe toujours de
l'organiaatibn dri la xone neutre. On
attend à ce sujet une réponse de
Tokio. Il semble gue le Conseil soit
disposé à laisser aux négociations
directe* déjà antorcéea entre le Ja
pon et la ChlnsJ* aotn d'organiser
pratiquement PPÉnintstration de la
xone.

* DEMISSION
M, WELLINGTON-KOO
' *«T DE M. SZ1

Les négDciattops directes, dont on
•spénrit à Parla on résultat favora
ble. semblent compromises, pour le
moment du mdftaa. On annonce de
Nairidn Ique - "IL WelMngton-Koo,
ministre me* Affaires étrangères, et
U docteise AlfraL 8xe, qui représen
te la Chine au Conseil de la Société
des Nattons, ont tous deux démis
sionné de leurs-fonctions.

Quant au Bouisson madrilène, M. Bes-
teiro, Ü est :
Professeur Ves. 10.000
Député aux Cortés 12.000
Président de là Chambre 60.000
Auxquelles-«* ajoute, pour ses
liais 4'aMB.......
(toto vaak és mém*: Eps- o

Mme ARGENTINA
La première décoration accordée par

la République espagnole a été décernée
jeudi soir, au Théâtre Espagnol, à la
danseuse Argentina qui s’est vu attri
buer VOrdre d Isabelle la Catholique.

tfainl Nicolas

Les petits enfants, au réveil.
E* ce plus beau jour de l’année
Ont trouvé, plaisir tans pareil.
Le bonheur dans la cheminée.

Emus d’abord, et puis charmés.
Frémissant d’extase et de joie.
Ils ont, comme des affamés.
Saisi, jalousement, leur proie.

Quel que puisse être leur destin.
Ils garderont dans leur mémoire.
Le souvenir de ce matin
Qui prend place dans leur histoire.

Vous qui fûtes a Saint Nicolas »
F.t témoins de cette liesse.
Vous tongeret, an jour, hélas.
Avec regret, à leur ivresse.
SAINT LUE.

TEMPS PRESUME

Vents de sud-ouest A ouest générale
ment aises forts. Encore menace de tem
pête. Couvert suivi d’éclalrties. Pluies Im-
termitientet. Température modérée.

Cest ce qu'
République de* Camarades I
Mais il parait que Je. record du
eumul des fonctions est détenu par
un certain M. Coraeiro qui est : con
seiUer de Madrid, adjoint au maire
pour l'hôpital de Madrid, député de
a province, président de la coopéra
tive sociaUste, fonctionnaire de l'of
fice de tourisme, délégué du gouver
nement aux téléphones, député aux
Corlès, président de deux comités
paritaires, conseiller encore quelque
part, président de la commission des
responsabilités, et encore président
de trois autres choses. En tout : qua-
torxe fonctions.
On ne dit pas ce que celui-là ga
gne : sans doute a-t-on renoncé à
faire le calcul 1
On ne demande pas aux républi
cains espagnols de mourir de faim au
service du nouveau régime, mais
l'empressement que certains mettent
à se partager de bonnes places ne les
grandit pas à nos yeux.
Tous les régimes ont décidément
leurs < bouffe-galette I »

Voulez-vous

recevoir

rstaile Belge '
GRATUITEMENT
juilB’ai 31 dlcetbre procbaii

FRIMEZ

UN ABONNEMENT
D'UN AN
VALABLE FOUR INI
AU FRIX DE M FRANOB
L« J# w rnal voue sera servi de
cuits pur la peets

On faut verser
à notre compte chèques post.
n* 34381

Pour l’unité uationulu

La Fédération des Jeunes GarM
Libérales de l’arrondissement 0d
Bruxelles, après avoir entendu UR
exposé sur les tendanoes fédéral!**

tes en Belgique par M. Del vaux, svo-*
- U db

est à la Cour d appel et président 4
la Jeune Garde de Saiut-GRIeA
voté l'ordre du jour suivant :
Le Fédération des Jeunes Garde* li
berales de I Arrondissement de Bniap-
les. répudie k* tendances fedéralMM
qui tendent a la des^uction de lEtot
Affirme son attachement aux htoti-
tu none constitutionnelles du paya

permettent le libre développement cgi-
turel des éléments flamands et wai-

Estlme que le fédéralisme constitue
rait une affirmation nouvelle de doctri
nes étroitement nationaliste* «tel
l’existence met chaque Jour en péril to
civilisation européenne et la paix du
monde. Considérant que la formule fé»
dénüiste est la négation même de révo
lution historique de la nation ;

Attire l'attention des mandataires U-
d* la a»

béraux soucieux du prestige
fique «lans le monde, sur le

tematlcnal que représenterait un

cellement territorial et edi
du paya.

t un
-üiLstrattf

Nous nous réjouissons oe voir not
jeunes gardes répudier à leur tOW
avec cette netteté les tendances î|-
«Jéralistes qui mettraient en pérfl
l'unité du pays.

F. E.

MWUVVWWWWVVMHWM

VIVE FEMME PA R LS

D’une réforme
nécessaire

Lucien Bàto te croyait A la paya
mais, en réalité. U n’en était qu’à r#-
vant-derntêre.
Il voulait que ta femme gagnât 4*
T argent, alors qu’on parle de fermer
toutes les carrières aux femmes- at, 4»
plus. U prétendait lui fixer un montant
bien déterminé, faisant vair ainsi giTE
ignorait les effets de ia crise.
Mme Beiso n’apportant pas ce giTV
exigeait, le compte se soldait répts
UèremetU par une volés ês coups,
Un jour, la pauvre femme en art ê*
sez. BUe alla se plaindre au ftereMl 4*
poUre de son district jst sou. épbuÊ M
appelé A s’expliquer tetkMtV

XÜr -*S^Sf5 M

Rsure. Sur la jSdOTe hum
Maie après f Lorsque, les quatre mats
écoulés, il rejoindra ton épouse, qu’on
rivera-t-U f

On peut supposer qu’il lui féru j
cher T aventure et les occasions ]
de te fatre les muscles.
C’est ce qui m’effraye toujours <
ces sortes d’histoires. La bruH \
A sa famme !
Mais, me dira-t-on, U n’est pas posté
Me de vouer à la détention perpétuelle
un homme coupable seulement fmaÈr.
battu sa femme. Le principe de la part
rection maritale trouve même des 4F
tenseurs I Alors, qu’y faire ?
Evidemment, le problème est difficile
A résoudre par les méthodes eetueOet,
mais c’est justement c* qui fait appré
cier le solide bon sens des méthodes'
d'autrefois.
f Œil pour œil, dent pour dent ». 4F
sait la loi du taHon et, soit dU entre
parenthèses, cette formule démontre lu
haute antiquité du noble art.
Je la reprendrais au profit det fee*
met battues. Si les maris brutaux lo
vaient qu’ils risquent d’être boxés A leus
tour, ils y regarderaient à deux fois, jê
pense, avant d’abattre leurs poings sm
leur moitié sans défense.
La société moderne, par une i

rie excessive dans oertains cas de mfrif
se donner Se

me importance, essaye de i
change et de se faire passer j
fement civilisée. Elle ne veut pas ren
dre quelques horions A ceux qui en mé
ritent et qui s’en trouveraient assagis,
mais elle trouve tout naturel de prépu
rer des bombes asphyxiantes, des me
nons terribles, des mitrailleuses traître*
ses, d:t cuir assis, des croiseurs mons
trueux et mille autres terrifiants moyens
de destruction.
Le sourire du crocodile quoi f
NICOLE.

NOUS COMMINOERONB DANE
QUELQUES JOURS LA FUBLN
OATION D'UN NOUVEAU FIUIU
LETON QUI NOUS CROYONS
AFFILE A UN GRAND 8U00ES
AUPRES DE NOS LIOTIURt.

A QUOI REVINT LIS JEUNES FILLES ..
•■Int Nicolas : Zut ! et mol gwl lui apportais une poupée l. M

LA GRENOUILLE ET LE SŒUF

Hitler ; N'y suis-je point pneore TTf

— Y a pas è dire, de dos, e est
bien U signalement de Kregllngerlu

SERGE IN
— Il est fou ?

— Non I ü fait de la culture phy-
ça... i’élas

tique dan* l'ctpoir qu*
fis»» l