WMmeiJisaJSmmXtw •

IMOS ECHOS

Aujourd'hui lundi
. S h., - Carallerla Rusticana », « Pall-
p Ct c Nymphes de Bols i.~
■ ffeliche.
«alerte*, 8 ta. 1/3. « Le Maître d'HÔUl »,
-Ibambra, g -Jt- ]/<, « Le Diable à Parla ».
Ambassador, S ta. 10. « pas sur la Bouche ».
beau. S h. 1/2, a Pacanlnl ».
vaudeville, 8 h. 3D, t Uns petite femme dans
"un Ut ».
Casino- Lyrique, t, g h. 1/3, « La Divorcée ».
tiaité, 8 b. 1/3. c Bruxelles en chaussettes ».
Molière, & 8 h. 1/2 c Chouchou poids-plume »
Warrant, B h., « Chéri de son Concierge ».
roues-Bergère, 8 h., < De Nachtvlinder ».
Théâtre Flamand, 8 h.. « Arme Paljas ».
Uirqce- Ko .rai, 8 h., spectacle équestre:
' .râlais d'Eté, » h. 1/4, Les six Gtltner. etc.
Cinéma*. — Voyez en tête petites annonces.

Communiqués des Thé&trot
ct Concerts

— Monnaie. — Ce lund^ ft 30 h., € Cavalier!»
Rusucana », « Paillasse > et « Nymphes des
Bols ». — Mardi, à 20 b., < Le Chevalier à la
•Rose ». — Mercredi, à 30 ta., c Th-ta ». — Jeudi,
à 19 h. 30, « Siegfried ». — Vendredi, à 20 h.
« La Basoche ». — Samedi, à 3 h. 1/2, concert
philharmonique; le -soir, « Cendrillon ». — Di-
manche, à 3 b. 1/2, concert philharmonique; le
'soir, « Chanson d'Amour » et « La Nuit en
sorcelée ». — Lundi 35, c La -Tosca » et «r Le
Désespoir de Judls ». — Mardi, «Le Chemlneau*.
— Mercredi, < Mignon ». — Jeudi, c La Wal-
-.fcyrie ».
Galeries. — La première du «Maître d'Hôtel-»,
de Noziere, a obtenu, devant une salle comble
•-et tuf public choisi, un succès triomphal et mé-
..litâ. Location ouverte. ,____ _„ .„
Alhambra. — Trois actes d'esprit étlncclrnt,
- les meilleurs comiques, chanteuses, danseuses,
< Le Diable à Paris » est le gros succès du Jour.
... Ambassador. — Allô?... Le 383.39?... Oui...
Joue-t-on toujours la fameuse opérette c Pas
sur la Bouche »? Oui... et' c'est un gros succès.
I Cas] no- Lyrique. — Dans « La Divorcée », les
,_yedci,tes entraînent à leur exemple tous les ar-
'tistes, les chœurs et l'orchestre. Interprétation
I de tout premier ordre. »
I Vaudeville. — « Une Petite Femme dans un
Lit » fait la Joie du public bruxellois. Depuis
" vendredi, on Joue à bureaux fermés.
' Scala. — La Jolie opérette moderne c Paganl-
nl » passionne les foules, grâce à sa merveil
leuse interprétation.
*** Galté. -— Depuis' la première de l'h-jper-revue:
. « Bruxelles en chaussettes », on na trouve plus
..de neurasthéniques-
Molière. — « Chou-Chou poids plume » Con-
tinue sa carrière triomphale.
-*-** Wagrara. — « Chéri de ta Concierge » fait les
., délices des amateurs de bonne farce.
Folies-Bergère. — Cinquième représentation de
« De Nachtvllender », 4 actes très dramatiques.
"' TKâtre Flamand-. — Ce soir,* à 30 h., « Arme
„.l*n.jas » .qu grandeur et décadence d'un pitre
de génie. .

La nouvelle tenue de l'aviation
— •L'aviation va voir, enfin, un de ses dé
sirs comblés. Des propositions ont été
. laites pour qu'une nouvelle tenue, dis
tincte de celle des autres armes, soit
donnée à la cinquième arme.
Que sera cette nouvelle tenue? Nous
pensons- qu'elle aura le col ouvert. Le
col droit est impossible, le col ■•* aiglon »,
qui est actuellement celui du personnel
navigant, n'est pas assez pratique ni as
sez confortable en tenue de vol.
; "ta ^grande ba + aille sera livrée' autour
de* la-couleur du drap. Les aviateurs
voudraient le bleu marine, mais il est à
présumer que les bonzes des commis
sions craignent de différencier trop l'a
viation de l'armée. — S,
Taverne Victoria Bonne

Boa Heurt Ma us, t7--J» Ton, lu loin
_ Concert symphonlque et tomI (D7404
I* Sttera— (Fève de. Carême) .
Telle est une coutume arloi-aise dont
l'origine se perd dans la nuit des temps.
Tous les ans, le dimanche du Grand Car
naval, les bambins de la ville haute
quartier St-Donat, s'en. vont crier sous
_ les fenêtres des mariés de l'année pour
recevoir les . fèves de Carême .. Plu
sieurs centaines, portant au cou qui des
sacs, qui des taies d'oreiller... s'en vont,
guidés par doux agents de police et pré-
-_cédés d'un, ou plusieurs accordéonistes.
Arrivée devant la demeure d'un Jeune
couple, la marmaille hurle, chante, at
tendant que s'ouvre une fenêtre et qu'on
■ jette à profusion, bonbons, caramels
sous, gât— ux et autres friandises. La
mêlée devient générale, une ruée sauvage
qui dur» quelques minutes. Parfois des
batailles éclatent, mais la police veille.
Gare si la fenêtre ne s'ouvre pas, ce sont
. des hurlements de protestation. Vers
midi c'est le retour au logis, les sacs sont
remplis, les gosses sont fourbus... mais
«lue de tfouoeurs k croquer durant un
Jour ou deux.
C-t _ir _ che, malgré le froid, ce fut la
*Ttie traditionnelle et le même entrain,
'chef -lieu du Luxembourg.
talon, tournants

èlent une faiblesse des pieds. Consultez gra-
lement nos experts à la maison du Dr Scmli,
i, rue Neuve, ou chez Delacre, Coudenherg, 64,
et Pharmacie Delmoitié, chaussée d'IxeUes, 89,
Brux. Dépôts dans t- les vules de BelgiquelH2077
l'n . Institut des relations humaines »
Une son— ie d'environ 7500,000 dollars
■» été souscrite par «Uverse s associations
philanthropiques, destinée à ""Université
île Yale, pour l'établissement d'un . In
stitut des relations humaines », ayant
pour but d'étudier la vie, l'intelligence et
la conduite des hommes.
L'Institut réunira des sociologues, des
économistes, des biologistes, des psycho
logues et autres savants s'occupant de
l'étude de l'homme.
Ces spécialistes s'efforceront de tra
vailler en étroite collaboration avec les
hommes de loi, les médecins et les psy
chiatres, pour coordonner les résultats
scientifiquement acquis, établissant les
rapports de l'esprit et du oorps et déter
miner les divers facteurs intervenant
dans les relations humaines au sein de
la Société. — B.
Rédaction de l'impôt agricole en Russie

'a température

INSIITUT METEO ROI.C— 1QUB
DE BELGIQUE
BULLETIN DU 17 FEVB1EK 1029
Situation atmosphérique, à 7 heures
L'anticyclone septentrional se renforce (786
mm.i, alimentant un coin de pressions élevée,
qui s'étend sur la Scandinavie au S. de l'An
gleterre.
Les dépressions atlantiques sont toujours ar
rêtées à l'O. de l'Irlande.
Une dépression venant du S -E. amène des
précipitations de neige sur l'Allemagne et la
Hollande. *
On observe, sur la Belgique, des calmée et des
vents faibles de S.-O., un ciel serein ou peu
nuageux et une gelée forte de — 10 a — 16 degrés.
La température, ce n-tin, était de — 15° à
Bruxelles. — 11 à Ctock'-olm. — 10 à Oslo .t Os
tende, —S t Utrecht. —7 k Pc-'- et 3C7..::, — 0
à Londres, — 2 a. Rome, 1 a Madrid.
Probabilités t
Vent faible a modéré de direction variée.
Nuageux à serein. Neige possible. Température
basse —10 & —15 degrés 1a nuit. Brouillard
local le matin.
Observations ft Uocle, ft 7 henres :
Baromètre u 0* 110» millibars 21 764mm. 3
Température maximum de la velUo — -à-***
Température minimum de la nuit —16-0
Humidité à mldt 03
Eau tombée en 24 heures lia veille) 0mm. 0
Direction dominante du vent Oftlme
V.tesse moy. du vent (m. par sec.)
Déclinaison magnétique (la veille) IO-13'O
Soleil : lever 6 h. 60: coucher 17 h. 4.
Lune : lever 10 h. 43; coucher 2 h. 49.
Haute mer : Ostende 6 h. 19 et 19 h. 20.
Haute mer : Anvers 9 h. 46 et 22 h. 33.

Ecrivez clairement

A côté de l'Union des journalistes de
Moscou s'est formé un groupe spécial qui
se propose de réaliser le vœu de Lénine
touchant l'épuration du langage jour
nalistique.
Il veut arriver k ce que. dans les jour
naux, on écrive de telle façon que tous
les lecteurs puissent comprendre. Ce
groupe fera paraître une feuille spéciale
intitulée « La beauté du style », où seront
ridiculisées les beautés du style bureau
cratique et administratif. — B.
L'amour ne réchauffe donc pas ?

Dans un village des environs de Petri-
kau, en Pologne, deux fiancés s'en
étaient allés en charrette Jusqu'à la ville
voisine pour se marier. En arrivant, on
trouva la jeune fille étendue au fond de
la voiture. Elle était morte de froid. — B.
Des boissons pour les riches

Des perquisitions opérées k New-York
par les agents de la prohibition dans
deux maisons de commerce régulièrement
établies ont fait découvrir des dépôts de
boissons d'une valeur de 500,000 dollars.
Six personnes furent déjà arrêtées et
relâchées sous caution, mais le chef de
l'entreprise se trouverait en ce moment
en Europe.
D'après l'enquête policière, ces stocks
ne constitueraient qu'un rtoyau restreint
d'une grande organisation qui fournirait
des liqueurs fines aux habitants riches
de New-York. — B.
Les fossoyeurs de Manchester, débordés

Le surintendant du cimetière de Man
chester a déclaré que les fossoyeurs
étaient tellement surmenés qu'ils n'arri
vaient plus qu'avec des efforts surhu
mains à creuser les tombes dans le ter
rain gelé du cimetière de la ville.
La semaine dernière, 96 personnes sont
mortes de la grippe. — E.
« Prendre » et « se prendre n

Depuis le début des froids rigoureux,
on a pu lire que plusieurs fleuves et ri
vières ont déjà été pris par la glace.
Certains journaux hésitent à employer le
verbe « prendre . et écrivent notam
ment : « La Seine est prise ,*, en mettant
. prise » entre guillemets. La forme neu
tre est pourtant parfaitement correcte.
Le dictionnaire de l'Académie nous ap
prend que « prendre » se dit de ce qui
se gèle, se glace, se coagule, s'épaissit.
Pour ■> se prendre ». Littré donne : se
figer. Ce qui prouve que les deux expres
sions sont correctes.
Dans l'usage, la forme neutre a prévalu.
Hatzfeld et Darmesteter disent : » La
Seine charrie, elle ne tardera pas à pren
dre ». — L.
Le complot en Colombie

La légation de Colombie nous fait sa
voir qtie, d'après les renseignements
qu'elle a reçus, un complot communiste a
réellement été découvert dans ce pays.
Des engins de destructions ont été saisis
et les meneurs ont été arrêtés. Tout pé
ril serait écarté et la trar «quil lité la plus
complète régnerait da*ns le pays.
Divers.

Erection d'un monument aux morts des 7e,
17e et 27e de Ligne et 7e de Forteresse, à An
vers. — Le concours est ouvert entre tous les
artistes belges, anciens combattants (sculp
teurs et architectes). Le programme pourra
être demandé au colonel Haine r. commandant le
5e de Ligne, caserne St-Oeorges. Rempart des
Béguines, 35, prés*ufent du Comité d'Anvers, à
partir de la fin du mois.

AU GROUPEMENT
POST-SCOLAIRE
DE SCHAERBEEK

Les Journaux soviétiques publient le
texte d'un nouveau décret relatif à l'im
pôt agricole pour 1929. D'après ce décret
le montant de cet impôt, qui était de 420
millions de roubles, est abaissé à 975 mil
lions. Des réductions d'impôt sont accor
dées aux paysans qui augmenteront leur
■ superficie de culture ou l'intensifieront
et aux familles nombreuses. — B.

La place ci-dessous est réservée
pour l'impression éventuelle d'infor
mations parvenues en cours dn tirage
m ta "DERNIERE MINUTE,,
COURSES A VTSTF NVTS
'..,— PRIX DE PRIVAS (1B.000 fr.. 1530 .
- 1. Domr— lro; 2. Drotern: 9. D*se**-
ir; 4. Danse Nuptiale.
placés : Dora Polnse-.lt: Dean Mon -
Hi Diable Boiteux: Dysdull: Dorkl; tta-
'1ht d'Atout; Dame de Becheror.; De*--.!*:,*
lùohe; Ducheeve □; Distraction,
nue. : 8.50, «.— ; 18.50; 7.50.
PRIX D'ITALIE. — 1. Benjamin 17T;
mÇjraaloi 3. Valu— nuLSIvtiis; 4. ci—
KOB : 37.—. S.—; ».— : 12.03.
* COURS ES A CANNE» _ -,
PRIX DU SCQCE T (1»,009 ttm,mSMl)
-~ Steeple-— «se) . — 1. Affectueux;
aater Quaclc; S. Magie Fan: 4. *P_swr
rr-je! : 1».— *, 6.—;- «.— t «50.
. — PRIX CHA l— ET (Ha— T — Jo"-*-.
*»» Kir. — T. Ttrlajr* , y,"H.-.! !t«M
Bougon; - 4. Bourg Demis.
Son placés : goton; Le) M<n*rm*r-*B«*_ 1 .
0*-*-fctni-; ■-——_; _«,__. b,,., j

Le groupement Post-Scolaire de
Schaerbeek donnait une soirée drama
tique, samedi soir, dans l'ancienne salle
du théâtre du Marais. Dans la salle, très
remplie, on reconnaissait le général Wan
bersy, le colonel Smeyers, M. Baymond
Foucart, le Dr De'Jace. échevin de Schaer
beek, le major Massart. Victor Boin. pré
sident de l'Association Professionnelle
des Journalistes Sportifs, des aviateurs
parmi lesquels le lieutenant Medaets,
Louis Crooij, etc.
On Jouait « Les Aigles », comédie en
trois actes de Josse Gits, écrite et dédiée
k la mémoire de Gabriel Modave.
Il est très dlfflclls d'écrire une pièce
sur l'aviation et surtout sur l'aviation
contemporaine. Il faut louer M. Gits de
l'avoir osé. Il est poètj, son esprit est
imprégné d'idéal, sa pièce est courageuse
et les allusions à la situation actuelle
de l'aviation ont porté.
Le public a lait un accueil chaleureux
à l'œuvre et aux artistes. Les rôles étaient
tenus par Victor Waefelaer. excellent con
trôleur des contributions. Marcel Antoine,
lieutenant aviateur, plein d'autorité, J.
de Mons, Pierre Carton, P. Waefelaer,
B. Cales, Mlles O. Souwelne, T. Bae-
maeckers et Jeanne Bo urtambourg.
La pièce était précédée d'un poème de
Josse Gits : ■< A Gabriel Modave t, in
terprété par Jeanne Bourtambourg.
Pendant les entr'actes, la symphonie de
l*Eoole primaire supérieure de Schaer
beek se fit entendre sous la direction de
M Ph. Van Hemelryck. — S.

LES MÉDECINS
ET LES ASSURANCES
SOCIALES
UNE SÉANCE AU PALAIS
DES ACADÉMIES

L'EXPOSÉ DE LA QUESTION
A l'initiative du Cercle médical d'Ixel
les, s'est tenue, samedi après-midi, en la
grande salle du Palais des Académies,
une importante réunion du corps médical
au cours de laquelle le Dr Specklin, de
Strasbourg et le Dr Guérin , de Paris, ont
exposé à leur confrères belges, le systè
me des assurances sociales actuellement
en vigueur en Alsace-Lorraine et en
France.
Dans la très nombreuse assistance, on
notait la présence de MM. les sénateurs
François et Butten; Nens, gouverneur du
Brabant; Julien, secrétaire général de
l'Industrie et du Travail.
Au bureau avaient* pris place : M. le
Dr Leclercq-Demeur, président; M. Car-
noy, ministre de l'Intérieur et de l'Hy
giène; M. Heyman. ministre de l'Indus
trie et du Travail; MM. les docteurs
Guérin et Specklin. ainsi que MM. les
membres du comité organisateur.
En ouvrant la séance, M. le Dr Le
clercq-Demeur, président, remercie la Fé
dération médicale belge, le Collège des
médecins, l'Académie de médecine et les
professeurs des quatre facultés, d'avoir
apporté leur appui à l'organisation de
cette réunion. '
Il salue les docteurs Guérin et Specklin
dont 11 dit la longue expérience en ma
tière d'assurances sociales. (Applaud.)
L'EXPOSE DU DOCTEUR GUERIN
M. le Dr Guérin, de la Faculté de Pa
ris, se réjouit de revoir la Belgique et d'y
pouvoir célébrer la confraternité franco-
belge. Il se félicite de rencontrer des mi
nistres à cette séance. .
D'accord sur le principe des assurances
sociales, on peut discuter des modalités.
Et l'on peut dire immédiatement qu'il y a
des organismes naturels corporatifs, plus
qualifiés que l'Etat pour s'occuper de
cette question.
Il faut d'abord poser/en fait que, indé
pendamment de tout intérêt matériel,
l'exercice de l'art médical suppose cer
taines conditions élémentaires; car, . op
primer le médecin, c'est tuer le malade ».
L'orateur critique alors assez longue
ment la loi française, votée à la veille
des élections de 1928. En vertu de cette
loi, l'assuré, son conjoint et ses enfants
en dessous de 16 ans, bénéficient des
soins médicaux ct pharmaceutiques, du
traitement chirurgical, etc. Dès lors, la
consommation médicale est déouplée.
C'est l'abus, car le médecin scrupuleux
verra de nombreux malades par jour,
pour obtenir le plus de ** bons » forfai
taires.
Il faut épargner cette médecine-là à
ceux dont on prétend assurer le bien
(Appl.) La tarification est une atteinte
au libre choix du médecin et le contrôle
est une atteinte à la liberté thérapeuti
que. Une grave question mise en Jeu est
celle du secret professionnel : en déro
geant à celui-ci, le malade aura une ten-
tance à se soigner plus mal ou a se soi
gner trop tard. Le riche aura toujours
la possibilité de se faire soigner par qui
lui plaît, et U aura la garantie du secret.
En France, le corps médical a réagi un
peu tardivement et a voté un ordre du
jour réclamant .; 1) le libre choix du
médecin; 2) la liberté thérapeutique; 3)
le respect du secret médical; 4) le con
trôle du malade par la caisse et celui
du médecin par ses organismes profes
sionnels; 5) le paiement direct sur la
base des tarifs syndicaux minlma.
L'orateur termine en suggérant des so
lutions qui peuvent se résumer ainsi :
allocation forfaitaire quotidienne au ma
lade; création du bon-chèque au moyen
desquels le malade paie son médecin
(système qui a le mérite de faire la dis
tinction entre les risques et qui ne grève
point les caisses pour des rhumes de
cerveau ou autres maladies bénignes) ;
capitalisation des cotisations de l'assuré,
de manière que l'intéressé puisse, s'il n'a
pas été malade, bénéficier de son capital
pour ses vieux jours.
Enfin, pour donner aux caisses une
garantie de la moralité médicale, il faut
créer un ordre des médecins. (Appl.).
L'AVIS DU DOCTEUR SPECKLIN
M. le D- Paul Specklin, chef de cli
nique à Mulhouse, déclare d'abord qu'il
ne s'inspire que de l'intérêt général pour
critiquer le système actuellement en vi
gueur en Alsace, n fait l'historique de
ce système et du système allemand, que
l'on considère maintenant comme ayant
fait faillite.
Il montre que la gestion des caisses
d'assurances sociales est souvent dispu
tée entre de petites cliques d'intérêts ou
des partis politiques, et qu'elle revêt un
caractère de lutte de classes.
Pratiquement, en Alsace et en Moselle,
ces caisses englobent 90 p. c. de la po
pulation. Elles rétribuent à' forfait les
soins donnés. Ce système amène de nom
breux abus : gaspillage ( 50 p. c.) de pro
duits pharmaceutiques pour des maladies
bénignes, dilapidation des allocations de
chômage, nombreux certificats .de com
plaisance; danger du diagnostic immé
diat réclamé par les caisses; multiplicité
des traitements incomplets; disparition
du « médecin de famille • et dégradation
de la profession, etc.
En terminant, le D' Specklin expose
longuement ce qu'il estime une solution
raisonnable : l'épargne individuelle obli
gatoire avec capitalisation des ressour
ces et création d'un fonds commun de
solidarité destiné aux assurés ayant
épuisé leur avoir, à des allocations spé
ciales, à rétablissement de dispensaire
et sanatoria, etc. (Appl.).
LA FIN DE LA SÉANCE
M. Heyman, ministre de l'Industrie et
du Travail, promet que la loi belge ne
sera pas votée sans une consultation
préalable de la corporation des médecins
et qu'elle respectera tous les intérêts.
(Appl.).
M. le président remercie les orateurs
et souligne que le corps médical tout en
tier collaborera à l'oeuvre nouvelle si
celle-ci tient compte de trois points es
sentiels : libre choix absolu du méde
cin, secret professionnel Intégralement
respecté et règlement des honoraires sans
tiers-payant ni forfait. (Appl.).
La séance est levée ensuite. — X.

LES CONCE RTS
GROUPE INSTRUMENTAL
DE BRUXELLES
Cet intéressant ensemble d'instruments
à cordes s'est fait entendre, samedi soir,
sous la direction avertie de M Emile
Chaumont, le si artiste professeur de
violon au Conservatoire de Bruxelles.
Après le concerto grosso en « fa » ma
jeur de Baendel et le Prélude tur le
motif . («euando corpus - du Stabat ma
te, de Pergolèse, on applaudit le con
certo en • ré • mineur, pour deux vio
lons et orchestre de J. S. Bach, où les
partie du violon étaient confiées au ta
lent de Mlle G. Se hel.inx et M. E. Bou
quet.
Puis, Mlle Mireille Flour, harpiste, fit
valoir sa musicalité fine et poétique dans
les ■ Danses «, de C. Debussy.
Four finir, l'adorable • Suite Basque -,
de Ch. Bordes, Interprétée à ravir par M.
Ptoefs, un flûtiste expert, double d'un
musicien raffiné, et le quatuor à cordes :
Mlle G. Schellinx. MM. E. Bouquet, Gas
ton Jacobs et M. Rass art.
Grand succès et vifs applaudissements
à tous. — T. H.

L** ANVERS VILLE » A ZEEBRUGGE
Zeebrugge, 16 février. — La malle
congolaise « Anversville « est arrivée à
4 heures au môle de Zeebrugge, en pré
sence d'une foule considérable d'amis et
de curieux.
Sur 'le quai attendait le conseil d'ad-
minlstiation du môle de Zeebrugge et
les autorités brugeoises.
Les manœuvres furent des plus aisées,
malgré les gros glaçons.
Cet accostage est un succès pour l'es
cale et la preuve que Zeebrugge est bien
accessible aux bâtiments de haute mer
et deviendra peut être un jour un de
nos grands ports pour les voyageurs.
Un train spécial a emmené les passa
gers et le courrier postal.

LE Xme ANNIVERSAIRE
OU SOUTIEN

• Le Soutien ., le vaillant cercle phi
lanthropique de Saint-Gilles a donné,
samedi soir, à l'occasion de son X' an
niversaire, un grand bal paré et travesti.
En la salle de la Madeleine, des couples
Joyeux, dans les costumes les plus origi
naux, tourbillonnèrent aux sons d'un
jazz très entalnant.
Des intermèdes brillants se firent ap
plaudir et c'est au petit Jour que se ter
mina cette fête parfaitement réussie. —
T.
'*.-. 'lr'.-.- **.-".-

2 La Dernière Heure 2 !
NOUVELLE LITTÉRAIRE
IA VERTU PUNIE

Chaque jour au réveil, puis au déjeu
ner, entre les sardines à l'huile et l'esca
lope de veau, et enfin le soir, devant sa
tasse d'anis étoile, Léon Massicot devait
subir ce sempiternel refrain :
— Si ce n'est pas honteux tout de
même, à ton âge, (i ea ctre «-.ucore à mol-
sir dans ce ridicule "~— elinl Si les mu
seaux des in digènes t'amusent, libre à
toi, mais me les infliger, à moi. Mélanle,
ta femme, qui ai vingt-six ans et une
âme ardente! Jamais on n'en dira assez
sur l'égoïsme des hommes. Ah! si je
savais écrire! Quel beau roman je fe
rais avec ma vie manquée!
Massicot, à titre de receveur de l'enre
gistrement, méconnaissait les profes
sions libérales et ne nourrissait pour la
littérature aucune passion particulière.
En son for intérieur, il se réjouissait
donc de l'ignorance de Mélanle et ap
plaudissait l'instruction qui, bien qu'o
bligatoire, respecte les aptitudes de
chacun et ne hausse ni n'abaisse le ni
veau intellectuel des masses. Il aimait
Mélanle sans orthographe et abandon
nait les accords de participes à celles qui
n'ont d'autres moyens de se faire remar.
quer. Cet amour n'en rendait que plus
pénibles les auditions quotidiennes des
griefs de sa chère épouse. Bien qu'il ne
partageât pas son aversion pour le lieu
où sa situation les retenait, 11 eût volon
tiers intrigué pour obtenir son change
ment, et, par cela mûme, pour obtenir un
changement d'humour cl.e*> celle qu'il
eût souhaitée du soir au matin docile, et
du matin au soir souriante.
— T'es t'une moule, lui répétait Méla-
nie. Qu'est-ce que ça coûte de deman
der? Tu as la plume —«lie, écris tou
jours.
Ecrire quoi ? Demander quoi 1 Le gou
vernement l'avait désigné pour faire
respecter son timbre à Fontanges-la-Vi-
neuse (Yonne): Quel motif invoquer
pour fuir cet innocent chef -lieu de can
ton ?
Ah! s'il eût moisi dans quelque char
bonnage du Nord, il se fût plaint du
climat, mauvais pour ses poumons.
Ou bien, si — élanie l'eût gratifie de deux
ou trois enfants, il eût gémi sur l'impos
sibilité de les élever patriotlquement en
dehors de toute ville universitaire. Dans
un cas, il eût gagné sa ration de soleil,
dans l'autre une sensible augmentation
de traitement. Mais 11 résidait en plein
cœur de la France, dans une contrée
chérie des dieux repus et ivres. Tout y
poussait : les peupliers géants, les chê
nes trapus, les bouleaux poudrederizés
et les acacias en broussailles; tout s'y
colorait au soleil : le blé et les avoines,
les fruits et les fleurs sauvages, et sur
tout les raisins de verte opale et de som
bre améthyste.
— J'en al assez, assez, assez! criait
Mélanle, en tapant de la savate sur le
sol de la salle à manger. Si tu n'obtiens
pas ton changement, c'est bien simple, Je
partirai.
— Et, où iras -tu? questionnait le mari,
douloureusement étonné.
— ; A Paris, où les femmes sont des
femmes.
La réponse était assez ambiguë, mais,
pour ne rien envenimer, Léon Massicot
préférait ne pas l'approfondir. Cepen
dant, et parce qu'il était un bon et fi
dèle mari, tout en ne s'expliquant pas le
caprice de sa compagne, son unique désir
était de l'exaucer.
— SI j'étais un homme, mol, et si J'a
vais de l'instruction, moi, répétait Méla
nle, Je trouverais une blague, une belle
blague que ton ministre goberait toute
crue. C'est si facile d'inventer une his
toire, et c'est si amusant de rouler les
plus malins !
— Inventons!... Boulons!... se disait
Massicot. Tiens, si je m'accusais d'un
atavisme alcoolique et si j'avouais le
danger qu'il y a, pour l'honneur de l'Ad
ministration, à me maintenir en Bour
gogne ?
Mais bientôt, 11 repoussait un tel pro
cédé qui l'eût disqualifié comme esprit
fort. Il chercha autre chose et découvrit
enfin la bonne ficelle. Sur du papier au
format des suppliques, 11 écrivit alors la
lettre suivante :
*> Monsieur le ministre,
» J'ai l'honneur de solliciter de votre
haute bienveillance la faveur d'être dé
placé de Fontanges-la-Vineuse et d'être
nommé à un poste éloigné de cette ré
gion.
s Mes raisons sont sérieuses. Une his
toire de femme rend mon séjour ici non
seulement impossible, mais dangereux.
» Je suis un homme, monsieur le mi
nistre, et, de ce fait, ma chair est faible.
Hélas! ver6 quels objets nous jettent le
plus souvent nos erreurs! Et avec ça. je
possède une épouse pudique et soupçon
neuse !
,. Vous me permettrez, monsieur le
ministre, de ne pas Insister davantage
sur un cas dans lequel n'ont cependant
sombré ni ma probité ni la dignité de ma
fonction.
» Dans l'espoir que vous voudrez bien
prendre ma demande en considération,
j'ai l'honneur d'être,
» Monsieur le Ministre,
» Votre très humble et très reconnais
sant serviteur.
LEON MASSICOT,
„ Beceveur de l'Enregistrement,
» à Fontanges-la-Vineuse (Yonne).»
— pans quelques jours, se dit le mari
de Mélanie, on me convoquera au bureau
d'Auxerre, je raconterai qu'une Mme
Putlphar, de la localité me veut vivant
ou m'en veut à mort et, le gouvernement
protégeant ses fonctionnaires, ni vu ni
connu, je t'embrouille, on va pouvoir dé
ménager.
Le soir, sa lettre voyageait vers Paris
et, deux jours plus tard, au ministère, un
chef de service était chargé d'enquêter
sur Massicot,
« Ça tombe à pic, songea cet honora
ble personnage. Le second du directeur
des contributions du département me
doit, depuis assez longtemps, une belle
chandelle. U va l'utiliser pour m'éclal-
rer. »
Et il écrivit audit second, lequel lui
expédiait, la semaine suivante, ce ren
seignement :
« Epoux modèle, le demandeur n'a ja
mais eu dans le pays la moindre histoire
de femme. Ne comprenons rien à ses
allégations. .
— Très bien, très bien, grommela le
chef de service, ce Massicot est un mys
tificateur. Eh bien, mon gaillard, à ma
lin, malin et demi. Ce n'est pas encore
demain matin que tu auras de l'avance
ment.
Au travers de la lettre de Massicot, 11
griffonna cette réponse :
. Le rond de cuir vous a-t-il été meur
trier? Nous le saurions. Votre maltresse
vous a-t-elle déjà crevé un œil? La chro
nique nous l'eût appris. Alors, que pour
rait vous reprocher votre femme, si le
devoir professionnel et ce coquin d'a
mour ne vous entament pas ? .
— Une lettre du ministère ! Une lettre
du minis tère! s'écria, le lendemain, Mé
lanie, en inspectant le courrier de son
mari.
Après quoi, Introduisant une épingle
à cheveux dans l'enveloppe, elle prit
possession du bienheureux contenu.
Horreur! Horreur! Le dépit, la jalousie,
la rage, co ntorsionnèrent immédiatement
son visage auréolé de bi-roudli. Cr*mnie
une trompe, elle courut dans la cham
bre, où, placide, Léon Massicot accro -
.hait ses Jarretelles.
— Tiens! Tiens! Tiens!
Elle lui étrillait le visage avec la mau
dite épitre.
— Ignoble individu! Me tromper, moi!
Une histoire de femme, toi, avec ta
gueule d'empeigne I...
Hélas ! Massicot comprenait l'inutilité
de donner à ouiconaue la clef de ce faux
aveu. Qui l'eût cru? A vouloir être trop
astucieux, on risque un plus formidable
échec. H avait Joué la finesse et perdait
ses culottes... ses culottes dont Mélanle
s'empara pour les porter désormais avec
cette crânerie spéciale aux femmes qui,
n'ayant pu être qu'irréprochables, font
payer à une seule victime non point les
pots, mais leurs rêves cassés.
TOANNE LANDRE.

LES FAITS -DIVERS

,ES MEFAITS DE LA NEIGE. — Hier
soir vers 10 h. 30, M. Trubach, Inspecteur
de police à Bruxelles, passavnt Parvis
de St-Gilles, a fait une chute sur la-
neige et t'est fracturé une Jambe. Il a
été transporté à l'hôprtal de la rue Pa-
chéco, où il est resté en traitement. D.

TRIAN0N AUBERT PALACE
SS, ma N'uyi, es
présente en cidu-ivilé à Bmxellfs
BRIGITTE HELM
Z'HEUOINE de -

-^MpGH

Lue a-jvre et une artiste dont on perle
Bc» Hution C: H. GALEEN
avec I-AUL WEGEXEB
et IVAN PETROVITCH IH3M

LES PICKPOCKETS. — M. Albert
D..., voyageur de commerce, demeurant
rue du Serpentin, à Ixelles, avait pris
place, hier soir, sur la plate-forme du
t-am 81, place Charles Bogier. Arrivé à
h: Barrière de St-Gilles, il a constaté
que son portefeuille contenant 950 francs
et des papiers d'affaires lui avait été
subtilisé. D.
TOUTE PERSONNE soucieuse de 60n
élégance possède le vêtement de saison
The Destrooper's Morse. — (Comm.)
RENVERSE PAR UN AUTO. — Hier
soir, M. Alfred Dcsmanet, demeurant rue
Sans-Souci, à Ixelles, e» traversant la
place Bara. a été renversé par un auto
conduit par le chauffeur Remy 8..., ha
bitant rue Montserrat. Le conducteur
stoppa et se porta au secours du blessé.
Celui-ci était atteint à la tête et aux
Jambes. Il a été transporté à l'hôpital. D.
UNION ET FEEVOY ANCE, 93, rue Royale,
BruxeUes, assure tous risques, consent prêta
hypatheoalres, constitue rentes viagères, con
ditions les plus avantageuses. (K634
ARRESTATION. — La police de Char
lerol a arrêté Mathllds Daudremont, ha
bitant rue de la Régence, à CharleroL
Cette femme, bien que paraissant sous
l'Influence de la boisson, sollicitait l'au
mône. Elle a déjà trois préventions à sa
charge.
Elle» le Sucra raillni da TIELEMONT. iHOlt
INCENDIE A GAND. — Hier soir, un
incendie s'est déclaré dans la maison de
M. Leyniers, courtier maritime, demeu
rant chaussée de Courtrai, à Gand. Le
feu avait pris naissance dans une pou
tre, placée sous le plancher du salon et
communiquant avec la cheminée. Les
pompiers ont dû travailler pendant une
heure pour éteindre les flammes. Tout
le plancher a dû être enlevé. Les dégâts
sont Importants.
JE DESIRE ACHETER PIANO usas' et 1/4
queue. 95, rue Veronese, BruxeUes. (D7399
MORTE DE FROID. — Mme Alphonse
Sinez, de Chimay, a été trouvée morte
de congestion près de son lit.
QR AEFFE
Sucre raffiné
supérieur (H.13Ï
CHUTE DANS UNE TRANCHEE. —
M. G. S..., de Ransart, ouvrier de ver
reries, à Lodelinsart, est tombé dans une
tranchée bétonnée ou coule de l'eau. D
a été- assez grièvement blessé.
Zae peintre at sculpteur
SERVAIS DETILLEUX
our— a ane exposition de ses . œuvre., la IS fé
Trier, Galerie Studio, Bru—Des. (B1910O/13S
EXEMPLE D'ENDURANCE. — Malgré
le froid sibérien, Valentin Lepage, de
Ransart, n'a pas encore quitté son abri,
où, comme toujours, il circule pieds nus
dans ses sabots. La commission d'assis
tance publique lui a donné du charbon
mais 11 n'a pas de poêle pour les brûler,
Lepage est né à Bans art le 9 février
1872.
UN MARIN SE SUICIDE. — A bord
du steamer « Ober-Prasideut De lbriick»,
de Dantzig, amarré dans les installations
maritimes de Gand, un marin de 18 ans
s'est suicidé en se logeant une balle de
revolver dans le cœur.
AUTO CONTRE TRAM. — Rue du
Phénix, à Gand, une collision s'est pro
duite entre l'auto du docteur De Ber-
saques, demeurant rue de la Croix, et
une voiture des tramways électriques. Les
deux véhicules ont été endommagés.
VICTIME DU FROID. — Porte de la
Colline, à Gand, la nommée Augusta
Goethals, demeurant chaussée de Swy-
naerde, a été prise de syncope, occa
sionnée par le froid. La victime a été
transportée à domicile.
UNE CHAUDIÈRE EXPLOSE. — La
nuit dernière, une chaudière a fait ex
plosion dans une installation industrielle
à Port-Arthur, à Gand. Deux ouvriers
ont été transportés dans une clinique
mi-asphyxlés.
VOLEURS D'AUTOS ARRÊTÉS. — La
police anversoise a. arrêté deux Individus
qui tentaient de voler, dans une fabrique
d'autos de la rue de Naples, un auto
neuf d'une valeur de 65,000 francs. Le
parquet les a écroués sous mandat d'ar
rêt.
VI CTIM E DE LA GLACE. — M. Ma
réchal, demeurant rue Souverain-Pont,
à Llége, est tombé dans sa cour et s'est
fracturé le bras gauche.
DANS LA VERRERIE-GOBELETER-
RIE DU CENTRE. — Un conflit est ac
tuellement pendant entre les patrons et
les ouvriers verrlers-gobelettiers du bas
sin du Centre. Les ouvriers demandent
une revision du taux des salaires et des
dispositions relatives à l'embauchage et
aux mutations des ouvriers, ainsi qu'une
revision des tarifs de fabrication. I—
commission de conciliation et d'arbitra
ge vient de se réunir à La Louvière. Au
cune solution n'a pu ralllier ouvriers et
patrons. On prévolt l'arrêt complet du
travail.
ON FERME LES ÉCOLES A LA LOU
VIÈRE. — En présence du mauvais
temps persistant et à cause de l'épidé
mie de grippe, les écoles moyennes des
garçons et des filles de La Louvière sont
licenciées Jusqu'à nouvel ordre.
VIOLENT INCENDIE A LA LOUVIÈ
RE. — Vers 2 h. du matin, le feu s'est
déclaré dans une faïencerie, boulevard
de Tivoli, à La Louvière. L'absence d'eau
obligea les sauveteurs à préserver les
bureaux, les salles d'échantillons, la salle
de peinture et la loge du concierge.
Le magasin de blancs, le magasin dé
coré, et la maison d'habitation de M.
Ml——, ainsi que le garage et un auto,
sont détruits. Vers 8 h. du matin on se
rendit maître du feu. On estime de 4 k
5 millions de francs les dégâts, qui sont
couverts par l'assurance. Le personnel
comprend environ 80 ouvriers et ouvriè
res, qui devront chômer. On pense que
le feu a été provoqué par un court-cir
cuit.
UN COUPLE ASPHYXIE. — A Cluse-t
M. Gustave Hartmann, nickeleur, et la
veuve Cheneval, qui vivaient ensemble
dans une petite chambre, à Bonne-— e,
avalent fait du feu de charbon de bols
dans un petit fourneau.
Un commencement d'Incendie s'étant
déclaré, les voisins accoururent et trou
vèrent le couple asphyxié depuis plusieurs
heures. R.
UNE JEUNE FILLE S'EMPOISONNE.
— Asie de 16 ans seulement, Mlle Eu
génie Notter, habitant chez sa tante à
Hayange, s'était amourachée d'un musi
cien belge.
Ce dernier étant parti définitivement,
la Jeune fille s'est empoisonnée et n'a
pu être sauvée malgré les soins qu'elle
reçut. R.
. **•'•••..-'- :> -•

EPILOGUE D'UN PROCES. — Le tri
bunal correctionnel de Perpignan a ren
du hier matin, son jugement sur le pro
cès Intenté sur citation directe par M.
Rolland, négociant en vins à Perpignan,
contre M. Coc hois, trésorier payeur gé
néral des Pyrénées orientales, et M. Gul-
ter, percepteur à Perpignan.
Le plaignant avait accusé d'escroque
rie ces deux fonctionnaires, pour avoir
persisté à exercer contre lui des pour
suites en paiement de contributions di
verses, alors que des erreurs sérieuses
avalent été relevées dans rétablissement
des rôles sur les bénéfices de guerre .et
signalées par lui. M. Rolland demandait
réparation d'un préjudice de 80,000 fr.
Après de sévères attendus, le tribunal
a débouté M. Rolland et l'a condamné
reconventionnellement à cinq mille fr.
d'amende envers chacun des fonctionnai
res qu'il visait et aux dépens. — R.
UNE MERE DE FAMILLE SE NOIE.
— Mme Henriette Gazottes, 24 ans, ma
riée et mère de deux enfants, s'est noyée
accidentellement dans une mare, a Vers-
dit-Goule, où est domiciliée sa famille. R.
DECAPITE SUR LA VOIE. — Près la
gare de St-Malo, on a découvert sv.r la
voie le cadavre d'un cheminot, M. Jean
Tourillon, âgé de 56 ans.
Sa tête avait été projetée à 12 mètres.
Le malheureux, congestionné par le
froid, était tombé sur les rails en allant
prendre son service. R.
QUATRE ACCIDENTS MORTELS OU
SUICIDES EN QUATRE JOURS. — A
Céret, M. Jean Noguera, âgé de 26 ans,
ouvrier électricien, est tombé d'un poteau
électrique sur la route et s'est tué net.
Dans la même commune, Joséphine
Ferrer, 36 ans, épouse Justafré, mère de
trois enfants en bas âge, s'est asphyxiée.
Elle était neurasthénique.
A Salses, près de la gare, un train
a écrasé Jean Vignels, un Espagnol, âgé
de 65 ans; sourd et myope, il n'avait
ni entendu ni vu le convoi.
Dans la même locslité, on a trouvé
dans la source dite « Fontaine poisson
neuse », le corps de Jules Vidal, connu
sous le sobriquet de Mayou, propriétaire
à Balxas. Il s'était noyé à la suite de
chagrins intimes. R.
DEUX BANDITS MASQUES OPE
RENT LA NUIT. — Vers 23 heures, deux
bandits masqués se sont introduits chez
Mme Florentine Brie, à Dijon, ont fouil
lé les meubles, emporté une certaii. e
somme d'argent et de bijoux.
Peu après, la police, aussitôt prévenue,
arrêtait un des individus, Roger Bavard,
iu ans, qui a refusé de dire le nom de
son complice. R.
CONDAMNE POUR DETOURNE
MENTS. — M. Léon Maurice, d'Eplnal,
âgé de -11 ans, avait été chargé d'encals.
ser une somme de 15,837 francs de cou
pons d'obligations. H toucha effective
ment la somme, mais il la garda par
devers lui.
Le tribunal correctionnel d'Eplnal l'a
condamné à neuf mois de prison. B,
UNE SEPTUAGENAIRE BRULEE
VIVE. — Vivant seule et impotente, Mme
veuve Petit, âgée de 73 ans, de Buzançais,
s'était approchée de la cheminée pour
allumer une lampe pigeon.
Le feu se communiqua à sa robe et,
bientôt, elle fut complètement environ
née de flammes. Malgré l'Intervention des
voisins, elle fut si gravement brûlée,
qu'elle mourut quelques heures plus tard
B.
INCENDIE CAUSÉ PAR UN DETONA
TEUR. — A la ferme de Beauvais, com
mune de Chenoise, exploitée par M. Pier
re Bégis, un grand hangar rempli de ré
coltes vient d'être détruit par un Incen
die causé par des détonateurs placés pour
effrayer les corbeaux, ceux-ci en écla
tant ont mis le feu.
Les pertœ, qui sont considérables, sont
assurées. R.
VIOLENT INCENDIE DANS UNE
USINE. — Un violent incendie s'est dé
claré dans une usine à Vlllefranche. Les
dégâts atteignent deux millions.
Le sinistre prit naissance dans les bu
reaux. n gagna rapidement les magasins
et entrepôts. — R.
ACCIDENT MORTEL. — En rega
gnant le soir sa ferme, le laboureur Ch.
Alen, a fait une chute de sa charrette
et est venu s'abattre sur les pavés. Une
des roues lui passa sur le corps, le mal
heureux fut relevé dans un état pitoya
ble. Il a succombé.
ARRÊTÉ DE NOUVEAU. — Le 7 fé
vrier dernier, les gendarmes arrêtaient à
Baelen un certain B..., recherché par la
Justice pour plusieurs vols et sur qui pè
sent même des présomptions de culpabi
lité concernant l'acte de banditisme à
Ramsel.
Au moment où B... était conduit à la
prison de Turnhout, 11 parvint a arra
cher ses menottes et à s'enfuir.
Malgré d'activés recherches, il fut long
temps Introuvable. En faisant leur ron
de hier soir, les gendarmes de Baelen
aperçurent B... qui entrait chez un ami.
Immédiatement, les hommes de la loi
firent Irruption dans la demeure et pu
rent arrêter le malandrin qui s'était ca
ché sous le lit. Etroitement surveillé, il
fut reconduit à la prison de Turnhout.
VOLEUR PRIS AU PIEGE. — Con
vaincue que des vols de 'lettres étaient
commis depuis quelques semaines au pré
judice de rarchiconfrérie de Notre-Dame
du Sacré-Cœur d'Issoudun, et s'effec
tuaient au cours du triage des sacs à dé
pêches, au bureau de la gare de Châ-
teauroux, l'Administration des Postes flt
surveiller Georges Larivière, âgé de 19
ans, qui avait travaillé à la poste d'Is
soudun et, depuis trois mois seulement
avait été nommé agent manipulant - à
Châteauroux.
Six lettres contenant des billets dont
les numéros avalent été préalablement
relevée et toutes adressées à rarchicon
frérie furent intentionnellement placées
dans les sacs de dépêches confiés à Lari
vière.
Après le tri on fouilla Larivière et six
lettres et leurs billets furent retrouvées
dans ses poches. Une perquisition opérée
dans sa chambre fit découvrir de nom
breuses lettres à l'adresse de l'Archicon-
frérie d'Issoudun, des mandats, des tim
bres étrangers et des cartes postales que
Larivière dérobait également pour se
constituer un album de collections. H a
été arrêté et écroué. R.
COUPS DE REVOLVER. — Samedi
soir, un certain Van Eeneghem Jean,
dont on Ignore encore l'adresse, cherchait
querelle, dans lui café de la rue des Boi
teux, à la nommée Jacolet Marie, habi
tant Galerie du Commerce. Au moment
où cette dernière venait de quitter l'éta
blissement, accompagnée du nommé R...
Georges, demeurant rue d'Argent, Van
Eeneghem tira plusieurs coups de revol
ver dans leur direction sans, heureuse
ment, les atteindre. Un des projectiles a
brisé la fenêtre de l'Immeuble portant le
n. 4 de la rue des Boiteux. La balle a été
retrouvée à l'intérieur de la maison. Le
coupable, qui a pris la fuite dans la direc
tion de la rue du Marais, est recherché
par la police. D.
UN POLONAIS TUE CELLE QUI LE
REPOUSSAIT. — Mlle Jeanne Derlon,
âgée de 21 ans, demeurant, 176, rue de
Strasbourg, à Nancy, était poursuivie, de
puis un certain temps, par les assiduités
de l'ouvrier polonais France Pal llnsky,
âgé de 25 ans. Hier soir, oe dernier vint
demander à la Jeune femme de le suivre
à Pagny-sur _ leselle. pour y vivre en
semble.
.Ayant essuyé un nouveau refus, France
Palllnsky sortit de sa poche un revolver
et flt feu, à bout portant, sur Mlle Jeanne
Derlon qui, atteinte à la tempe droite,
succomba.
Le meurtrier tourna alors son arme
contre lui-même et se suicida. C'est en
rentrant à son domicile que M. Valletto,
qui vivait maritalement avec Mlle Jean
ne Derlon, a trouvé les deux cadavres. B.
VOL A TURNnOUT. — Pendant la
nuit dernière, des Inconnus se sont in-
troduits dans trois annexes, chaussée de
Moll, et y ont dérobé cinq lapins. La po
lice enquête. |

ACCIDENT DE MOTO. — u. ,
roulait à motocyclette sur la cS_;
de Mlnderhout à Melr, lorsqu'SrJ
lant dépasser une voiture, 11 t.*
nommée J. Peppe. Celle-ci fut^_*
sée et eût la jambe fracturée. ^
V... a été condamné à une «^
de 385 francs, ri doit payer, en_î|
une Indemnité de 5,000 francs à j^_ I
Peppe, qui s'était constituée oain— I
vile. w * *> I
ACCIDENT D'AUTO A MOIi a I
V. Vasseur. de Moll, revenait Akil
xeiles en auto avec son chauffen. k I
rivé à Gheel, sur la chaussée deuel
la direction de la voiture se brtt I
lauto alla heurter un arbre qui-"
la route. M. Vasseur. qui se f
l'intérieur de la voiture, fut I
lèvre Inférieure; 11 perdit
Le chauffeur fut sérieusement.!
Les deux victimes furent truu
dans une maison voisine ou un i
leur prodigua ses soins.
GRAVE INCENDIE A OLME,
L'habitation, l'é table et la g-ao». à
fermier Aug. Van de Craen, dr~c
ont été complètement détruites u
feu. En voulant sauver ie chemv.
vaches, le propriétaire a été brtlil
tout le corps. Un veau a égideant!
si gravement brûlé qu'il a du 't«ik_
Immédiatement. L'Immeuble, le, ,
ments, le matériel, ainsi que la r
le foin et une énorme quantité il
ont été la proie des flammes, t»,
gâts occasionnés sont important!
Ignore les causes du sinistre.

connawjl
sprnainï_-»l

VIOLENT INCENDIE D—g mt
USINE. — Un violent Incendie ■*____
claré dans une usine, à ViUefranchtu
dégâts atteignent deux minions.
Le sinistre prit naissance dam __l|
reaux. n gagna rapidement les au
et entrepôts. R.

ON AI'itA BEAU DIBB,
a que XVL
vous fournil _.
8, chaussée de Louvain (place
34, i ue Gray (place Jourdan).

IA BEAU D1BE, beau fil» n.l
IX AMERICAN OPTICU m JJ.I
Ur de bonnes lunettes. *M
UsàMi I

NÉCROLOGIE

Mi-dame A. Bertlnu-Malbrun ttseat.
Madame 2. BertUu-Dcl»croix et LL— _
dans l'Impossibilité d« répondre mxj£
breuaes marque* de sympattiii taxa 1
l'occasion du déc-fts de
MONSIEUR ANDRÉ BERTI'U
tous prient d'agréer leurs bien thc-tii
remerciements. St-Ohlslnln, le lî-Hu,
On annonce le décès de
Monsieur AucusU BIUSSINXI
décédé accidentellement, le 15 ttnier. I
lise de 17 1/2 ans. Les I unérallli. uni
lieu le lundi 18 février. Réunion k !_■
à l'hdpttal d'Ixelles.
Ixelles, 52, rue Gofîart. m'

On annonce la mort dé j
Mademoiselle Fernande CAIRT '
déoédée ft Ixelles, le 15 février «an_
Les funérailloe auront lieu U Jaû. u,
ft 4 heures.
Bue Alphonse HotUt, L (D

On annonce le décès de
Monsieur Joseph IIENDRICKI
survenu le 15 février 1029, duu nS.
année. L'inhumation au cltoetUn
Schaerbeek a eu lieu le dlmaiKhsl.
29, rue- Vlfqutn.

*

Confiez vos _ _ _CH __ Q H.

o la plus ancienne firme
r f-« onSTÏÏG-BÊBi
remise en elçl de vos HH-l'IUI
m-lrtetvAur, de, opêfolians it CmAuétlm. i
nmecbuAtllmlLLl K „ — .-*i b*_o
534, Chaus sid de lio ns T: 641.10- UU
irrm»p»iiiM.i.*T»i*i u

CHEZ LES LIBÉRAUX*
SAINT-GILLOIS"

L'Association libérale de Sa_J
a tenu hier soir son assemblée t*M
annuelle sous la présidence de M. sot
.— noumont.
Devant l'assemblée debout, X. tf
sldcnt a rendu un hommage ta*»'
mémoire de M. Hennan Dum-at E
ensuite congratulé, en termes oBtt
M Jules Hanse, qui vient d'èùt ijot]
l'échevinat des Finances et Jl Mj
Petitjean, qui vient d'entrer «o 0»
communal,
M. le président fait rapport psi*
tuation morale et matérielle de rw»
tion. n fait ressortir l'éveil du mt»
dans le pays.
n annonce la retraite de M. 1«J*J
mestre Bréart, qui compte M *&»•
mandat politique.
M. l'échevin Bernier est P'W"'',
lui succéder, devant Mfacemii»*''
Dlderich.
M. le Président a dit tous »■"_!
ciments à MM. Jules H*uw,*"J
Godfroid, Paul Hofmans, PraW*»
lens, Edmond Wllmet et Uot
membres du Comité, sorttn»
rééllglbles.
Une discussion a lieu ensoU"!
de la situation politique. Y ont
MM. Hanse, Godfroid, Van CJJ
Enckem, Desart, Bry-Sr*, iWsm
Cooremans.
Sur la proposition de M. ®%£\
Achille Hénoumont a été n»
présidence par acclamations.
Le poil pour l'élection it^L,
au Comité a été ouvert ensm-J^LU
18 candidatures présentées et «w I
lement aura lieu dimanclw m-

MARCHÉS DE BELGIO»

0ATTICE. 16 février. — M n ^m*
S..00 à 2,800; 10 vaclMa pinj** Zm
S génl-à— pcl 11— , 2,300 i S.""". ]rS
Kt, 1,300 i 1,8001 10 reins ___■
10 bêtea da boucherie, 8 à ■ '• *** ^.
— fr»__Ti3

ENUHIEN. 18 lévrier. — ','A7 „», I
il, 156: -ae.ile, 168; avoiue. lg : •T.
..TOlea. J00; graine ne Un, »"' Jt. a,
400; pomme, de terre, 70: Ç 11 -**

beurre, 36-38: ceuïe, 1.10J-*-
CAND. 16 février. — teeatsjt gj"_»l
J5; vaches. 3.80-7.7S: '•°*-*'*V,rS*' I
■11: porcs 10.25-11: moulow. *''rLmsîa
rasiectt «•_

, îo.is-i'i

- te^tim*}
op.. »» \ll\
as os. i» a »* li -'2l.À!. l i
boull Ur. A L t. tea» «g pHR
oa. 8 à 12; lard, 18 » "' £j»J,
... ,„. i. ,, ee-.t, **V ,_ I'

porcs,
TOURNAI , 16 février. —
79; beurre, 35-38.60; 26 M'.'i.T"'
20; poulets. 25-28; lapins,
couple, 13-13.50.
VERVIERS, 16 février.
: fromage, S i é; tlttO}
rôtir sans os. 10 II 16:
viande t
avee os, . .
dus de boeuf, 10; ld. te pe*'< "L__» £
25; lapins, 10 à 12; P?'' a '±^*me\l
oranges. 0.30 à 0.75: ciou» J*"T _•>
6: lî. rouges. A: ld. de »«_■£ J_»îï
céleris. 1 k 2: laitue, J: Wf*J («A
rées de BruxeUes, 6; patt<*^ir, r***
carottes, 1.50: pommes os ., a A .-_-_•
ld. mjlords. 1: ld. EdouariU, ""__,«
WABKEGI—U, 16 tttTlttJ- , (..ittjgi
re. 60-80; beurre. St-K: cecdÇ-^, » tf
13-15; lapins. 10.75-11.25: P»*"* .,
9-10; ld. Jeunes, ld.. IH** *f*_5
ÏPBES, 18 février. - .^"îftri»,- 1 »
ne de colaa. 4-0-435; graine a » Érl _* JJ
seigle, 163-185; sarrasin, *-_** J î!«ï«|«, _#
orge, brasseur. 182-183: }g-j_gjj_— 2_
pois, 302-307: farine, >«-».' &*%*
féverolea, 215-219: son. MJ 1 _rtl» , V>*
160: farine de Un. ■W-S»L_rT«ï* tf
pommes de terre, 80-.0: Pî ^" (8-*__-5 •#
1.35-1.45; pallie. J8-30: JS-iSTl* *
180-185; cossettes de cUlcone ■— m
163.
namub, 16 férrier.

157
165;
26; foin

mo»* Tir T*
épeautre, 154; ««l«'t- '"i !«"*.%>
féveroles, 210; .peiaeeeso. ^j.0
foin, 80: «on, 160; b»" 1 "* -*
37-28. I***— _ I
tiT -TEOND, 16 février. - L. I*«5(S» I
gie. 165; orge. 175; >* , i,lf'"
son. 85; pommes de terre, w ,.,__. e,
«00: beuire. 34-38; o>uf>. ';^_ft£j ,
iCBNnouT, 16 fé«i"„r J.H*!_"*
S2; ld. salé. S3-3J.50: ogJ* B ««fc/Sf '
de terro, 60-66; blé, ,i.T_» ÎS» _
avoine, 168-170; foin, l». iTT«: njSÎ
lets, 100-178: gros cochon» »,-i* 'fit*
nea. la r.uple. 10; .*H>_î_j___ lj*
domestiques' 17.50-23; J" 1 ^!*
làlt, 1.60-1.10: lait Hit», ''"

>__9_______________________t