Itditloii G

30 centime* le numero

I Un >ii
K « mol* I2 H
I ) mois I
» Grand-Duche
I I t. All IW

Un in IIS.— j

I pays suivant '
•«invention» |

UUÊSLzJAIA*. ——
JJ ^SMVStAMMMVMnMMMMaMaMMaaM
LETOILE BELGELJ

CHfQUISPOUTAUX 343(1

MARS 1931
TKL. I AJiululairtllUtt ITtl-S
I Ulr. 17.21.34 HOI. 1721-aa.
13. HUE 013 lULlt aauXiLLt»
jAtJOlRDHtl »IX FAGE»
MMOVMu . mu kvvnvmv.vmwvnwi

Lai arandas anquétas da I’ “Etoile Balaa"
La crise économique actuelle
est-elle un phénomène d’exception?
CAUSES ET REMEDES
Une visite à M. Georges De Leener

et

Aprè» avoir vu MM. Maliaim et
Auiiiux, une visile a M. Georges
lie I.ewiêr s'imposait. Professeur ù
n'ni\ersrté de Bruxelles depuis de
longues années déjà, *— il débuta
lia* jeuue uans la carrière univer-
«.laiie — M. De Loener fut penitent
longtemps. et l’est toujour#, je pen-
■e, un collaborateur a»sidu et labo-
I .eux 4« i institut de sociologie Sol-
vay.
Lee questions économiques et so
ciales l’ont sans cesse passionné. U
oocupe aujourd’hui un rang éminent
parmi l'alite qui se consacre à l’étu- !
de de cas problèmes particuluvr-
juent absoibants et arides depuisTu
Pu tie la guerre et leur recherche des
solutions favorables aux besoins et
aux intérêts de la nation.
Economiste, M. De Leener est
resté très attaché aux principes de
l'éoole libérale. Il conserve précieu
sement le culte de la liberté et, pour
lui, c'est dans celle-ci qu'il y a tou
jours lieu de pénétrer le secret des
remèdes qu’.ii convient d'appliquer
aux convulsions qui. à des interval
les plus ou moins long 4 , secouent les
force» sociales aux prises avec les
rièséquillt res provoqués par les cri
ses financières, industrielles et com
mercial os.
M. De Leener a >a foi, la foi te
nace, qu'iî extériorise tantôt par la
parole,car il intervient dans de nom
breux débats, tantôt par la plume,
car U collabore à des journaux et
•las revues,-déployant ainsi une in
cessante activité.

pas agi directement sur la crise,
mais c est un élément qui l’a certai
nement aggravée.
Il y a peut-être d’autres causes.
Je ne pense pas, pour ce qui nie con
cerne, que la fièvre de spéculation
soit l’une d’elles. Ce n'est, en tout
cas, ]kls une cause première. Ce qui
a incontestablement contribué à in
fluencer la crise, — et 1« regretté
M. Trasenster l'avait déclaré peu ua
temps avant sa mort — c'est le bol
chevisme et ses répercussions en

Quand j’aborde, chez lui, M. De
Leener, U n’hésite pas à me décla
rer :
— Je me naJlie à la thèse de la
périodicité des crises. Celle qiæ nous
traversons rentre parfaitement dans
le cycle. Vous me demandez mon
•via sur les onuses de la crise ac
tuelle ? Sans qu’elle ait des causes
particulières autres que les causes
habituelles des crises oyaliques, ou
peut dire, dans une certaine mesure,
évidemment, que sa gravité est en
rapport avec des conséquences do la
guerre. Celle-ci a provoqué des cir-
ronMiMfc nouvel:** qtff ont ftofbn-
dément modifié notre régime écono
mique et social. Que voulez-vous ?
On s’éloigne de plus en plus de la
liberté pour faine de redoutables ex
périences et, chaque fois qu’on s’en
éoarte, on risque d'aggraver les cri
ses dans leur retour périodique.
Je précise. C’est une vérité éié
montaire de dire qu’il y a crise
quand il y a déséquilibre. Or, tout
ce qui peut constituer un obstacle à
la liberté est eau» que ce déséqui
libre pendure. C'est ainsi que l’inter
vention sans mesure de certains
syndicats de producteurs et l’abus
de la rationalisation contrarient in-
contesfabiem^nt le retour & l’état
d'équilibre et tendent à rendre la
crise plus aiguë en contribuant à
prolonger l’état de déséquilibre. Dis
posant de beaucoup moins de sou
plesse qu’eutrefois. les organes de la
Vie économique opèrent plus diffici
lement le réajustement indispensa
bit.
— Etes-vous de ceux qui croient
à l’influence de la surproduction
•ur 1* crise actuelle ?
— Entendons-nous bien. Il y a eu
•urproduction, certes, mais surpro
duction relative. La production peut
être différente suivant les circons
tances et suivant les époques. Un
exemple : aurait-on pu imaginer
naguère des tirages d'édition à cent
mile exemplaires, ainsi qu’il s’en
présente aujourd'hui ? Ce qui est
vital, c'est qu’à certains moments,
on a orée des milieux artificiels où
•'abdit la conscience d**9 responsabi
lités. On s’est cru à l'abri des con
tre-coups et il en est résulté qu’on
est allé un peu fort I Autre exemple :
«a raison des barrières douanières,
de* industries se sont crues débar
rassées de la concurrence étrangè
res et, un beau jour, on a bien été
forcé de reconnaître que l'étranger,
tout de même pénétrait dans bien
des pays.
Autre obose. Sous prétexte de ra
lions! isstion, on a groupé trop oe
sociétés et on s'est trouvé en pré
sence de productions énormes et dis
parates et de difficultés de gestion
considérables. A la faveur de capi
taux abondants et des indemnités
des réparations, on a réoutiMé au
tant qu'on l'a pu. Cela n'a peut-être

su rmirés mtr
à Paris
lis ml tu une nouvelle eniievue
avec HI. Briand

f| La question
des réparations
telle qu’on la conçoit
en Allemagne

M. DE LEENER
professeur à l’Univarsité libre
de Bruxelles

Asie. Il nous a fait perdre au moins
cent cinquante millions de consom
mateurs on nous fermant les mar
chés de la Russie, sans parler de
ceux de la Chine et de l'Inde an
glaise. Sans doute, la situation sa-
méiiore dans ces deux derniers paye,
mais elle est encore loin d’être nor
male.
— Croyez-vous à la nécessité de
rechercher de nouveaux marchés î
— Il suffira de chercher à accroî
tre les ventes sur les marchés sur
lesquels nous vendons depuis long
temps; niais nous devrons nous ef-
üoreer d’y être mieux
Encore faudra-t-il que, dans ces
pays mêmes, la production fonmisse
matière à importation et à échange
avec nos propres produits. Mémo les
plus vastes marchés ne peuvent suf
fire à prévdhir les crises si les échan
ges s'v arrêtent‘ou se ralentissent.
Témoin, l'illusion des Etats-Unis
qui, croyant disposer de marchés il
limités, se figuraient être à l’abri
des crises. Lu réalité les a cruelle
ment déçu*.
— Mais il y a, pour vous, des re
mèdes ?
— J’en vois un, le scuà à mon
avi9, laisser le malade sie rétablir
sans le droguer, — c’est-à-dire sons
interventions, en s’armant d’une pa
tience solide. Evidemment, on pour
rait supprimer les barrières doua
nières, mais cela n’est pas près
d'être possible.
La baisse des salaires se justifie
par la baisse des prix, la baisse du
saiairo nominal, s'entend, et non du
salaire réel.
Mais surtout, pas o*intervention,
pas plus d'ailleurs que pour oe qui
concerne la durée du travail. Il faut
laisser toute liberté aux chefs d’in
dustrie pour discuter ces points et
les résoudre avec les dirigeants des
syndicats. Evitons les formules gé
nérales Tout est question d’espèces
en cette matière. Chaque cas parti
culier doit recevoir la solution im
posée par la nécessité. Je suis heu
reux do constater que, dans les syn
dicats ouvriers belges, on sc mon
tre d’un opportunisme conciliant. On
y fait preuve de bonne volonté.
Quant aux prix de gros par le fait
de l'action syndicale des producteurs
et du négoce, certains d’entre eux
restent élevés, d’autres baissent et
baisseront encore, mais, dans l'en
semble, je pense que la moyenne
des prix de gros pourra encore bais
ser et, qu’en tout cas, il ne faut pas
s attendre avant un an ou deux à
tes voir se relever. Mais ccci n'est
qu'une induction.
Pour ce qui est du coût de la /rie,
il est certain que l'index-nuinber di
minuera encore, coïncidant avec
i’oocentuation et surtout la généra
lisation de la baisse des prix de dé
lai!. >

Parti, IV mors.
M. Kende mon. secrétaire «l'Etat ou
Foreign Office; M. Alexander, lord de
^amirauté; MM Oraigte et Selby, aocH
arrivés dimanche après-midi à Paris,
venant de Haine. Ils tait été saine*
par M. Briand, ministre des Affaires
Etrangères, at M. Charte* Dumont, md-
nk.tr* tie ta Marine, ainsi que par le
comte Msaconl. ambassadeur d'Italie,
MM. Henderson et Briand ont auecà-
tôt pris ptaoe dans une wrttiure auto
mobile qui les a conduits au quai d’Or
say.
Dans le bureau de M. Briand, tes dé
légués angSsüa ont rendu compte des
pyjrpirter* qu'ils viennent d'avoir avec
1e gouvernement italien.
L'entrevise, cotnmenoée au minière
des Affaires Etrangère»» à 15 h. 30, a
pril fin à 18 lu 30.
L'aooont réalisé entre loi ministres
des 'Affaires Etrangères et les minis -
ueu d» la Marine français, anglais et
ItaLans va être recommandé par eux à
la ratification des trois gouvernements
intéressés.
UK TELEGRAMME A M. GRANDI
Paris, 1« mars.
Le ministère des Affaires étrangères
communique la note suivante :
MM. Henderson et Alexander ont fait
part à MM. Briand et Dumont du ré
sultat des conversations qui ont eu lieu
à Rome.
A la suite de cette entrevue, les deux
ministres des Affaires étrangères ont
rédigé et envoyé à leur collègue d’Ita
lie. M. Grandi, le télégramme suivant :
Noua somme* heureux de vous Pairs
savoar que nous nous trouvons entière
ment d’acword avec vous sur l’arrange*
ment négocié à Rome pour le règle
ment des questions ccaoeraant une li
mitation des armements navals laissées
pendantes pendant te traité de Londres.
Nous sommes prête «lès maintenant à
te reoananorateT à l'approbation de nas
trouwernemeaits et des autres gouverne
ments intéressés.
Nous tenons à vous marqué r notre
vive appréciation des dispositions ami
cales et de flespri* de ccndMatica que
te gouvernement italien n'a a»*ë do
témoigner pendant tout 1e ooura de
cette négociation et notamment pendant
les dernières dtecuaskra de Rome, où
11 a fait un «i loyal effort pour faci
liter entre noua la réduction de toutes
tes divergences de vues.
Nous sommes convaincus que l’accord
réalisé entre les représentants «te no*
trojOJWW. toit contribuer grandement
au progrès général de l'csuvre de conso
lida Uo* de la pais dans te mondei - C’est
notre désir de ne rien négliger pour
utiliser au profit de cette œuvre tous
les bénéfices qui pourraient être reti
rés de l'atmosphère de confiance et
d’amitié résultant de l’heureux événe
ment dont nous nous félicitons avec
vous.
Nous saisissons cette occasion de voua
renouveler l’expression de nos senti
ments les plus cordiaux et de noa vœux
les meilleurs pour vous et votre paya. —
(S.) Arthur Henderson, Aristide Briand.

UN* DECLARATION DE M. BRUNING
Berlin. W mais.
Le « Hurler Boêrseu» reproduit des
deciaratkms qu'ai irait faites au sujet
de la politique des réparations le chan
celier Burning au cours d'une récente
assemblés de la Modération allemande
du commarce de *us et trmnsooeanique.
M. Bruning aurait dit notamment :
• Je suis ©onvmucj que c est depuis
une amice que noos nous acquittons du
paiement des réf» rationa par nos pro
pres moyens. Auppavant, les paiements
n’ont eu Msn qu’lu raison des crédits
provenant de l’éLanger et la consé
quence eq a été ©r l'on a admis gênés
râlement que les pimenta des répara
tions étaient une .«telle pour l'Alle
magne et son budK -c. Mais maintenant
quli faut opérer tes paiements par nos
propres moyens, U as démontre actuel
lement pour tea Etats créanciers que
ces paiements ne peuvent avoir lieu que
par suite des exoflhmta d'exportation.
Je tiens à'ajouter que malgré toutes
les insistances Js ne recommencerai pas,
dans la question des réparations, la
faute de l'annéê 192M. paire encore une
fois la mémo faute pourrait nous coû
ter beaucoup et serait un recul à l'égard
de l'etat de chose actuel qu'aucun hom
me d'Btat actuel, ccnsclent de ses res
ponsabilités, ne irfxidralt assumer.
L'OPINION DU DOCTEUR SCHACHT
Berlin. 1'

mars,
de la Banque du
revient, dans la
iu », sur le pro-

U MOU KIM
ne mimi
mi Bringues
a 16011 son asssoDiés ililnii
aimaient malin

ylu Slaken

•nt qu'il est de la
‘ >nce de constater

L'ancien pi
Reich, I> “
< Deutrchen
blême des
Il écrit not
plus grande „
que, malgré tes influences politiques qu'il
a subies, le pian y-ning formule suffi
samment et avec glartô des conditions
préliminaires du paiement des répara
tions, à savoir 'que :1a faculté de presta
tions de l'Allemagne 1 ne peut se mani
fester sans te soutien actif des autres
puissances et met aussi ces puissances
dans 1 obligation de se prononcer pour
une solution économique de ce problème.
La grande question qui se pose main
tenant pour les puissances alliées, dit
le EF Schacht, est de savoir si elles veu
lent hâter oe relent ment des facultés de
prestations de l'Allemagne; si elles ne
veulent pas cela, « U ne reste plus que
l'autre solution, qui consiste en presta
tions de réparations ».

LA PRESSE ITALIENNE
EXPRIME SA SATISFACTION
Rome, l*r mars.
Les journaux expriment leur astisfac
tion du résultat des négociations rela
tives à l’accord naval.
Le « Popolo <11 Roma » «lit que le
monde économique, à la suite du nou
vel accord de Rome, envisagera son ave
nir avec plus de confiance et se con
sacrera de nouveau à ses trafics, à ses
commerces, à ses affaires et à ses œu
vres fécondes d’une ère finalement se
reine.
Le e Messagero > prévoit que l'atlhé-
sion de la Prance ne pourra manquer
à cet important acte international.
Si on arrive dans quelques Jours à un
accord complet, dit le Journal, on pourra
dire que la préparation de la conféren
ce du désarmement est en bonne vole
et que le déveloopement de ce pro
gramme de collaboration mondiale
o'achemine sur le terrain des faits.

La visite
de M. Curtius
à Vienne
présentent vieupoi* dp J’agence Wolf!
que la visite de M. Curtius devait être
considérée comme une répliqué à la vi
site faite l'année dernière par M. " “
ber à Berlin.
— En réalité, a-t-il ajouté, le voyage
de M. Curtius n'a besoin d'aucune jus
tification officielle. Nous l'accueillerons
avec les sentiments les plus cordiaux,
comme un parent reçu par des parents,
non seulement en qualité de membre
d'un gouvernement ami, mais comme
représentant de la nation allemande
dont noua sommes une partie depuis les
temps les plus reculés. Cette visite mon
trera «jue les relations de utriche
avec l'Allemagne sont caractérisées par
des sentiments particulièrement intimes,
et il y a à cela des raisons non seule
ment historiques, nationales et culturel
les, mais encore économiques. L'Autri
che a exprimé plus d'une fols ce point
de vue, ouvertement et franchement.
Cette attitude ne peut donner Ueu à
aucun malentendu ni Inquiéter person
ne; car elle est en parfait accord avec
la politique de fidélité aux traités et
d’amour de la paix que l'Autriche a
pratiquée depuis la fcm dation de la Ré
publique.
L’attitude de M. Curtius à la confé
rence du désarmement semble aujour

(Voir mite en !• page.)

Une jeune actrice assassinée
4 New-York

New-York, 1« mars.
Un massage Reuter de New-York ré
vête un crime particulièrement odieux
et qui projette sur la bosse pègre des
grandes vtïles américaines une lumière
singulièrement sinistre.
Une Jeune actrice. Mrs William Oor
den, qui avait décidé de déposer «lans
une enquête sur les agissemewto «le cer
tains policemen, a été assa/ataé* par un
« étrangleur *.
Près de son cadavre on a trouvé une
lettre ainsi oançue :
4 Attrape 2 ça ma petite dame I Si
vous ne voûtes pas tenir votre bouche
close, on la fermera; nous savons <x*n
ment nous y prendre avec tes gens trop
bavards. Ceci est un avertissement,
boai entendeur salut 1 »
A\\W»\V\\ VV\\V VMVVWI VV\WVV\WV\W\\W\\V
Lisez en 8* page notre rubrique
T. S. F.

Conformément à ses statuts, la Fè«lé-
ratiou liberale de l'arrondissement de
Bruxelles iest reuui dimanche matui
eu son locski de la rue de Laeken, sous
la présidence de M. Robert Catteau.
Comme questions prmeipates, l'onire du
Jour comportait : le rapport annuel du
president sur tel situatiën «le la Fédéra
tion, le renouvellement partiel du co
mité et une conférence i>ar M. Vicier
de Laveleye sur la politique extérieure
«lé la Belgique.
Du rapport de M. Robert Catteau, il
faut retenir surtout que la Fédération
de l'arrondissement de Bruxelles compte
actuellement 12.500 membres. Ce chif
fre est en augmentation sur celui du
l** - Janvier 1930 de 1,447 unités
Trois associations nouvelles ont été
constituées en 1930 : à Mâche le n. à Pau-
thy et à Wohtrthetn. ou tes libéraux,
U y a 20 ans, ne pouvaient se montrer.
M. Higuet, en sa qualité de trésorier,
a signalé, aux applaudissements de
tous, que la situation financière de la
fédération était bonne
La lecture du rapport de M. Robert
Catteau, suivie avec une attenti<m sou
tenue par l'assemblée et vivement ap
plaudie, a été suivie d'uue brève discus
sion. Ce sont les problèmes politiques
posés par les derniers événements de
la vie publique qui en ont fait l'objet.
M. Braun a tiré de la lettre de l ar-
chevéque de Malines, publiée il y a quel
ques jours, cette conclusion, que le parti
clerical reste ce qu’il a toujours été,
c'est-à-dire un élément de réaction con
tre l'esprit de liberté.
Toujours plus exigeant, ce parti ne
veut se déclarer satisfait de ce qu'il a
obtenu, par exemple, en matière sco
laire. Il reclame des subventions tou
jours plus élevées et mène une guerre
de plus en plus ardente contre 1 ensei
gnement officiel.
La liberté de conscience reste mena
cée par l'Eglise. Le serment riSigieux
reste obligatoire. Les funérailles reli
gieuses seules sont décente* pour le
parti clérical. En sera-t-il toujours ain
si ? La défense de cette liberté est une
des raisons d'être du parti libéral, 11 ne
faillira ccrtstnement pas à sa tâche.
M. Villers fait applaudir M. Robert
Catteau et collègues, qui constituent le
comité de la Fédération liberale. Plu
sieurs membres de la fédération de
mandent que les pensions payées aux
instituteurs victimes de la loi scolaire
dé 1884 soient mises en rapport avec
le coût actuel de la via. La tiiscussiou
se termine par 1s vote de l'ordre du
Jour suivant :
« La Fédération libérale de l’arron-
<Hssemsnt de Brqxelte* «wdresst ssn
vote du 20 Janvier 1929, affirme à nou
veau eon attachement indéfectible à la
liberté de conscience, sur laquelle re
pose le libéralisme; se déclare adver
saire du serment religieux obligatoire
en matière judiciaire et en réclame
l'abrogation. »
C'est par acclamation que l'assemblée
renomme M. Robert Catteau comme
président; MM. Fernand Blum et Paul
Braun comme viee-préshtents, et MM.
Lucien Cooremans et Maroel-Henrl Jas
per comme secrétaires de la fédération.
L’assemblée entend alors la conférence
sur la politique étrangère de la Bel
gique prononcée par M. de Laveleye, qui
recherche tout d'abord si la neutralité
de la Belgique, qu'on Voulait perpé
tuelle en 1831 et 1839, pouvait survivre
a la grande guerre. H ne le croit pas.
Elle faisait de f.éus un pays mlrgnir. De
plus, deux seulement des cinq puissan
ces garantes pouvaient encore nous «ton
ner leur garantie. C'étaient la France et
l'Angleterre.
L'attrait qu'exerce sur nous la France
ne peut nous faire oublier que sans l'An
gleterre nous n'aurions pu naître com
me Etat en 1830 .
Depuis l’armistice, nous avons pu con-

A propos d'in compatibilités
La Uaietti de Charleroi s'inquiète
comme nous «les intention* qu'un
nrêts à M. le baron Houtart et à
M. Lippeu* île quitter lé gouverne
ment au oas où serait luise en dis-
oussion la proposition «le loi »ur ira
incompatibilités parlementairs-*. Elle
écrit :
Nous ne voûtons pas croire qu'ils
s'empareront de ce prétexte, assez peu
«ligue d'eux eu «tefinitlve. Car la ma-o-
rlté du purlement ne commettra sûre
ment pas la sottise de frapper «d'os
tracisme ministériel », des hommes a
qui tes électeurs ont confié un mandat
bien qu'ils lussent a«huinislrateurs de
sociétés et n'euissnt Jamais celé ces
fonctions, parfaitement honorables. Cs
que desuent le législateur correct et
l'opinion publique, c’en qu'un homme
politique n'ait plus le droit d'abuser de
n Ùtr

Fromages de guéri i

son titra do parlementaire ou de sa
qualité de ministre pour collectionner
des prébendes et des sinécures. Mais
ceux qui administraient, avant leur
élection, des affaires saines et loyales,
n'ont point démérité de la confiance
du suffrage univers*!. En les écartant,
on commettrait une iniquité, et o.. pri
verait tes assemblées délibérâmes >-t les
Conseils du Roi de la précieuse, c'e la
né<*ssaire collaboration de leur expé
rience et de leur savoir.
Si MM. Lippens et Houtart persis
tent Jusqu'au bout dans leur resolution,
regrettable et fâcheuse, ils sont de ca
ractère à «lire pourquoi ils délaissent
leur Ingrate mission.
Mais espérons qu'ils réfléchiront avant
de quitter le ministère que leur depart
ne renforcerait pas, surtout dans les
qpnjonctures actuelles.
C’est évident. Notre consœur ajou
te que l'immense majorité des Bel
ges ne demande en ce moment
qu’une chose, c’est qu’on n’ajoute pas
aux dures difficultés qu’ils ont en
core à vaincre tous les jours, soit
par des agitations politiciennes sus
citant i’iusécurité générale, soit par
des aggravations d'impôts qui achè-*
veraient ue les décourager.
C’est le langage du bon sens.

Les rôles renversés
Le tournoi d’tîloquence qui s’est
déroulé lundi dernier eu Palais des
Beaux-Arts sur le thème « Amour
sacré de da Patrie > a produit sur
l’abbé Van deu Hout un effet inat
tendu. Il le commente dans la Revue
Catholique des Idées et des Faits sur
le mode ironique et d’uue façon qui
semble dénoter uns irritation sin
gulière.
L’abbé avoue n'avoir rien compris
au oilscours du bâtonnier Henne-
bioq; U ns «ouffls mot da eslui du
B, P, JtyauMO. oui .devMûh cepen
dant Trouver grâce à ses yeux. Par
oontre, il se cabre devant les recom
mandations de M Devèze.
Celui-ci a dit aux applaudisse
ments de tout l’auditoire :
« Le premier de tous les devoirs,
ceJui qui prime tous le3 autres, est
de défendre l’âme de la Belgique
contre ceux qui osent tenter de la
corrompre et de la pervertir. »
Vous croyez que l’abbé Van den
Hout va crier « bravo » avec nous,
avec le R. P. Hénusse, avec les trois
mille auditeurs qui ont acolanié le
ministre d’Etat? Et bien, non! Voyez
le commentaire entortillé, équivo
que :
Toujours, croyons-nous, la même er
reur de tactique. Rien de plus facile
que-de se faire applaudir longuement
et vigoureusement par un auditoire bru
xellois fulminant contre les traîtres, les
anti-Bclges, etc. Rien de plus stéri'.e,
non plus et même de plus maladroit. Le
véritable «amour sacré ’de la patrie»
eût dû inciter l'un des brillants orateurs
de cette soirée à dire, à cet auditoire
d'élite, non pas ce que cet auditoire

On croyait qua lia dommages u«»
guerre étaient liquidés, ou uu'M ua
restait plus en souffrance que que-:-«
ques affaires litigieuses. Ur, non sfu*
lament l'Office de liquidation de»
dommages de guerre qui devait êtra
enppnmé en IttëS fonctionne tou-4
jours, mais nous apprenons qu’ii
existe toujours et compte encor#
350 agents, parmi lesquels un dires;-,
leur général à 00,000 francs, un ins-.
porteur généra!, sept directeurs, de*
chefs de bureaux et plus de soixante
commis aux écritures. Douze au»
après l'armistice !
La Libre Bcbjique qui publie ces
chiffres «joule quo des milliers do
aoMiers attendent encore une solu-«
lion, que de nombreux dossiers sont
perdus ou introuvables, qu'on naga
toujours dans les erreurs et les re-<
visions. Au groupe d'Ypres, il y au-,
rait 21,000 dossiers non examinés, eu
souffrance !
Notre consœur croit pouvoir dire
3 u’ii y a à l'U. L. D. lî. au uiurni
eux cents fonctionnaires de trop.
Quel coup de balai il y aurait à don-,
ner dans tout cola I
Qu'on en finisse une bonne foi«
avec cette plaie dçs dommages (la
guerre où tant de paresseux et da
parasites se sont embu»qu«te et rou-.
gent comme des rats d'ans un fro-<
mage gigantesque le bei argent de*
contribuables 1
P. B.
rtuv\vuxv\vvvmv\wvwm\vuv\uw«vMv\v

Af. Robert CATTEAU
qui a présidé l’assemblée générait
de la Fédération libérale
de Varrondissement de Bruxelles
MWVW«WWWWVVWV«\W\A V\ VW\WV\ V\V4
Miss Paris 1930
au Dépôt...

Paris. 1er mars.
Belle, Mlle Yvonne Taponnier l'est
assez pour avoir été, durant l'année
1930, miss Paris. Elle le fut aussi éga
lement pour émouvoir le cœur d'un
Jeune garagiste do la rue Faber, qui
fut promu, très morgtinatiquement.pnn-
c* consort.
Las ! Mlle Taponnier n'est plus misa
Paris. Mlle Taponnier n'est plus almee.
C'est là trop de disgrâce; et l’enfant
brune n’<m put tant supporter, d'autan»
qu'elle a les nerts irriiàbtes et l’humeur
Irascible. Kite le fit déjà voir, la trop
belle pécore, en brisant une fols les vi
tres d’une péniche de luxe, une autre
fois en se jetant à l'eau, non loin d'uu
poste de mariniers qui s’émerveillèrent
de tirer de l'onde une belle Anadyomè*
ne.
Hier encore, elle se querella avec sou
ami joli.
Les apostrophes volèrent, puis ce fut
le poivre dont la pauvrette s'était mu
nie et qui vint brûler les yeux coupa*

dure'un accord militaire avec la Fran- j attendait, mia ce qu’c la patrie exige i ^ En m&ne ri tcn«!r Jr i'am2S*tntm!^
ce pour usurer la détente des deux de IuL L lncompréhemion de Bruxelles ! née brandit une St d» oiseaux Mais
r-eatre tuur ent,v«xro'nrtZ nnnr M OU *Ot nniir hxMlonim Han. »t„_ I «‘SWIM. XViatJ

pays. Leur souveraineté, pour

— —.— . . qui est pour beaucoup dans nos lutte* lin-•’ l’homme se nrotéèes de <mn hra* penlis
d’hui J unifiée par le* efforts visible* | concerne la détermination de leurs | gutetiques. L'«amour sacré de la patrie» et ne fut ïttcLnt que légèrement au
roude.
Mlle Taponnier. ayant ainsi, dan* 1s

«les puissances militaires pour faire ' charges militaires et la nécessité de réa- demande que les bons patriote* allient couc j e
avancer la question du désarmement. User l’enventuallté de l’action de défense aux revendication* flanuuule* avec une

Un *uocè* de cette politique allemamle
Intéresse vivement l'Autriche, qui ne
peut prospérer que dans une Europe
consacrant dans la paix tous ses efforts
à la réédlflcatlon d'une saine économie
mondiale.

L’ETUDIANT ELLIS S’ETAIT DEJA
LIGOTE A L’ECOLE DE NORFOLK
Londres. 1» mars.
Depuis quarante-huit heures, les ru
meurs tes plus contradictoires ont été
répandues au sujet de la mort de l'étu
diant EUls, trouvé mardi matin ligoté
et bâillonné dans sa chambre de l'Uni
versité de Cambridge.
L'enquête a établi que le Jeune Ellla
avait déjà été tiouvé ligoté et bâillonné
de la mémo façon alors qull faisait un
stage à l'école de Norfolk.
Le témoin relatent cs fait a déclaré :
— lorsqu'on découvrit Bills, cette pre
mière fols, déclara le Jeune homme, U
était solidement ligoté et à bout de
souffle Je n’ai Jamais pu arriver à lut
faire dire pourquoi il s’était ainsi ligoté
et on attribua l'incident à uns simpte
gaminerie.

contre ûne agression reste entière. Cet grande sympathie. Cet « amour sacré v *neé «son honneur nrtt la. fuit*
.coord n’est pas un traité au sens da de 1» pMrta , exige que l'on ose dire ^ dlr5 n^ taïl^S» lSlt vue S
n.nié es,.Kite. re'sict no. un® ni. nn® 1®o hnna ratrlnto. KmivnlUe s “ uw ' UalLS ““ WX1. Mau 1 UV®1L VUe un

notre Droit public et n'est pas une al- que les bons patriotes bruxellois, que
liance non plus, puisque chacune des les grands ennemis de la Belgique, ce
parties reste maitresse d'agir en toutes ' sont bien moins les quelques écervelés
les circonstances qui peuvent se pre- extrémistes, que la minorité en Flandre,
présenter. | <*t Bruxelles, et certains milieux wal-
Nous ne sommes donc pas liés à la ! Ions aussi, qui s'obstinent à penser que
France, comme on le dit souvent, et ne ■ tout progrès flamand est une défaite

Mais l'avait vue un
agent, qui prit aussi un taxi.
Et courent les voitures au un des
trompes. LliaUall eut Ueu place de
l'Alma.
L’ex-miss Paris fut conduite au com
missariat des Invalides, y fut tancée

rrance, comme on ie an. buuvci», » a uwieuiu r»», une uciaue
risquons pas d’être entraînés dans tous belge. Tant que la mentalité des patrio- ~~ ô amertume der-
. — -. V —i— — i-i.® ——. *—i * i . — — *— —— - -e——* a a > —-—« aiere envoyce au Depot.

les conflits où notre volsiiR pourrait : tçs n'aura pas changé à cet égard, mal-
ôtre mêlée. | gré tes Intentions les meilleures. Ils
Les pactes de Locamo nous ont, de démoliront la Belgique en croyant l'al-
plus, «tonné la garantie de l'Italie et de mer..

l'Angleterre contre une agression par
l'Allemagne. Us n'ont réduit en rien le
traité de Versailles de 1919 et nous ont
donné la reconnaissance par l'Allema
gne de ce que notre frontière de l’Esâ
est définitivement tracée.
M. de Laveleye constate alors qua
l'œuvre de paix dant la Belgique a pour
suivi la réalisation a grandi encore le
prestige qui est allé à notre pays «n
raison de son attitude loyale au début
de la grande guerre.
Notre politique étrangère, depuis un
siècle, a toujours été tout à fait indé
pendante. Jamais la Belgique ne s'est
laissée « partugaWr «. contrairement
à ce qy'a cru devoir dire M. Vander-
veldenftX» C'est ainsi que M. de Lave-
leye termina sa conférence, qui fut cha
leureusement applaudio.

Quel dommage qu'il ne se soit trouvé
personne, ce soir-là, pour crier à cette
foule qu’elle se trompe et que si elle
persiste dans son erreur, elle conduira
la patrie aux abîme*. Il y aurait m
moins d'enthousiasme, peut-être, mais
«l'amour racré de la pairie» eût été
mieux servi...
En somme, ce sont « les brillants
orateurs > de lundi dernier cl les pa
triotes qui les applaudirent qui ont
tort. Ce n’est pas la mentalité des
traîtres que l’on doit changer, c'C't
la mentalité des patriotes belges I!
Incompréhension ? Inconscience ?

Une auto de la lé-ation des Soiiets
attaquée per des réfugiés russes en Grèce

Athènes, 1*' mars.
Trois réfugiés i-usses ont attaqué une
automobile de la légation des Soviets qui
stationnait dans une rue et ont déchiré
un peut drapeau soviétique placé sur
la voiture.
Leg trois émigrés se sont enfuis, mais
le chauffeur, qui déclare les avoir re
connus, a déposé une plainte à la po
licé.

TEMPS PRESUME
Atrophie' du Sentiment patriotique ? 0 „ V c e ,f‘ modéTé ‘ à “* ,e * * *<'*
I.e cas de l'abbé Van den Hout est ' w®

assez curieux. Et fort attristant.

, nuageux avec éclaircies, endéeê
« sl i de neige, températures voisines de ê».
Faible gelée nocturne.

INJUSTICE
Lady Owen : Avoues, maître, cinq ans de pr.so’i pour
unm blessure, c’est cher 81 j’avais tué, on m'aurait »ii-
rsment acquittért...

UNE IDEE GENIALE

Malgré lm clous, le poutre piéton nsit pas en sûreté...
C est pourquoi...

un éminent savant vient d’inventer ms
système épatant.

Avant <fr frarerier Ut rue. vents faites
manoeuvrer un petit mécanisme...

el l’i tploui tc.rt/inl ti* fat