j •!___. k-SîSv ^/

Les Expositions

Lc dernier Conseil des ministres du gouvernement français s'est
réuni ù l'Elysée. Voici, sortant de cette assemblée (dc gauche à droite) :
MM. Frossart, Sarraut, J. Stern ct Jean Zay.

POUR LA LEVEE
des sanctions
Un ordre du jour
de la Chambre de commerce
d'Anvers
I.a Chambre de commerce d'An
vers nous communique l'ordre du
jour suivant :
— Le Comité central de la Chambre
de Commerce d'Anvers, dans sa séance
du jeudi 28 mai 1936, considérant :
Que l'imposition des sanctions éco
nomiques â l'égard de l'Ital'e a été la
source de préjudices graves et de pertes
considérables pour les branches impor
tantes du commerce anversois;
Que la place d'Anvers t'est cependant
soumise à la discipline collective im
pe sée par les décisions de la Société
des Nations;
Qu'actuellement la situation interna
tionale est complètement transformée
et ne peut plus just'fier le maintien des
sanctions vis-à-vis de l'Italie;
Que. dans les circonstances actuelles,
la pelitique des sanctions est de nature
à entraîner des dommages de plus en
plus graves et même de caractère per-
mament dans nos relations économi
ques avec l'Italie et tous les territoires
qui en dépendent;
Que, s'il n'est pas au pouvoir du gou
vernement belge de prendre unilatéra
lement des décisians en ce qui concer
ne les sanctions, il devrait s'efforcer
d'obtenir l'abandcn d'une politique Inu-
tile, dangereuse et contraire aux inté
rêts légitimes du pays;
Que, d'autre paît. les préjudices ré
sultant des sanctions sont encore ag
graves psr la sévérité particulière avec
..•.quelle elles sont appliquées dans no
tre pays;
Que cette rigueur contraste, ainsi
qu'il est aisé de le constater, avec la mo-
diratïon dont font preuve dans l'appli-
catien des sanctions beaucoup d'autres
pays;
Décide à l'unanimité d'insister vive
ment auprès du gouvernement pour
qu'il consacre tous ses efforts à obtenir
la sup-ression, aussi rapide que possi
ble, des sanctions et qu'en attendant,
1! en limite l'application aux mesures
strictement exigées par l'accomplisse
ment des obligatiens internationales de
notre pays,
et pusse à l'ordre du jour.
Un ordre du jour
de la Chambre de commerce
de Liège
D'autre part, la Chambre de com
merce de Liège nous communique
ce qui suit :
— La Chambre de Commerce de Liè
ge, réunie en assemblée le 25 mal 1936 :
1. Considérant que les hostilités en
Ethiopie sont terminées et qu'une ère
d? paix va logiquement s'ensuivre;
2. Considérant que le régime des
sanctions économiques et financières,
appliquées aux exportations et aux im
portations italiennes a causé aux in
dustries et au commerce de notre pays
deg ,-ertcs énormes;
3. Considérant qu'au surplus ■ notre
pays appréhende la perte définitive du
marché italien et de celui de ses colo-
nïss;
3. Considérant d'autre part que des
fournitures très importantes sont dès
à présent envisagées, tant pour l'équi
pement des territoires éthiopiens que
pour les besoins même de l'Italie et de
notre pays;
5. Considérant que les Industries bel
ges, en général, notamment de certai
nes provinces et en particulier celles
de Liège et du Hainaut, qui occupent
seules de nombreux milliers d'ouvriers
et où l'on compte malheureusement trop
de chômeurs, que ces industries, disons-
nous, souffrent particulièrement de la
crise économique et s'inquiètent, à juste
titre, de l'avenir;
6. Par ces motifs :
lia Chambre de Commerce de Liège,
confirmant son télégramme en date du
23 octobre 1935, adjure le gouvernement
d'obtenir la levée des sanctions contre
l'Italie.
Elle se permet d'Insister vivement
auprès du Premier Ministre pour qu'il
prenre sans tarder les mesures propres
a restaurer les échanges entre les deux
pays.

l'élite intellectuelle de France
réclame
le retrait des sanctions
Paris, 30 mai.
Le Comité contre les sanctions fait
circuler une pétition demandant au
gouvernement de prendre position
pour la levée immédiate des sanc
tions. Cet appel est signé du nom
ne plusieurs membres de l'Académie
1-rançaise : MM. de Brogiie, Henry
Bordeaux, Léon Bérard, Claude Far-
rc-rc, de l'Académie des Sciences ;
•«M. D'Arsonval, Claude Farrère,
'Iouis Lumière, de l'Académie des
Beaux-Art. ; MM. Piernc, Flo
rent Schmitt, Widor, le général de
Liislelnau, de l'Académie des Scien
ces morales et politiques; MM. Mil-
li— nd. Gaston Doumergue, Joseph
Barthélémy.
Les présidents des Chambres de
-emmerce de 41 villes ont également
s, _ é la pétition.
La Chambre ie Commerce
de Bruxelles
demande la levée des sanctions
La Chambre de Commerce de Bru
xelles nous communique la lettre sui
vante qu'elle vient d'adresser au Pre
mier Ministre :
— Les événements actuels nous Inci
tent à attirer votre bienveillante atten
tion sur le tort considérable que les
sanctiens décrétées contre l'Italie font
an commerce et à l'industrie de notre
Pays, et sur l'opportunité qu'il y au
rait, nous semble-t-il, d'examiner le
moyen de lever cee sanction» à bref
délai. 4
Nous noue hâtons d'ajouter qu'il est

A LA BELGIAN SHELL Cy

La Shell vient de faire construire, à
l'aérodrome de Haren, un nouveau pa
villon;
Le bâtiment est à la fois spacieux et
coquet, avec ses deux vastes garages
abritant des <; camions-aviation >\ c'est-
à-dire des camions-citernes du type le
plus récent. Un vaste et. clair bureau,
une chambre avec couchette de repos
pour le.s pilotes, un cabinet de toilette,
des installations sanitaires, une belle
terrasse, d'où l'on découvre une vue
splendide sur l'aérodrome et la campa
gne environnante, forment un ensemble
conçu dans un style très simple et très
coquet, gai de tons et de couleurs.
A proximité du pavillon se trouvent
des installations souterraines extrême
ment importantes puisqu'elles compren
nent huit réservoirs de carburant, dont
la capacité totale est de 100.000 litres.
A l'occasion de l'inauguration de ce
« Service-Station i les dirigeants de la
Belgian Shell avaient organisé une réu
nion intime à laquelle participèrent nos
principaux aviateurs, civils et militaires
ainsi qu'un grand nombre de person
nalités du monde de l'aéronautique.
Les hôtes de la Shell furent reçus
§ar les administrateurs-délégués MM.
"ernend Démets et Robert Dekeyser.
tandis que le major-aviateur Mantel pi
lotait les invités. Ce qui frappe surtout
dans l'organisation nouvelle c'est le ra
vitaillement qui vient au devant de
l'avion et non plus l'avion qui vient
vers le ravitaillement. Les camions-
citernes de la SHELL, équipés avec des
pompes commandées par le moteur
même du véhicule, débitent 200 litres à
la minute, et ils possèdent des projec
teurs pour éclairer les ravitaillements
de nuit.
La cérémonie se déroula dans une
atmosphère de franche et sportive ca
maraderie. (C.)

Une femme renversée et grièvement
blessée par une auto me Royale
Mort de la victime
La victime, Mme Blanche Van
Dàntzig, née en 1874, est décédée au
cours de la nuit de vendredi à samedi.
L'automobiliste, auteur de l'accident
M. Henri De Moor, habitant, 2, rue du
Beau Site, à Bruxelles, a déclaré
qu'ayant voulu éviter deux passants,
il avait fait fonctionner vigoureuse
ment ses freins. A la suite de cette
manœuvre, l'un de ceux-ci se brisa et
le conducteur ne possédait plus lu
maîtrise de l'auto, celle-ci escalada le
refuge sur lequel la victime station
nait.

♦•_>
__■ M. et Mme von Ribbentrop sont arri
vés, jeudi soir, à l'aérodrome de Croydon,
venant d'AUcmagr.e.
COCX_XXXXX-X_XXXXXXXXXXXX)O00
SI
mmmJ ° S _' m\
_■_ à-___w, \__M H

C'est la fin de la saison. Quelques
kilomètres de toile ayant été déroulés
à la cimaise, les peintres eux-mêmes en
ont assez et il se produit une détente.
Ils laissent la place aux humoristes.
Organisés et conscients, comme il va
de soi. Et dont le syndicat <. La Mine
Souriante » entre aujourd'hui dans sa
septième année qui est, comme on sait,
l'âge de la sagesse.
Heureusement, à ce 7* Salon actuel
lement ouvert à la Galerie de la Toison
d'Or, Il n'y paraît pas trop. Ce qui
pourrait vouloir dire en d'autres mots
que la sagesse pour les humoristes ne
pouvant être que la folie, II n'y parait
pas assez. Bref, de l'humour, énormé
ment, de l'esprit, à foison. Mais un
humour bon enfant. Un esprit en pan
toufles et la pipe au bec. L'enseigne
ne nous trompe pas : Mine souriante.
Et c'est à peine si, de loin en loin, ce
sourire tourne en un ricanement.
Aussi beaucoup de ces compositions
appartiennent à ce qu'on appelait jadis
le genre bien plus qu'à la caricature.
La déformation ne va que jusqu'aux
petits travers, les menus défauts, jamais
jusqu'aux tares ni aux vices. Ainsi chez
Amédée Lynen, Jan van Cleemput et
d'autres. Seulement avec J.-M. Canneel,
Scouflaire, Denise Berll, le crayon taille
dans le vif, fait panteler le sujet, lul
fait avouer son mystère.
Non, ceux qui s'attendent à de la
rosserie, de la causticité acerbe seront
déçus. C'est que l'humanité n'est pas
si mauvaise que les moralistes le pré
tendent et les artistes qui, eux, n'ont
pas de préoccupations morales ont
dans l'âme beaucoup plus d'indulgence
et de bonté. Ils en ont même des tré*-
sors pour cette catégorie à l'endroit de
laquelle tous lea âges sont sans pitié,
le3 politiciens. C'est sans la moindre
cruauté, avec à peine une pointe d'irri-
sion que Jacques Ochs, F. Janson,
Henry Lemaire, Albert Lenoir. Van
Bueren, Van der Straeten, Vermelre,
Spermont, caricaturent les vainqueurs
et les vaincus du 24 mai dernier. On
voit M. Pierre Daye tout nu et M.
Léon Degrelle en capitaine de la garde-
civique. Les gloires sportives voisinent
avec les célébrités du cinéma. Rien,
pourtant, n'est ingrat pour un carica
turiste comme un roi du ring ou un
géant de la route. Les stars rendent
mieux mais alors la galanterie inter
vient. Naguère la querelle de l'Art Vi
vant fournissait un sujet fécond. Sauf
un faux Permeke et <: Richard chez les
I Fauves-", aucune allusion à la conçu r-
| rence. Mais que de jolies, que de char
mantes Images de la vie drôle! Nos
humoristes sont des optimistes. Us
s'amusent, ils nous amusent. Ancla,
Marcel Antoine. Victor Degroux, Le
clercq de Ste Haie — quel travail de
bénédictin que son vaste plan du Bom
bardement de Bruxelles de 1695 —
Lempereur. Lou, Michiels. Rosty, Rail,
Ray Ber. Ray De Meulenaere. Stias-
teny. Van Caulaert. Van der Straeten,
Wilcar. tous pratiquent à leur façon
la méthode Coué et la philosophie de
Candide. Comme dit l'autre, rire c'est
rire. Et mieux vaut illustrer le rire que
de larmes epserire.
C. B.
_»•_»
L'I. N. R. et les musiciens
L'Union des Professeurs du Con
servatoire royal de Bruxelles nous
communique le texte dc l'ordre du
jour, voté à l'unanimité en son as
semblée générale du 24 mai :
— L'Union des professeurs, ayant pris
connaissance de l'obligation d'un exa
men à passer pour être admis à se
faire entendre aux auditions musicales
de i'I. N. R.. considérant que cet exa
men est incompatible avec la dignité
d'artistes dont la réputation est établie,
tant dans le pays qu'à l'étranger, en de
mande la suppression.
Elle estime que l'Initiative et la res
ponsabilité de ces engagements appar
tiennent aux conseillers directeurs et
services musicaux nommés par le mi
nistre.
Considérant d'autre part qu'actuelle
ment la gestion de l'I. N. R. ne garan
tit pas suffisamment les droits que la
musique et le3 musiciens belges peu
vent réclamer d'un pareil organisme na-
tonal, prie Monsieur le Ministre des
P. T. T. de constituer, ainsi que la loi
l'y autorise, une sous-commisslon mu
sicale consultative. Cette sous-commis-
sion serait composée de sept membres
au moins, cheisis parmi des musiciens
professionnels, compositeurs, techni
ciens spécialisés : les attributions de
cette commission étant déterminées par
le ministre.
*•*••••_►

_ NATION BELGE *, SI MAT 1936 !
A l'Association Catholique
de l'arrondissement de Mons

S
■
fl
B
H J
H Jd/>er/e m
Çuùùuéresc

récupération
totale

6àz

H
B
H
m
H
a
a

"*"""] \.i*u>uua
L'AUXILIAIRE DU CHAUFFAGE
Spécialiste des Produits SURDIAC
BRUXELLES: IS3. Bd. À_.p__h. T.l. 11.9.62 ■
■ ,_— -,. _.' 5 -. Ch - """H"- Tél. 12.70.90
._—l__ 37, ."•'*• k Ré - Ub - F "-"C.Tél. 121.10.
ANVERS : Tor.nj.___ -, . | s. M»—ié*-x-So-ll.—
Tél. : 280.57. ^
Grandes facilités de payement
sans augmentation de prix

Le Cardinal Van Roey assiste,
à Paris, aux fêtes jubilaires
de l'Action Catholique
de la Jeunesse
Paris, 30 mal.
L'Association Catholique de la Jeu
nesse Française célèbre cette année son
cinquantenaire. Des manifestations d'un
caractère grandiose ont été organisées
à cette occasion. Elles vont durer trois
Jours et commencent aujourd'hui. Pour
la première fols, peut-être, une dizaine
de cardinaux sont réunis à Paris. Les
pays étrangers sont largement repré
sentés. De tous les diocèses de France
sont .venues également des délégations
très nombreuses.
Le cardinal Van Roey, archevêque de
Malines, arrivera cemain à Paris et se
ra reçu à la gare par le représentant
de l'ambassadeur de Belgique. '
Le soir, il assistera à l'hôtel de ville,
à un dîner auquel sont également con
viés tous les cardinaux français et quel
ques cardinaux étrangers.
Lundi soir, le comte de Kerchove de
Denterghem donnera à l'ambassade de
Belgique, un grand dîner en l'honneur
du primat de Belgique.

♦«♦
A Oudezeele. — Mortel accident. — Le
petit Jean Scuizinski, 5 ans, en traver
sant la rue de la Grand'Place, a été
renversé par une auto qui le projeta
violemment sur le pavé. Atteint dune
fracture du crâne, le malheureux gar
çonnet a succombé peu après l'accident.

bien Join de notre pensée d'émettre une
appréciation sur la politique des sanc
tions, ce qui sortirait de notre rôle.
Nous nous plaçons uniquement au
point de vue supérieur de l'activité éco
nomique de la Belgique, pour laquelle
on ne saurait négliger aucun des élé
ments susceptibles de l'améliorer,
(s.) J. Fonson, président
«t Michelet, directeur général.

La Bibliothèque Albert I er
Un vœu de la Société Centrale
d'Architecture
La Société Centrale d'Architecture
de Belgique rappelle le vœu émis par
son Comité de l'Urbanisme en date du
ler avril 1936.
Après divers considérants, elle attire
l'attention des autorités qualifiées sur
le fait que le choix d'un emplacement
pour un monument de pareille Impor
tance est lié à une solution d'urbanisa
tion de la Ville de Bruxelles.
A ce propos, elle estime que ce pro
blème est assez vaste et assez impor
tant pour que tous les avis compétents
soient sollicités et elle rappelle le vœu
émis par le Conseil communal de Bru
xelles en 1932. tendant à voir mettre
au concours d'urbanisation les terrains
de la jonction. Elle croit opportun do
suggérer à nouveau cette solution
comme devant apporter une réponse
aux^ multiples problèmes d'urbanisme
nosés sur tout le territoire de Bruxel
les.

___»-

LA VIE BRUXELLOISE

A LA CHAMBRE DE COMMERCE
DE BRUXELLES
La Chambre de Commerce de Bruxel
les procédera, i e lundi 18 juin à 17 h., à
l'Installation officielle des chambres
syndica _„ suivantes: Patrons-Pâtissière
de Belgique. Epiciers détaillants de Bel
gique, Commerce de poissons en Bel
gique et Chambie Syndicale des Pro
duits alimentaires divers, toutes quatre
affiliées à la Chambre du Commerce et
de l'Industrie alimentaires C. L A.
(groupement national).
Cette cérémonie aura lieu dans les *o-
caux de la Chambre de Commerce de
Bruxelles, Palais d'Egmont, place du
Petit-Sablon
Au cours de cette réunion, M. A Van
Caillie, directeur général au ministère
des Affaires Economiques, fera une
conférence sur « L'organisation profes
sionnelle ^ De nombreuses personnali
tés y assisteront.

-♦•♦

A L'INSTAR DES CHAUFFARDS
QUI NE S'OCCUPENT PAS
DE LEUR VICTIME...

_ „-, Moscou, 30 mal.
De 1 Agence Tass :
Fx: capitaine du cargo «Menuinski»
a déclaré :
■— Me trouvant le 24 mal dans la
Mer du Nord et avançant à petite vi
tesse en raison du brouillard eo faisant
constamment des signaux, le navire a
reçu un coup porté par le navire alle
mand « Rossich ».
Malgré les obligations prévues par la
convention de Bruxelles, non seulement
le « Rossich » n'a pas stoppé et n' .
pas demandé si le « Menulnski » avale
besoin d'aide, mais il a. disparu dans 'J
brouillard sans répondre aux appels
radlotélégraphiques réitérés du c Me
nulnski » qui avait subi une avarie.

(De notre correspondant particulier)
Mons, 30 mai.
L'association catholique de l'arron
dissement de Mons, s'est réunie ven
dredi soir, à Mona. La réunion était
présidée par M. Alphonse Servalx, pré
sident, ayant à ses côtés M. le comte
de la Barre, sénateur; Debersé, député;
de Patoul, Druat, conseillers provin
ciaux; Couneson, de Mons; Lebrun-Du-
gauquier, de Chaussée-Notre-Dame ;
Dayer, de Pâturages, candidats. On
note encore la présence de MM. le vi
comte Vilain XIII, ancien président de
l'Association des délégués cantonaux, et
de nombreux militants du parti.
M. ServaiX -prend le premier la pa
role : « Les Classes intermédiaires du
pays viennent de mettre le parti catho
lique devant une situation brutale, dé-
clare-t-il. A de multiples reprises, ces
classes avaient accepté l'espoir leur
donné de réformes profondes et urgen
tes qu'elles n'ont pas obtenues assez
rapidement. Depuis treize mois, un pro
gramme de ces réformes était esquissé,
mais l'effort donné a été insuffisant, les
difficultés et les lenteurs excessives de
nos institutions ont fait perdre patience
et fait déborder la coupe et le pays a
manifesté durement son mécontente
ment au parti catholique. Un nouveau
mouvement s'est créé qui a exploité ce
désespoir et a provoqué la désagréga
tion des forces catholiques. Cependant,
au point de vue de notre arrondisse
ment, nous pouvons dire que nous
avons l'un dea mieux du pays ré
sisté à l'assaut, car nous avons, ici,
maintenu nos positions intactes. Cette
situation est le fruit de ncs efforts,
certes, mais aussi le résultat de la
dignité personnelle de nos manda
taires, qui sont au-dessus de tout
soupçon. (Applaud.) Si nos forces ne
s'étaient pas dispersées sur d'autres
listes, nous compterions aujourd'hui
17,500 voix dans notre arrondissement
sur la liste catholique et la diminution
que nous aurions ainsi à subir serait
la moindre de tout' le pays. »
M. Servalx rend ensuite hommage au
dévouement des candidats, propagan
distes délégués locaux et à tous les col
laborateurs en général de l'action po
litique catholique, qui doit, dit-il, sortir
renforcée du choc qu'elle vient de su
bir; c'est un coup de fouet que l'on
vient de nous donner peur mieux re
partir en avant. Nous n'avons pas une
mentalité de vaincus; nous voulons con
tinuer à occuper dans le pays une place
active dans ses destinées et par les jeu
nes qui viennent, surtout, continuer la
tradition catholique en prenant notre
part dans les réalités politiques, écono
miques et sociales pour sauver la Bel
gique du danger qui la menace. (Appl.)
Le comte de la Barre, sénateur, .parle
ensuite : « La tempteê a soufflé, dit-U,
mais elle ne nous a pas abattus, au con
traire. *> Et le sénateur rend hommage
aux artisans de notre succès relatif et
notamment à M. Debersé. Puis il passe
rapidement en revue le travail dévoué
de.? candidats. «De quoi demain eera-
t-il fait- La situation s'annonce comme
difficile devant les socialistes, cem-
munistes et nationalistes flamands re
venus plus nombreux à la Chambre. Le
parti Rexiste cherchera bien aussi à
mettre les catholiques en difficultés et
l'on peut déjà se demander si la situa
tion nouvelle permettrait une révision
de la Constitution ipour l'application
de réformes devenues Indispensables,
car ce qu'il faut avant tout au pays,
c'est un gouvernement stable. Allons-
nous, s'écrie M. de la Barre, allons-nous
laisser empoisonner l'opinion publique
par l'action néfaste de ces partis? Il
faut, sans retard, l'éclairer pour l'empê
cher de s'égarer davantage. >
Le sénateur rend hommage à son tour
au jeune et enthousiaste président de
l'Association. (Longs appl.) « Au cours
de cette dure campagne, continue-t-il,
la première qu'il mène, Il s'est révélé
maître de la confiance de tous les ca-
thetiques et _:ela est déjà un succès qui
nous fait espérer beaucoup de lut. »
(Applaudissements.)
C'est ensuite au tour de M. Debersé,
député, de parler; il n'accepte pas
d'éloges; il n'a été qu'un modeste sol
dat dans la lutte douloureuse qui vient
d'être menée, sans défaillance cepen
dant, souligne-t-il. Nous remonterons
la pente, s'écrie le député. Nous le vou
lons. Nous ne voulons pas nous la
menter et nous ne craignons rien, dans
la fraternité de notre action et avec
comme but la vérité et la justice :
Dieu et le Roi.
Le député de Mons est vivement ap
plaudi ipuis M. Servalx annonce que la
campagne électorale pour les élections
provinciales est ouverte.
La parole e..t enfin donnée à M. de
Patoul, conseiller provincial, qui situe
l'action politique dans le cadre des élec
tions de dimanche prochain. En pas
sant, il rend hommag: à MM. Abras
sart. de Pâturages, et Bernard, de Her-
chies, conseillers catholiques qui ne se
représentent plus au scrutin. Puis ra
pidement il parle des griefs contre l'ad
ministration provinciale soc.'allste du
Hainaut : Impositions, cumuls, mauvai
se gestion financière.
Le conseiller cite Ce nombreux chif
fres qui provoquent de-, mouvements
dans l'auditoire, n;* s n termine en de
mandant aux électeurs de rervover au
Conseil le groupe catholique — qui
pourtant y' mène une vie très dure —
plus nombreux et plus fort. « On a voté
dimanche dernier contre les excès;
l'occasion se représente dimanche pro
chain de le falre, mais Ici contre dea
excès généraux et réels qui frappent
tout le monde dans notre 'Hainaut... »
Après quelques mots du président sur
la situation politique du pays, la séan
ce a été levée.

AU CONSERVATOIRE

Représentation d'Elckerlyc
Le mystère médiéval Elckerlyç, dont
M. Herman Teirlinck a fait, dans une
langue rajeunie, une réalisation scénl-
que d'une grande originalité, devait
être représenté, l'an dernier, au Théâtre
de Verdure de l'Exposition, en présen
ce de la Reine Astrid. Dans une pen
sée touchante, ceux qui avaient eu l'ini
tiative de cette manifestation d'art ont
voulu qu'elle fut révélée au public à un
tel moment, qu'elle constituât un hom
mage pieux à la mémoire de Celle à qui
elle était dédiée.
Voici l'argument de cette moralité
qui, comme toutes ses pareilles, tire ses
effets d'un symbolisme verbal aussi im
pressionnant que facile à percer. Dieu,
indigné de la conduite des hommes, or
donne à la Mort d'aller prendre Elcker
lyç (Tout -le-monde ou un-chacun) et de
l'amener devant son tribunal. Elckerlyç,
affolé, supplie ses proches, ses amla, de
l'accompagner dans le terrible voyage,
mais tous se dérobent. Il implore alors
sa Vertu, mais celle-ci, qu'il a bien mal
menée, n'accepte qu'à la condition que
sa Conscience se purifie par la Con
fession et qu'il fasse humblement péni
tence pour ses péchés. Voilà donc Elc
kerlyç qui se flagelle, qui revêt la robe
de la contrition et qui se dirige vers la
tombe, accompagné de Force, Sagesse,
Beauté et Cinq-Sens.
La Mort reparaît, les ombres qui l'a
vaient suivi se détachent de lui, et Elc
kerlyç, appuyé sur Vertu, monte vers
le ciel, purifié.
Les épisodes du drame, réalisés dans
une note impressionniste saisissante,
par l'action combinée du décor, des cos
tumes et des jeux de lumière, étaient
soulignés de la musique des Psaumes,
de Roland de Lassus, pour chœur et pe
tit orchestre, qui les entoura d'une at
mosphère iparticulièrement émouvante.
Les artistes qui collaborèrent à cette
représentation se firent remarquer par
leur belle diction et la dignité mystique
de leur tenue scénique; ce sont : MM.
Jean Bascour, Piet Savenberg, Ane.
Maes, Jef Vanden Eynde, Gaston Van
den Bosch, J. Wauters, M. Martens,
Haverkamp, Mmes Louiza Eran, R.
Impens, Louiza Soudan. Le décor était
dû à Gérard Van Dyk, les costumes
dessinés par Elisabeth Ivanowski et
Charles Godefroid, les masques, de
Claire Limbosch, et les coiffures, d'Irè
ne Vanderlinden.
Le public très nombreux, et qui com
prenait le Tout-Bruxelles des premières,
a chaleureusement applaudi ce spec
tacle d'une rare beauté, et acclamé avec
enthousiasme les interprètes et l'au
teur de l'adaptation.
♦#♦—

Les insurgés arabes ont établi, dans les rues de Jaffa, des barricades-
composées de roues de charrettes, de poutrelles de fer et de plaques
de tôle.

LES MERCURIALES

On découvre de nouvelles grottes
à Dinant

Namur, 30 mai.
M. Julee Collard, ancien guide de
grottes dinantaises, vient de découvrir
dans le flanc de la Montagne juste en
face des autres grottes dénommées
« La Merveilleuse >, de nouvelles gale
ries. Ayant creusé un puits d'une pro
fondeur de 12 m. 50 à l'endroit indiqué
comme le plus favorable par les oscil
lations de la baguette radiesthésique il
débeucha dans une salle grandiose sui
vie d'autres salles — au nombre de
cinq — de dimensions Impressionnan
tes et dune beauté inégalable. M. Col
lard a dépeint les salles comme extra-
ordinalrement belles; leur richesse en
stalactites et en stalagmites est Im
mense.
— ♦•♦

MONITEUR
DU 31 MAI

Le régime des devises rendu
plus sévère encore en Allemagne
Berlin, 30 mai.
Le régime des devises en Allemagne
vient d'être rendue encore plus sévère
par u.:e série d'ordonnances lestinées
à boucher les fuites.
Jusqu'à présent, il était permis de
transférer à l'étranger dix marl.s par
mois et par personne aux Allemands
ayant à secourir de 3 parents vivant à
l'étranger. Une récente ordonnance
spécifie que cette clause ne sera appli
cable que dans le cas où les personnes
secourues sont des parents direcu
(père, mère, grands-parents, enfants,
petits-enfants, époux ou épouse) de la
personne vivant en Allemagne.
Une deuxième ordonnance refuse, er
principe, l'autorisation d'emporter ces
dix marks par mois s'ils sont destinés
à payer dés achats à l'étranger. Il e3t
Interdit, en particulier d'acheter à l'é
tranger des marchandises d'une valeur
supérieure à dix marks et de tenter
de liquider cette dette en payant des
mensualités égales à dix marks.
C'est ainsi que, dorénavant, les ci
toyens du Reich ne pourront plus s'a
bonner à des journaux et à des revues
paraissant à l'étranger ni acheter des
livres, sauf si ces abonnements sont
pris par l'Intermédiaire de la poste du
Reich. Il est également Interdit d'ex
porter ces dix marks pour constituer.
à l'avance, un fonds personnel en pré
vision d'un voyage ultérieur, à l'étran
ger. La seule tolérance encore admise
est don.: pour les personnes habitant
le Reich et partant à l'étranger d'em
porter avec eux la somme de dix
marks.
Les dispositions concernant l'expor
tation des métaux précieux sont élar
gies à tous les objets quels qu'ils
soient, par exemple aux anneaux de
rideau et aux plaques indicatrices d'au
tomobile en or, a'.nsl qu'aux miroirs
&•> platine, ceci pour empêcher les
fraudes.
Enfin, les dispositions Interdisant
l'exportation des sommes provenant de
l'exploitation de brevets et de licences
commerciaux sont élargies aux droits
d'auteur. Quelques exceptions sont ce
pendant prévues pour certaines catégo-

MINISTERE
DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DU COMMERCE EXTERIEUR
ET MINISTERE DES FINANCES
Le « Moniteur » publie un arrêté
royal relatif à la taxe de transmission
à l'importation.
MINISTERE DES TRANSPORTS
Le « Moniteur _> pub'le un arrêté mi
nistériel modifiant l'arrêté ministériel
du 10 décembre 1919 relatif aux bre
vets d'aptitude ou licences des mem
bres du personnel de conduite des
aéronefs.
MINISTERE DES FINANCES
Le « Moniteur » publie un arrêté
royal relatif au mode de perception
des droits de timbre.
Le a: Moniteur > publie un arrêté
royal relatif à l'exécution de l'arrêté
royal du 31 mars 1936, n" 291, en ce
qui concerne le régime fiscal' de la
petite propriété.
En veici les articles principaux :
Article 1". Sont fixé.? ainsi qu'il suit
les revenus cadastraux maxlma visés
à l'article 22 de la loi du 11 octobre
1919 et à l'article 1" de la loi du
21 mai 1897, pourvu que, dans ce der
nier cas, il s agisse de petites pro
priétés rurales comprenant à la fois
des bâtiments et des terrain.?, savoir :
1° Lorsque l'immeuble acquis est si
tué dans un;? commune de moins de
5,000 habitants, 1.500 francs;
2° Lorsque cet immeuble est situé
dans une commune de 5,000 à 30.000
habitants exclusivement, ( 2.500 franco;
3'' Lorsqu'il est situé dans une com
mune de 30.000 habitants et plus, au
tre que les communes visées ci-après,
3,000 francs;
4° LîTsqu'il est situé dans une com
mune de l'agglomération d'Anvers, de
Bruxelles, de Gand et de Liège, 3.500
francs.
Art. 2. Lorsqu'il s'agit de propriétés
rurales ne comprenant que des ter
rains, le revenu cadastral maximum
visé à l'article 1" de la loi du 21 mai
1897 est fixé à 1,500 francs, quelle que
soit la commune de la situation de
l'immeuble acquis.
NOMINATIONS
Sont nommés :
Directeur de l'enregistrement et des
domaine-*, affaires générales, à Bru
xelles, M. Van der Vennet, C.-A-j di
recteur du timbre, à Bruxelles;
Directeur du timbre à Bruxelles,
M. Jonckheere, H.-F.-A., docteur en
droit, directeur de l'enregistrement et
des domaines à Hasselt;
Directeur de l'enregistrement et des
domaines à Hasselt, M. Rcusset, H-
M.. inspecteur de 1" classe de l'enre
gistrement et des -domaines à Hasselt;
Inspecteurs de 2" cla.se de l'enre
gistrement et des dom .ine*?. MM. De-
meuldre. A.-A.-H., et Becquart, A-J.,
vérificateurs de l r " classe de l'enre
gistrement et des domaines respecti
vement à Bruxelles et à Gand.
MINISTERE DE LA JUSTICE
ET MINISTERE DES FINANCES
Le «Moniteur» publie un arrêté
royal relatif à la perception des droits
de greffe, de timbre et d'enregistre
ment et. à la tenue dee registres dans
les greffes.
MINISTERE DE L'AGRICULTURE
M. Lievens, Firmln-Clément, ingé
nieur-agronome à Breedene, est nom
mé conseiller de zootechnie.
MINTSTFRE DE L'INTERIEUR
M. Van Oudenhove, J., est nommé
b'urgm_:stre de la commune de Steen-
huyÊe-Wynhuyse, arrondissement d'A
lost. en remplacement de M. Margi-
net. R„ démissionnaire.
Est .acceptée la démission de M. Pa-
tljn. N„ de se,? fonctions de commis
saire de police de la ville de Gand.
Il est autorisé à conserver le titre
bon 'rif loue de son emploi.
Gouvernement nrovir.rlal de Liège.
Fxamens.
Une» session d'examens pour l'admis
sibilité dans 1er? communes flamandes
de la nrovinre aux emplois de rece
veur régional s'ouvrira dans le cou
rant du mois de luin 1938. (Voir con
ditions au * Moniteur ■**>).

ALOST, 30 mai. — Beurre crème, le
k. t 19 ; de ferme, 17 ; œufs, d., 0,58 à
0,40 ; poulets, couple, 28 à 32"; lapins,
le k., 7 à 8 ; viande de bœuf avec os,
le k., 15 . sans os, 17 ; viande de porc,
16 ; porcelets, prix par couple, 4_50
à 550.
TPRES 30 mal. — Froment, les 100 k.,
102 à 104 ; seigle, 75 à 78 ; avoine, 90
à 92 ; orge de brasseurs, 92 à 95 ; orge
fourragère, 83 à 86 ; pois, 102 à 105 ; fé
veroles, 96 à 98 ; pommes de terre, 40
à 45 ; beurre, le k., .16 à 17 ; œufs, p.,
0,35 à 0.38 ; porcelets, p., 140 à 180 ; ld.
le k., 6.50 ; paille de froment, 15 à 17 ;
de seigle le à 20 ; d'avoine, 13 à 16 ;
d'orge, 12 à 15 * foin de prairie, 25 à 28 ;
foin de trèfle, 35 à 35 ; foin de luzerne,
38 à 40 ; lin brut, 74 à 78 ; graine de
trèfle ordinaire, 16 à 19 ; id. blanc, 20
à 22 ; ld. bâtard, 19 à 23 ; Id. rouge in
carnat, 14 à 16 ; U, blanc incarnat, 15
à 18 ; betteraves fourragères les 1000
kilos, 75 à 80.
MENIN, 30 mai. — Reurre, le k., 14
à 16 ; œufs, p., 0,28 ; pommes de terre,
le k., 0,70 ; ld. nouvelles, 2.25 ; lapins,
p., 14 à 20 ; poules, p.. 10 à 16 - poulets,
p., 13 à 21 ; pigeons, 4.50.
BRUGES, Z0 mal. — Froment, les
100 k., 1C7 à 108 : seigle, 75 ; avoine. 95 à
96 : orge brasserie, 90 ; orge fourragère,
80 ; féveroles. 90 ; pois, 108 à 112 ; grai
ne de lin, 150 à 155 ; pommes de terre,
45 à 55 ; paille de froment, 16 à 18 ;
paille de seigle, 16 à 18 ; paille d'avoine,
14 à 16 ; paille d'orge, 14 à 16 : beurre
de ferme. 15 à 18 ; œufs, p., 0.35.
NAMUR, îo mal. — Froment, les 100
kilos, 104 . épeautre, 73 ; seigle, 76 ;
avoine blan'**-_e, 88 ; orge. 77 ; féveroles,
80 à 120 ; pommes de terre. 50 : paille,
IS*-» ; foin. 22 ; beurre, le k., 15 à 17 ;
œufs, les 26, 9 à 10.
BATTICE, 30 mal. — Vaches gras-
BeH, le k„ 8 à 9 ; vaches pleines, 16o0 à
2650 ; vaches sans garantie, 450 à 660 ;
fénissees, 1000 à 1700 ; taureaux, le k.,
,75 à 9.25 ; veaux de prairie. 400 à 600;
porcs maigres, le k., 6-25 à 7.25.
VERVIERS. 30 mai. — Eeurre de cré
merie. IS ; de ferme, 16 ; œufs, 11 ; -pom
mes, 4 à 5 ■ raisins, 20 ; poireaux, 0,25;
oignons. 1.50" ; carottes, 1.25 ; choux de
Savoie, 1.75 : choux verts, 1.50 ; choux-
fleurs, 2 : choux raves, 1.50 ; asperges,
4.75 ; petits pois, 8 ; mange-tout, 12 ;
fèves à hacher, 5 ; laitue, 0.50 ; céleri,
0.75 ; pommes de terre, 0.90 à 1.10.
_.« .►

BOXE

LES CHANGES

Paris. 30 mai.
Londres. 7505; New-Tork. 1519; Alle
magne, 61150; Belgique. 257; Esoagne.
20725; Hollande. 10-»;' Italie, 11970; Pra
gue, 6290; Suisse, 49075.
Cours officieux.

Londres, 30 mai.
Belgique (en belgas), 29570; Paria (en
francs», 7503; Suisse (en francs) 1_*_90;
Amsterdam (en florins). 74025; CCopen-
hague (en couronnes). 22400; Stockholm
(en couronnes), 193S2; Oslo (en couron
nes) 19902; Italie (en lires). 6343- Madrid
(en pesetas), 36660; Lisbonne (en escu
dos), 11012 ; Allemagne (en marks),
12415; New-Tork (en .lollars), -49981 ;
Buenos-Aires (peseto papier contre li
vre), cours officieux, 1802; Rio de Ja
neiro (oence par milrels) cours officieux,
275; Athè'ies (en drachmes), 5320; Japon
(pence par yen), 1409; Montevideo (pen
ce par peso). 2275; Canada (en dolla.-s),
500050; Prague, 12075. — Argent en bar
res (en pence), 19 15/16; escompte privé,

Schoonbrood et Preys
disputeront le titre
de champion de Belgique
des poids plumes

Voici les résultats de la réunion pu-
gilfstfque s'est déroulée samedi soir, à
Liège, en présence d'un public assez
restreint : t
Amateurs
(En 4 reprises de 2 minutes)
BONNAERS, 60 k. (Liège) bat Mou-»
llnay, 61 k. (Liège) aux points.
Demi-final.*-, du Championnat
de Belgique poids moyens anmt.u
(En 3 reprises de- 3 minutes)
VAN DE CASTEELE, 65 k.
bat Danthine, 65 k. (Liège) uux pofi
Championnat de Belgique
poids plumes amateurs
(En 3 reprises de 3 minutes)
LESCRAUWAET, 57 k. (Gand) bat
Carabin, 57 k. ( Liège ) par arrêt de
l'arbitre au 2e round.
Professionne-U
(En 8 reprises -de 3 -minutes)
DUSSART, 72 k. (Liège; bat Kinsa-
belli, 72 k. (Menin) aux points.
Demi -finales du championnat
de Belgique poids plumes >*.
SCHOONBROOD, 59 k. (Seraing)
bat Barbary, 57 k. (Ostende) aux
points.
PREYS, 57 k. (Tournai) bat Dolhem,
57 k. (Ougrée) aux points.

mat
nateurs
<L»e>
k. points.

Stevens et Lapère f oat match mut
à Anvers
Assistance restreinte samedi à l'Hip
podrome d'Anvers.
Voici les résultats :
Amateurs
(Eii 4 reprises de 2 minutes)
VAN SANDBERGEN, 57 k., et VAN
HUFFELEN, 58 k., font match nul.
Prof essi onnels
(En 6 reprises de 3 minutée)
BOGAERTS, c 7 k. 2C0 (Anvers) est
vainqueur de Santy, 55 k. 500 (Roulers)
par k. o. au 1er round.
(En 8 reprises de 3 minutes)
A ARTS, 61 k. 200 (Anvers) est
vainqueur aux pointu de De Witte, OS
kilos (Lokeren),
(En 10 reprises de 3 minutes)
STEVENS, 78 k. (Anvers) et IA-
PERE, 77 k. (Gand) font match nuL
H. WEBER, 86 k. (Esthonien) bat
Melzow, 90 k. (Allemand) aux points.
(En 8 reprises de 3 minutes)
GAUWLOOS, 54 k. 500 (Melsele) bat
Cortvriendt, 54 k. 500 (Bruxelles) aux
poir.ts.

ENCORE UNE VICTOIRE
DE JOHN-HENRY LEWIS

-♦•♦-

BOURSE COMMERCIALE
de Paris

Pju-i s, 30 mai.
Blés. — Disponible, cote officielle, 92;
courant. 89 payé: prochain, 92 p.; Juil-
0 p.. août, D7.75 p. ; 3 d'août,

let.

-♦•_--

— PROPAGEZ
LA NATION BELGE

V

100 p.: 3 "de septembre 103 p- 3 d'oc
tobre. 103.50 p.
Tendance . lourde.
Avoines. — Disponible, cote officielle,
79; courant, &3.50— payé ; prochain,
81 p.; juillet. 78.50-79. a p.: août, 71 p.;
3 d'août, 7r/75 vend.; 3 de septembre,
6S.2Ô-69: 3 d'octobre, 69.50 p.
Tendance : Mime. '
Farines. — Cote officielle 127.
Seigles. — Cote officielle, 80.
Sucres. — Courant, 165.50-166 pavé :
rrochain. 167.50- 16S p.; juillet, 169 50 p.;
août, 171 p.: seDtembre. 171.50 p.; 3 d'oc
tobre, 174 p.; 3 de novembre, 175 p. ;
cote officielle, 165.50-167.
Tendance : soutenue.
- " ♦•♦
GOLF
Le Challenge R. Silyercruys
au Zoute
Les éliminatoires ont été disputées
samedi
Le_ match de l'Anglo-Belgian Union
se déroule pour la seconde fois eur les
links du Zoute. L'enjeu en est la
Coupe-Challenge R. Silvercruys. Cette
compétition met en présence les mem
bres de l'Unicn anglo-belge, de l'Anglo-
Belgian Union et du Cercle belge de
Londres.
Citons la participation, du côté an
glais, de M. H.-E. Sir Esmond Ovey,
amba_-i?adeur de Grande-Bretagne à
Bruxelles; de M. C.-R. Fairey, bien
connu dans le monde de l'aviation;
du major R.-S. " Grigg et du major
Darrell Paris, attaché militaire an
glais. Du côté belge, citons l'ex-cham-
pion de Belgique, le comte Eiie de
Borchgrave; M. R. Silvercruys. dona
teur du challenge, et M. A.-F.-C. Van
den-Bergh, président du Cercle Belgs
de Londres, qui fait nartie du Comité
d'organisatl ** n avec M. Algernon Maud-
slay C. B. E. Hon, secretary de l'An
glo-Belgian Union. .
Le major C. Hébert, secretary du
R. Z. G. Club, leur prête son concours.
Rappelons que le vainqueur de
l'épreuve disputée en 1935 à Londres
eur les links de West Kent Golf Club
a été M. R.-T. Stoneham. M. Baels,
gouverneur de la Flandre Occidentale,
malade, n'a pu m-endre part à l'épreu
ve. Le baron Cartier de Marchienne,
ambassadeur de Belgique à Londres,
qui séjourne actuellement en Belgi
que, assistait au départ.
Voici les résultats de l'épreuve éli
minatoire :
1. W. MOORE. 78-9-69; 2. Ncël Char-
lrs, 84-9-75. et R.-T. Stoneham 79-2-
77; 4. L. Massev-Hllton, 86-8-78; 5 W.-
P. Beresford, 87-9-78, 6. Jean Wlttouck,
85-6-79; Marquis d'Assche. 85-6-79:
Major R.-S. Grigg. 93-14-79; Major
DarrélI Paris, 95-16-79; 10. Comte
Elle de Borchgrave. 81-1-80; G.-A.
Bayham. 86-6-80; C.-R. Fairey. 94-14-80;
13. J.-F. Hoeck, 101-20-81; Allan D.
Grigg 96-15-61: C.-G,' Clruden, 93-12-
81; 16. W.-N. Doley. 87-5-82; H.-E. Sir
Esmond Ovey, 94-12-82; G.-P.-M. Hil-
berg, 98-16-62; 19. Robert Silvercruys,
101-8-83; 20. W.-H. du Vivier, 88-_-84;
N.

Il a battu Bob Godwîn par k.-o.
au premier round, à New- York
New-York, 30 mai.
Hier soir, à New-York, le noir John
Henry Lewis, champion du monde
poids mi-lourds, a battu Bob Godwîn,
l'arbitre . arrêtant la rencontre au pre
mier round de ce combat, prévu en 10
reprises, devant la supériorité mani
feste du champion et déclarant celui-
ci vainqueur par knock-out technique.
L'Espagnol Baltasar Sangchili, cham
pion du monde des poids coqs a, pour
ces débuts aux Etats-LVis, après un
combat très disputé, battu le New-
Yorkais Lew Farber aux points en 10
reprises.
La décision fut diversement accueillie
par le public dont une partie hua le
champion. Toutefois, Sangchili semble
s'être octroyé cinq rounds, Farber deux
tandis que trois reprises étaient égales.

BENNY LYNCH
bat Warburton par knock-out
à Londres
Le Stadium Club de Londres était
comble quand le champion du monde
des poids mouche Benny Lyn_*"h et" le
champion du Pays de Galles, Pat War-
burtont, montèrent sur le ring, longue
ment acclamés.
Dès le début du match, I e Gallois
tente sa chance, mais la supériorité du
champion du monde s'affirma bien
vite, grâce à ses gauches précis.
Au cours de la seconde reprise, Ben
ny Lyndh, d'un crochet du droit, envoie
Warburton au plancher pour 8 secon
des et le gOOg le sauve d'une situation
désespérée. Au début de la troisième re
prise, sur un nouveau crochet du droit,
le Gallois retourne au plancher pour
10 secondes.
Benny Lynch bat Pat Warburton.
knock-out à la troisième reprise; Nat
Franks bat Frank Mongb, aux points;
Stan Jehu et Joe Brahams font match
nul.

MOTOCYCLISME

Avant le Grand Prix de Génère
LE SUISSE MARTINELLI
GRIEVEMENT BLESSE
A L'ENTRAINEMENT
Genève, 29 mai.
Pour la première journée -'-esais à
Genève les meilleures moyenneo furent
réalisées paf le Belge Milhoux aooem-
plissant le tour du circuit en 1 m, 42 a.
et par Charlier en 1 m. 46 s.
Dans les sidecara, le jeune Starklé a
fait le meilleur tour en 1 m. 53 s.
D'ores et déjà il eet certain que le cip
des 100 kilomètres à l'heure sera fra-i-
chi.
Le coureur sukse M artinelli est tom
bé en abordant la chicane de l'avenue
de France et l'on craint une fracture
du crâne.

21. R.-T. Jones 98-7-86; Algernon
Maudsley. 106-18-86; 23. Terrence Lan-
grlshe, 101-14-87; Savcry, 103-16-87;
25. A. Van den Bergh, 95-7-88; 28. Vi
comte Alain du Parc, 109-20-89; 27. F.
Thys, 128-21-107.
Un match de qualification doit donc
avoir Heu entre MM. Jean Wlttouck,
marquis d'Assche. major R.-S. Grifrg
et major Darrell Paris. Les trois meil
leurs scores seront classés pour les
demi-finales.
-