* LE RADIO

Chronique Féminine
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin

’IL est une chose dont vous ne
pourriez plus vous passer, c’est
bien certainement de la T. S. F.
Nous avons contracté, à la lon
gue, l’habitude de l’entendre, même
sans l’écouter. Il nous faut cette com
pagnie de tous les instants; elle fait
partie intégrante du home, de son at
mosphère, et la première chose que
vous faites, lorsque vous rentrez chez
vous, c’est de mettre le courant, de
tourner le bouton, afin d’entendre au
tour de vous des voix (non pas comme
Jeanne d’Arc, évidemment), des voix
connues, qui vous sont sympathiques,
et qui font, avant tout, que vous ne
vous sentez plus seules.
Vous vous êtes, petit à petit, inté
ressées au monde entier, aux sciences,
aux découvertes, à la littérature, à la
musique et même à la politique.
La T. S. F. est le levier qui a soulevé
le monde, l’a transformé, et elle a fait,
d^suotre vie, terne et monotone, une
ttierveilleuse. Chose étrange, elle
n’à pas de détracteurs, et cela prouve
surabondamment qu’elle nous intéresse
tous, qu’elle nous distrait, qu’elle nous
est devenue indispensable.
Et cependant, n'observons-nous pas,
à chaque instant, que les chansonniers
et les caricaturistes la prennent pour
cible, et lui envoient les traits les plus
acérés de leur esprit caustique et de
leur froide ironie? Ils ont la partie
belle, en vérité, car le sujet, pas trop
usé, convient à leurs facéties nouvel
les... ou renouvelées sans être trop dé
modées. Ici, c’est une volumineuse
speakerine, qui d’une voix de petite
fille, donne des conseils pour conser
ver sa ligne et rester mince. Là, c’est
un bruiteur, qui, chargé d’imiter le
bruit d’adorables cascatelles, se con
tente de se gargariser. Là encore, cer
tain chroniqueur, n’est-ce même pas
de Ray Doehaerd qu’il s’agit, ayant
contracté un torticolis pour avoir parlé
devant un micro suspendu de guin-
guois ?
Cela fait rire, cela n’est pas méchant,
d’ailleurs, et tout plein d'esprit. Ga
geons d’ailleurs que nous en verrons
bien d’autres au prochain salon des
humoristes !
Ah ! oui, la T. S. F. a du bon, rien
que du bon, et elle pourrait être meil
leure encore et bien plus utile à tous
si chacun voulait collaborer à sa tâche.
Trop rares sont les auditrices qui se
donnent la peine de poser au chroni
queur des questions sur des sujets
qui les intéressent, personnellement
croient-elles, alors que nombreuses se
raient celles qui bénéficieraient de la
réponse <
J'en prends pour exemple la carte
qui me parvient et dans laquelle une
aimable correspondante me demande
ce qu’elle doit faire pour augmenter son
énergie, fortifier son caractère et déve
lopper sa volonté. Elle se sent fatiguée.

PAR RAY DOEHAERD
découragée, sans force aucune, sans
réaction devant les mille petits ennuis
de la vie courante et n’a aucune con
fiance en elle-même. Et cependant, elle
se déclare en bonne santé. Que doit-
elle faire ? Quel est le traitement mo
ral qui convient à son cas ? Ne voilà-
t-il pas une chose courante ? Si, n’est-
ce pas, et les conseils que je vais pou
voir lui donner par la voie des ondes
serviront, j’en suis persuadé, à plus
d'une d’entre vous.
Il n'est pas difficile de devenir plus
énergique : c'est une question de volon
té. La belle malice I Quelle Lapalissa
de ! me dites-vous là. Pas du tout;
j’admets que mon procédé semble pé
cher par la base, mais vous allez voir
que non.
Développer sa volonté est affaire de
chaque instant; il s’agit de prendre
des décisions possibles, réalisables,
mais de s’y conformer, coûte que coûte,
une fois qu’elles sont prises. Exemple :
vous décidez de vous lever, chaque ma
tin, à 6 heures précises. Mettez votre
réveil sur six heures moins cinq. Il
sonne. Vous vous réveillez et ne bougez
pas. Mais vous ne quittez pas les aiguil
les des yeux et, à l’heure dite, ni plus
tôt, ni plus tard, vous sautez hors du
lit. Et cela, chaque jour, sans excep
tion. De même, vous décidez d’aller
vous coucher à dix heures du soir (il
faut d'ailleurs normalement huit heu
res de sommeil pour se mettre le systè
me nerveux en repos). Prenez vos dis
positions pour vous glisser dans dos
draps pendant que sonnent les dix
coups. Eteignez, fermez les yeux et, à
toute pensée qui voudra se présenter à
votre esprit, opposez-lui cette réponse :
Je dors !
Surtout ne flanchez pas. Ne vous di
tes pas : a C’était dimanche aujour
d’hui; je me suis levée à 9 heures;
j’irai me coucher à une heure du ma
tin. » Non. Le traitement que je vous
conseille n’a du valeur que si vous l’ob
servez à la lettre. C’est à vous de choi
sir, avec atscernemem, après avoir mû
rement réfléchi, les décisions auxquelles
vous vous conformerez. Ne les choisis
sez pas, au début, trop difficiles, d'exé
cution; vous sentirez vous-même votre
volonté s’affirmer, votre énergie croître
sans cesse, et la sensation d’euphorie
que vous éprouverez sera tellement in
tense que, par la suite, vous voudrez
réaliser des choses plus difficiles. Il ne
vous faudra guère de temps pour con
stater les progrès que vous aurez faits;
n’oubliez pas que chacun de nous pos
sède en soi des forces insoupçonnées.
Ceux qui savent les utiliser sont les
maîtres de l'heure. A vous, mes chères
auditrices, de prouver que cette derniè
re phrase peut se transposer au fémi
nin.

La grande fantaisiste LYS GAUTY
que vous entendrez, jeudi 4 mai* à 16 h. 30,
dans ses meilleurs succès

L’Orchestre Il /X lp „ (j e Bruxelles, dont les auditeurs appré-
du Cabaret IL: V IE cient tant les diffusions et qui figure au
programme de Radio-Schaerbeek-Bruxelles pour le dimanche 30 avril.de 16 à 17 heures

SAMEDI 6 MAI

iiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

iiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii

AU STUDIO

Une fantaisie de Marcel ANTOINE

B E 6 mai, Marcel Antoine soulèvera
pour vous les tentures de cette
officine mystérieuse qu’on nom
me « le studio »...
Vous assisterez à une émission...
fantaisiste, bien entendu, qui ne man
quera pas de vous plaire, par son hu
mour et son originalité...
Vous aurez l’occasion d’y entendre
Lise Coliny— et d’autres personnages,
plus drôles les uns que les autres...
N’en disons pas plus— Ne manquez
pas cette nouvelle et Joyeuse émission
qui se donnera, au micro de Radio-
Schaerbeek -Bruxelles, le 0 mal, *
IB h. 30. XXX.