1

n

8?i inifc — X* MS

:tö eenllmeii le numéro

TOILE BELGE

DIMANCHE
6

SEPTEMBRE 1931

TBC I MKUlillritIM : tUtJl
Mr. OHM MU. IIJ1A
«a. am mi imu muiiui'

impressions de Genève

£

Genève 3 septembre 1VI31
La grande « saison » politique de
Genève est commencé* Le Conseil de
la 8- U. N. a tenu mardi uue première
avance. 11 doit en tenir — J® rap
prend* à l'matant — une au'.ra ce
matin, consacrée à l'enterrement de
l'AnK'hluaa-Le* û.veraei commission*
cependant du Comité d'Ktude pour
rCnion Européenne siègent q..oti-
d eunemenl. Lundi enfin, avec la
première séance de TAaiemblée.
commencera « la prande aenmr.e *
A vrai dire, de toute* le» leance*
qui ont eu Heu jusqu'à préaent. la
ilupart ont été « privée» * c eat u-
,re que ni le public, ni le* journali*-
te* n'y étaient admis. I.a pratique
semble se généraliser de ducuter A
portes feintées les questions épineu
se* et de n'admettre le public qu à
ues séance* fort ternes où l'on lit
d'interminables rapports ou des dé
clarations soigneusement préparées,
où l’on parle des mille prob.èmes ac
cessoire» dont la S. D. N. » est chargée
fl y a eu ces jours-ci , derrière le*
porte* closes de la Commission pour
I I’mon européenne, les interventions
de Litv.nof qui ont dû présenter un
intérêt capital et dont nous n avons
eu dautre écho qu’un bref et In
colore « communiqué ». Mais on nous
a parié publiquement, en Conseil, de
la lèpre et de la chasse à la baleine 1
L'opmion généra.e est d'aifleur*
qu i! ne se passera, au cours de cette
session, rien de sensationnel. L Ans
chluss est liquidé. L'heure est in
certaine. Le cabinet anglais, fraîche
ment constitué, oe comport t.on hété
roclite, peu sur du lendemain, adop
tera nécessairement une attitude ex
pectante. D’ailleurs lord Heading no
Ment pas et est remplacé ici par lord
CfciU Le gouvernement a.Iemand,
douché par l’échec de l'Anschluss et
mai remis de ses émotions linanciè-
res de juillet, ne se sent pas non plus
les coudée* franches. Briand, conva
lescent dans sa personne et dans sa
popularité, ne sera sans doute, quand
il arrivera, pas trop d’humeur à
aborder de grends projets. Enfin, on
a trop travaillé, chipoté, parlotlé, en
d hors de la S. D. X. cette année et
cela lui a fait le plus grand tort.
I.. proposition Hoover, les entretiens
de Bans et de Londres sur la détres
se allemande, ceux entre Paris. New-
York et Londres pour le soutien de
II Livre, les conversations provo-
Î nées par l’emprunt autrichien en
rance, les palabres franco-sovié
tiques enfin, tout cela a créé l’im-
proMiM que les jeux sont faits, que
le- principales questions du moment
fc*U fégWFT Tn dehors de la 8. D. N.
Ce*t pour elle du prestige perdu,
mais aussi, dira-l-ou, de« respon
sabilités évitées.
Mais la tendance à éviter les res
ponsabilités n'est déjà, ici, que trop
. furie. Toute* les grandes questions
sont enoommissionnée* et n’avancent

ne disposent pas du temps nécessaire
cl »oi.l obligées de s en tenir à des
généralités, voire des banalités. Algrs
ou s’en tire en faisant un rapport où
! on >e borne à piqueter le terrain en
émettant le vœu de vair le Conseil
commettre une nouvelle commission
pour eviser aux moyen* de le dé
fricher. Du même coup on évite de
foimiUr des propositions précises,
c est-à-uire de faire avancer réelle
ment le problème mais en prenant
de» risques, ün passe ces risques à
la Commission suivante. C'est le jeu
du furet.
Cast aine! que hier, nous avons
entendu,a la séance finale de la Com
mission de coordination des travaux
des eous-conuté* uu Comité <T£tcde
pour l’Union Européenne (ouf J), un
beau rapport qui eucommiisiunue et
ajourne indéfiniment le pliu pré
senté par M. Francqui.
11 serait injuste de de pes sou,
ligner que cette fragmentation et
cette lenteur des travaux sont pour
une bonno part une conséquence de
la .terrible complexité oes problèmes
économiques modernes. Mais néan
moins d y a là un vice quit feut
absolument corriger »i l’on veut évi
ter la stérilité... et le ridicule.
La S. D. N. doit vivre et progres
ser par l'enthousiasme et* la volonté.
Ce ne sont pae ces deux qualités qui
peuvent fleurir dans l'atmosphère
languissante des parlottes et de la
paperasse.
J'étais hier dans la salle de séan
ces pendant ta inclure du rapport de
la Commission de ccord nation. Quel
spectacle affligeant de laisser-aller 1
I.a plupart des délégués écoutent
u'une oreille plus que distraite ; ils
causent, ris se lèvent et sortent avant
la fin. Un de ces jours ils viendront
en séance se faire les ongles. Et le
style du rapport 1 Quel style pâle,
tiède, quelle lavasse administrative.
Pas une formule bien frappée, vD
vante, expressive.
Je regardais trois jeunes Italiens
secs, nerveux et noirs, qui ue fu
maient pas et qui, bien sanglé* dans
leurs veston*, l'insigne fasciste à la
boutonnière, écoutaient attentive
ment- Et je songeais aux comparai
sons qu’ils devaient faire, eux qui
connaissent un régime où le fonction
naire, a de la tenue et l'administra
tion de 1 éloquence.
La S. D. N. a, plus que Jamais, be
som de prestige et l'on ne fait pas
du prestige avee des tonnes de pape
rasse». du laisser-aller, de la non
chalance et oes ajournements..
Vtetor ffr bfÇ^LÉTg.
a» *»i» i w mm 11 mmmi »n 111

LES GRANDES ENQUÊTES DE “ L’ETOILE BELGE ,,
Comment lutter
contre la plaie du chômage ?

En instaurant dans le monde la tournée
de 6 heures, nous dit le député Marauet

plus qu'avec peine. Tous les amis de
1 D. X. ae plaignent de cel alour

ia S-
dissement de son mécanisme. Les
problèmes sont divisé* suivant leurs
d.vers aspects et répartis entre uno
multitude de commissions et sous-
curamissions. Lorsque les travaux de
ces organismes sont terminés, il faut
es regrouper pour remonter à la vue
synthétique ou problème complet.
D'où intervention d’une nouvelle
commission, dite de coordination. Le
p.us souvent, toutes ces commission*,
tout en travaillant d arrache-pied.

Le Nautilus
est sauf

Un* depêche de l'agence Havas trans
mis* d Oslo samedi à 1 heure du matin
annonçait que le s eus marui «Nautilus»
étal* sauf.
TOUT BIEN A BORD
Une dépêche ultérieure transmis» à
trois heures du matin porte:
«La nouvelle que le «Nautilus* ast

La plaie du chômage continue h
s'étendre daua 1« utomâm eomim» un
chancre effroyable- Si l'on consu.w
le» dernière» atattstique» publiées sur
la mat ère, ou arrive à cette consta
tation véritablement angoissante : le
chômage atteint plu* de vingt pour
cent de la main d’œuvre mondiale.
Et ce olufi’re a une tendance à aug
menter de moi* en moi». Comme on
ne peut abandonner le* chômeurs à
leur triste sort sou* peine de pro
voquer une misère atroce — et la
misère e*t génératrice de» plu» dan
gereux bouleversements sociaux —
il y a là des charges telles pour les
gouvernements qu'ils finiront par
aucoumber aous le poids
Qu'il y ait surproduction ou sous-
oonsommation, peu importe: laissons
les éeouomiates en disputer à perte
de vue ; cela n avance pas à grand'
choie : le fait est là. Le chômage
s'étend, se développe, s élargit sans
cesse comme ai le monde, à bout de
souffle, était sur le point de périr.
Que faire pour enrayer cette épidé
mie ? ^
Cest ce que nous avong voulu
demander à quelques personnalités
du -monde des affaires, de l’indus
trie et ae l'économie politique.
A tout seigneur, tout honneur l
Nous avons pusé la question à M. le
député Marquet qui par la situation
qu'il occupe dans la grande industrie
belge nous a paru particulièrement
qualifié pour émettre une opinion
désintéressée.
M. Marquet, qui est bien ce qu’on
peut appeler le « seif made man »
par excellence, est connu pour l'indé
pendance de son caractère et la har
diesse du ses lonceptions. Quand il
a une luée qu'il croit utile à l'intérêt
général, profitable à son pays, il la
défend avec orânerie, sans se soucier
des réactions qu elle pourra provo
quer dans l’opinion | ubfique. 11 a été
en maintes circonstances un innova
teur audacieux et celte audace ne lui

Aux Galeries

qu'ils n.- parviennent pas à écouler.
So i! MaasOKU importuns beau
coup de chaMwi.s à gai que nous ne
produisons pa<-
— Oui, c'cat l'explication officielle.
Mais ja n’y trois pav Nous produi
sons asseï de charbons pour satis
faire tous les baso ns. Et nos admi
nistrations foal payer la gax asses
cher pour pouvoir acheter en Bel
gique des «barLoi.s un peu moins

!• 4> mal réussi...
— Vous me demandai. nous dit-il,

Mme KERJF.AN,
dans c La Tour de Nesle » aux Oaleries
St-Hubert. (Voir > page).

A vw\v*v\\\vv\\v\\\v\\w\\\v\\w\\ wvwvxv^v»

KN FRANCI * \
On signale que la pluie persistante
w « i, — les orage* qui se déchaînent à ch»-
saur a été 'ünnée'TaTu'stsUon néSZ '< d Ue Instant ont causé dans la plupart
télégraphique dépendant de llnstttut 1 des département françal* et notam- également vrai pour toutes les
mîtéorSofique dè Ttcmsoé Qett« aU- m * nt 0403 le Mldl - ^important* dégât* d«MH#«

comment combattra 1« chômage ? Je
vais vous le dire sans détour : il
faut diminuer la journée de travail l
— Dans quelle, proportion ?
— Oh I je n irai pas par quatre
chemins : il faut instituer ia journée
de six heures I
— Six heures ? Vous allex fort I
Pourquoi pas sept d’abord T
— Parce que ça ne suffirait pas.
Oh 1 Je sais que ma proposition va
faire pousser des hauts cris à des
tas de gens. N'importe, j'ai beaucoup
réfléchi, je suis arrivé à eette con
viction que nous devons en venir à
la journée de six heures si nous vou
lons vaincre le chômage.
— Peut-on savoir comment vous

avez été amené à envisager pareille
solution ?

tlon a annoncé qu elle avait réussi à ae
mettre en communication avec le aous-
msr.n à 29 heures cette nuit.
Le «Nautilus» a radiotélégraphie *
Trocnaoé aea meilleurs compliments en
ajoutant que tout allait bien à bord.
MAIS LE SILENCE ET L'ATTENTE
FURENT ANGOISSANTS
L'opérateur de la station de Tromaoé
a vécu une mlnate dramatique au mo
ment où. après vingt-quatre heures d'é
coute et d'appel, U a entendu tout à
coup, à 22 h. 10. un message d'appel.
L'opérateur a parlé avec le «Nautilus»
pendant vingt minute*. I! a déclaré pou-
voir dire seulement que le «Nautllu*»
avait signalé que tout allait bien à
bord.
Un peu plu* tard. Trams.é a de nou
veau parlé avec le «Nautilus»
L’opérateur a déclaré que le comman
dant Wilkins n'a pas expliqué pour
quelles raisons la commutncat on radio
phonique avec le «NautUns» avait été
interrompue pendant six jours.
Il a ajouta qu'U plus que probable
que le «Nautilus» t» trouvait à ce mo

et déterminé de

— C’est bien simple. H n’y a plus
assez de travail pour occuper la
main-d'œuvre ouvrière. Daboro, on
produit trop. C’est un fait puisqu’on
n'arrive pas à placer toute cette pro
duction. Et 1 s progrès continuels du
machinisme aboutissent à supprimer
tous les jours des ouvriers. Je pour
rais vous citer des chiffres emprun
tés aux affaires dont j'ai le contrôle.
J'ai vu installer en métallurgie des
machines qui ■permettent d’aufmen-
tér considérablement la production
en supprimant des centaines d'ou
vriers. Plus la mécanique progresse,
plus la main-d’œuvre ouvrière est
atteinte.
— Sans doute, mais cela n'est pas
râlement vrai pour toutes les in
dustries.

Af. Qgorges-MARQUET
riches. Au surplus avez-vous déjà
pensé aux Conséquences que vont
avoir ie développement des indus-*
tries électriques,.?» progrès cou- - i.s
de la houille’ blanche, sans parler
de l emplei de plus en plus grand des
huiles lourdes ? Dans quelques an
nées notre industrie minière compte
ra des millier* de dbômeurs qui
viendront aacor* grossir les rangs
des sans-trivaii. Avec quoi paiera-
t-on les attocaüous de chômage à
tous ces miUicra de malheureux ?
Eu agriculture aussi, la mécani
sation ma robe à pas de géants. Par
tout, dRur-Ur m .es domaines, la main
d'œuvre e*tmenacée.

— Mais si on réduit la Journée de
ourdi

une entente international»- J* crois
qu'dis n# serait pas bien difficde à
Obtenir.
— Une nouvelle Convention de
Washington 1
— Pourquoi pas ? De Washington
ou de Genève ! Ce serait une belle
oocasiou pour la Société de* Nation»
de faire enfin quelque chose d’utile...
— Permettez-vous encore une ob
jection ? Car enfin votre proposition
e»t tellement radicale, qu’on ne sau
rait trop en étudier la portée. On
prétend que beaucoup de pays n'ap
pliquent même pas ta loi des 8 heu
res et vous voulez que la Belg.que
propose tout de go de passer à six
heures ?
— Je sais que la Convention de
Washington nest pas rigoureuse
ment respectée. Cest regrettable. Les
pays qui sont réfractaires à l'idée,
Uniront cependant par céder. Les
lois économiques tes y contraindront
Voyez l'Allemagne. On y sabotait la
loi des 8 heures. Depuis que ie chô
mage a pris des proportions catas
trophiques, on applique rigoureuse
ment la loi. Qu'on le veuille ou qu'on
ne le veuille pas, qu'on te déplore ou
non, la nécessité de combattre les
progrès du chômage obligera tous
les pays à en venir là : diminuer
la durée de la journée de travail.
Cest ma conviction formelle.
— Cette idée va soulever des pro
testations formidables 1
—- Je mv attends. On me traitera
peut-être de fou. Mais l’avenir me
donnera raisoo. Toutes le* initiati
ves audacieuses provoquent des ré
actions semblables. Mais connaissez-
vous une Lutre solution ? Moi je n «n
vois pas. Le chômage nous conduit
à une situation désastreuse. U faut
sii| primer ou tout au moins réduire
le c’.iômage. Tout le problème est là.
Ou ne le résoifüea que par une me
sure hé.oique. D'ailleurs ne croyez
pas que mon idée effraie tous le*
ind;—m en suis ouvert à cer

tam- qui, à u.a grande surprise, ne
l*fif pif réjetfe à priori, fis mon!

" U1 001 •“’■"O** “O 1 um -1 n .mbn. ÀU„ - vol”'l«' p^rtï'™
uana la construction des aùtos.

EN ANCLETIRRI | AHex voir .par exemple, ce que font
Des pluies torrentielle* continuent a nouvelles machines à emboutir ;
s'abattre sur Londres et un peu par- alie* voir le nombre de peintres siin-
tout en Angleterre. Vendredi, toutes le* primés par les nouveaux procédés do
réglons de Leeds. Derby. Sheffield*, peinture au Duco. Allex voir dans les
«5»“— • urss&vys. rxfc °"

bles trombes, qui ont fait déborder les

rivières. Inonde d immen*#* étendues

manuKs.

travailleurs

ment-là en plongr» suit la g'are
Le poste de Bergen et l'opérateur
radiophonique du bord <*u sloop «Fridt
jof f-N anvn» qui ae rend a Tromaoê
dan» le but de régler tous let détails de
l'expédition de «-rour*. ont aussi parlé
avec le «Nautilus»

de territoire et înteirompu en divers «n- j Maintenant allez jeter un coup
droits les communication» routière» et d «il dans nos charbonnages. De»
ferroviaires. montagnes de charbon s’entassent aur
„ D E n î„ U i!î f ran . d d# 1« carreau des mines,
de Hatfield, le niveau de lea ua atteint u our t. d]P _ -,
le premier étage n en est de mène . r ,e “ ire en Posant, il est
a Stockbord. ainsi que dans le nord de Voir la Belgique im-
du Pays de Oalles. en Ecowe et dans P° r *er encore de IHles quantités de
diverses parties d Irlande, notamment charbons étranger* quand nos char
aux environa de DubUn. J bonnages ont oes stocks formidables

travail, on aggrave lourdement lea
prix- de revient L’oiivrier voudra
tuucher le même salaire pour aix
heure* que pour huit.' *
— Je croi* l'ouvrier plus intelli
gent. L’ouvrier comprendra que si
l'employeur fait un sacrifice, U doit
en faire un aussi. Si on expliquait la
situation véritable aux ouvriers, ils
accepteraient de subir une diminu
tion oc salaires. L'ouvrier ne peut
exiger pour une journée de travail de
six heures ie même salaire que pour
une Journée de huit heures.
— Mais ne croyez-vous pas. Mon
sieur le député, que l’ouvrier vous
répondra que son salaire actuel iui-
permet totit juste de vivre ? Il pré
tendra qu’ii peut produire autant en
six heures qu’en huit.
— C’est mon opinion. Mais l’ou
vrier admettra, ai on sait la lui faire
comprendre, .a nécessité de se res
treindre quelque peu.
C'est 4a grande pénitence pour tout
le monde. Le moment est venu de
faire des sacrifices, mais ces sacrifi
ces, on ne peut les demanoer à une
seule classe- Nos ouvriers sont la
borieux et courageux ; ils ne chô
ment pas par plaisir. Tous préfèrent
le travail à imsévaté. Si en sacri
fiant dix à qulnse pour cent de son
salaire en compensation de la di
minution de ta journée de travail,
l'ouvrier sait qu’il va donner de l'ou
vrage à tous ses camarades qui n'en
ont pas. il acceptera d enthousiasme.
— Mais il y a-des industries où
on ne pourran pas.sans conséquences
désastreuses, passer br squement du
régime des huit heures à celui des
six heures *.
— ::h bien, ta loi instituera des
dérogations.
— La lm des huit he ires en pré
voyait déjà et on s'esl plaint dans
bien des ca» que ces dérogations é-
taient accordée* trop difficilement ?
— C’est parce quon a fait une loi
trop rigide. Il faudrait un système
plus souple, plus libéral, de déroga
lions. Tout cela est évidemment à
mettre au poinC
— Et que refont no* industriels
obligés de payer presqu autant pour
six heures de travail que pour huit,
vis à vis de leirr* concurrents étran
ger* ?
— Oh I évidemment, il faudra t

Au ftalecn

S'ils avaient la majoriti
— Donne*-noua la majorité, disait
1* citoyen Yanuervuide [autre jour,
et vous verrez 1
— Voir quoi? avons-nous demandé.
C c»l de Quaregnou que nous vient
Ja réponse formulée par une de*
! uni:ei e* de là-ba*. le sUmm Geor
ges Plumât. CeJui-ci veut bien nous
dire ce qui ae passerait, en ca* de
victoire socialise.
D aboi d pour empêcher i évasion
des capitaux, le Parlement voterait
« uue loi axiuaut le* parquet* contre
ie» défaitiste* capitaliste» ». On pen
drait ensu.te quelques réfractaires,
ou on les mettrait au poteau : « quel
ques exemple * »ui tiraient, soyez-en
certain* ! »• Les exécuteurs dea'hau
tes œuvre» sociales ne manqueraient
pas :
« Nous avons des pelotons spé
ciaux dans 1« Bontuge qui pour
raient très b.en se charger ue celle
besogne. »
Le citoyen Plumât veut rester
dans la tradition révolutionnait e. Et
il pontifie avec solennité :

« Quand la vh d'un poupie ut en
jeu. on ne doit pas hésiter à mrtr.re
hors d état de nuire les quelques indi
vidus qui veulent la lui enlever. >

On na voit pas bien a qui diffé
rencie les socialistes à .a mode Plu
mai des communistes à la mode Jac
quemot te.
11 est vrai que Léon Blum l'a dit
et répété maintes fois dans une for
mule lapidaire : « Dès que nous au
rons conquis 4e pou vol., nous met
trons la légalité en vacances. *
Voilà les bourgeois et les capi
talistes prévenus. Avis aux amateurs!
Le controle des Banques
Uno'autre idée chèie aux socia
listes et qu'ils s'empresseraient de
réaliser s'ils avaient la majorité :
c'est la mise d^s banques sous le
contrôle de l'EtaL
Les socialistes sqysscs viennent
déjà de lancer l’idée. Exploitant l'é
motion provoquée dans la popula
tion par la déconfiture d une ban
que genevoise, les journaux socia
listes de là-bas demandent instam
ment la réalisation de cette idée
L’un d’eux, le Tagu-ackt écrit :

qu’un gouvernement socialiste pour*
lait tirer de pareil contrôle. Excel*
lent moyeu de faire l’inventaire de»
b.eu* de chacun en attendant d* pop-*
voir le* confisquer. Excollealè oocê ■
s,on aussi de créer quelque* ernpfcr»
rémunérateurs pour les citoyenf'à
la recherche d uue bonne sinécure *
Les banques nanties oie contrôlcort
de ce genre n’auraieat bientôt pipa
rien en caisse, car tous les déposants
«empresseraient — et qui pourrait
le* en Uàmer ? — d’aller mettre Uuç
avoir an lieu sùr. Le* client* eux*
mêmes redoutant à juite titra una .n-»
quisition aussi dangereuse renoa^
coi aient bientôt à étaler leurs affair
res aux yeux de» délégués de la Bo-«
ciale.
Comn e la plupart des idées mar«
listes, le contrôla des banques eyl
une idée allemande. Elle a été appU*
quée dans certaines régions de l’fij*
.••magne et on n’y a pas vu un krach
de moms. Ou n même vu ceci à la
Banque des fonctionnaires ue Brtxoe
où ce contrôle existait, ce qui ne l’a
pas empêchée de tomber en déconfit
tare : le préposé à la surveillaoca
était le président du Parlement ur«
bain de Brême, un socialiste qui h
été obligé de se démettre de ses fono»
tion parce qu’on a établi que la ban*
que lui avait ouvert un compte de
spéculation qui présente un gros dé*
couvvt I
Tres édifiant, n’est-ce pas T
“ lea room select "
Pendant que la plupart des bout*
geois, victimes de ia crise, se sere,
rent la ceinture, la Maison du Peuple'
de Charleroi annonce l'ouverturef
prochaine d’un < Tea room select *•
La Gaiette de Charleroi fait jure
temenl remarquer & ce propos : .

L'Etat, qui est obligé de venir à l aide
d» banques en détresse, devra.t avoir,
dan* chaque banque, des représentants
administratifs, afin de pouvoir exercer
«e action sur le, or-ératlons et Inter
venir lorsqu'il «savait d'accorder des
tridits aux artisan*, aux petit* paysans
aux cbfemure, etc. »

Nos ouvriers qui se plaignent d* le dfc
uunutlon des salaires, du chômage, de
la V* chère, sont invité* par leur orga
nisation politique qui prêtent défendre
leurs « intérêt* >, à venir « guplBer »
leur argent dans une pétlaaerie de hifia.
un « tea roctn » !
Heureux exploites du régime capit»
liate qui peuvent a? permettre *1 «e
Uinps de reanvitioD* générale*, pareille*
prodigalités dont se paon la pCu* gran
de majorité de* bourgeois ayant daa re
venus de beaucoup svgMrlrurs aux sa
laires normaux de* bon* ouvrier*.

Mais qu’on parle de la moindre
biisse d -s salaires et toute 4a presse
socialiste se déchaîne. C’est la cas
de dire : « Place aux pauvres I >
Aux pauvres ainaUisca^e petite*
four*.

Vous voyez d’ici tout le parti
»V>VVVVVV\VVVVVVV%VVVV%V»A\>»^VWWWVWV»

Lereinedes marchés

dit : e'est à voir. Quelques-uns par
tagent même ma façon de voir.
— Mais pratiquement, que sug
gérez-vous ?
— Eh bien, voilà- Il n’y a pas une
minute à perdre. Que la Belgique
prenne l'initiative de saisir Genève
de la question- Notre ministre des
Affaires Etrangères pourrait déposer
une proposition d étude immédiate
du problème, ün lui reproche de ne
rien faire puur le commerce et l’in
dustrie, voilà une occasion magni
fique pour lui de montrer qu'il est
capable de servir des intérêts dont
on ne se préoccupe pas assez. On a
fait trop de discours à Genève ; on
a peruu son temps à des discussions
politiques ou académiques sans uti
lité directe.
Le moment est venu d'agir...
Notez bien que je ne demande pa*
que la Belgique vote demain une loi
des six heures. Je demande que la
questiun soit éludiéo sérieusement,
mais sans retard et qu'un examine
les possibilités d une entente inter
nationale. Le chômage est une cala
mité mondiale. Certains pays en
souffrent plus que d'autres. Uien na
dit que ceux-ci .e seront pas atteints
à leur tour aussi gravament. Ma
proposition est un remède héroïque,
mois il y a des malauics quon ne
peut guérir qu avec des remèdes hé
roïques.
81 on me démon'tre que j'ai tort,
je m'inclinerai. L'Etude Bel/e tou
che une vi?te clientèle d'industriels,
d* commerçants et d’économistes. Je
serai heureux de connaître l’opinion ,
de vos lecteurs. Mais si on repousse i Piettc-d'Arene une tété d'homme en
m* uiinimn .1 r*ni •—»•■«•-- ••«•> complet état de putrJfactton. On croit

\oici Mlle Julie TIMMERMANS, lau
réate du concourt de beauté organisé à
la place Sainte-Croix. à Izellet

*v\vv\vv\%\v\\%w>w\w*%v\v\\vv\\wgvvv\w

LE DRAME
DU GOLFE DE GENES

ON AURAIT RETROUVE
LA TETE O'ALAIN SABOUR AUD
Une dépêche de Nice annonce que des
pécheurs génox ont ramené à Satnt-

uia solutiua, H faul en trouver une
autre capable de nous tirer du ma
rasme.
Diles bien aussi que Je ne cher
che pas à faire de la démagogie élec
torale. D'abord, ce n est pas ma clien
tèle. Ensuite je n'attends plus rien
de la politique. Je ne cherche qu’à
servir mon pays, à ie protéger ue la
misèrg e, de la ruine.
— Nous n'en doutons pas. Nous
allons soumettre voire idée au re
ferendum de l'opinion publique. El
nous demanderons là-4NftUS l'opi
nion des grands indu triels. des éco
nomiste» et des dirigeants de la clas
se ouvrière. Du choc des esprits
jaillira peut-être la lumière I

qu'il s'agit d’Alain Sabcuraud.
UN CANOT MYSTERIEUX

Lea journaux romain* annoncent que
le voilier « Llsetta » est rentré * Man
no di Carrara, remorquant un canot
automobile trouvé abandonné pré* de
Capo Mele Le canot contenait un
diapeau français, plusieurs bouées de
sauvetage et dan* le réservoir d’essence
se trouvaient 78 litres doasence. Cer
tain* mettent celte découverte en rela
tion avec laff«lre Caravagnlez. Le ca
not. ait-on. aurait servi * transporter
au large le canot contenant le cadavre
de Mlle Caravagnlez Le canot automo
bile a été mis a la disposition de l'au
torue Judiciaire.
Il semore qu'U ne taille pas attacher
beaucoup de crédiu a cette xeraion.

ARGUS.

LU WALLON» DE BRUXELLES
A VINOENNEt

Part» »
Samedi aprés-m o, un vin dhonneur
a été offert au nom du c mmUearlat (é- (
r.éral de Imposition S une détention 1
de la Fédération des Wallons de Bru- ,

Cette délégation qui comprenait 19«
personne*, était conduite par M. Fer- ,
nand Pavard
U comte Félix de Vogué a prononcé 1
une allocution de bienvenue
M Fernand Pavard. prenant a

tour la parole, a remercié vivement la
» d Accueil de

Comité «

r ja cordiale K fra-
qul a été organise
daa WaUana de Bruxellea

ONU FEMME PARLE

IU1CI

Bruxellois, mes amis, prenons garde/
La Société Centrale d'Architecture
de Belgique tient démettre, en téam
c * ptémére, des vceux alarmants :
U Rejet de la réalisation, surtout 4
une icheUe réduite, de la reconstruo»
tion de la tour dénommée aLe Beffroi»
comme de toutes autres construction»
ou appropriations qui entraveraient et
empêcheraient, demain, lapplicatUm
d une solution d'ensemble au problème
d'urbanisme du centre de la ville.
2j Mise à l'étude par la Voie de Brun
iodes, de préférence par voie de co•>
cour* — le plut tût possible - de l'un
bantsation de la capitale, princtoalo
ment du centre.
Que tous en semble? Ce bloc en/at*
ne de belles intentions vous dit-il quel-
çue choseT Je n'y flaire, quant à maL
rim qui vaille. ^
Cerf qu'on nous a déjà donné des
avant-goûts d'urbanisation qui ne sont
pu* affriolants: le sinistre quartier des
banques, la catastrophique rue du Car-
éinal Mercier, le désolant viaduc doni
elle est traversée, les repoussantes con
structions de la rue du Lombard, Ma
étonnants aménagements de la rue dm
Sables et bien d'autres choses encor».
Qu'entend-on généralement par ur
banisation? Je crois avoir trouvé le ré
ponse: c’est faire de la place pour les
autoe. Il faudra donc démolir lm an
ciennes choses pour mettre de nouvel»
Je* choses à Ja place.
Nous avons le droit de nourrb quel-
que» appréhensions.
Je crois que le problème se présent»
sous forms d'un dilemme : ou il feat
tout raser pour construire une viBe
moderne, c*e*fddfre. rectangulaire, ou
il faut garder au centra da Bruxelles
•on caractère archaïque et fantaisiste,
'!!!et e #t 1 !? mi9 ne pourra 1amau ***
Et si nous livrons Bruxelles aux eur-
bantsten nous pouvons tenir pour oes-
tain que l'œuvre de destruction oom-
mencée s'achèvera.
Peut-être n'oeera-t-on tout de même
pas s’attaquer A Ui a rand’Piece mals
le me la figure tris bien enchâssée
dans des cubes de beton et deveü*0
une simple pièce de musé« comme le»
memut dSg.pt,
On V mettra det Hantante, on n t ».
Itallera del .aller d'eipœltton CMC Ht
ma/uetter en pUtre de, vaarttere d*
molle et on y oryanteira dre termetet»
llamandee avec faro, ante dare, eauh
tree et crevette! Ce erra pmtdtrt
très amusant, mais comme réolem»
touristique ce sera tout de mém» m
peu faible.

NICOLE.
UN ATTENTAT AVORTE
CONTRE LE GENERAL URIBURU

RECONCILIATION
Faix aur la terra aux Nmimni 4a

LE VOYAGE DU MAHATMA
— Formatiez air Gandhi r
— Oh t... Monsieur vous ma ray
ai ton tue !... ja na aula paa habillé l

RENTREE
— Fat étonnant qu’y aal* InalruH,
I maifre Parait qu y a vingt ana
gu’il va à l éooi# I

SACRIFICE UTILE...
Et l'Anaahluaa a vécu ae
vent lea raaaa...

Buenos-Ayre*. I «eptambra.'*
Deux Individus, qui ont aaaaalne. Jeu
di. un chauffeur pour le volar. «I
■voué qu’il faisaient parti* d'une bam
de. qui devait commetre un ittiMÉ
contre le général Unburu
Plusieurs arrestation* ont été np*r**B

TEMPS PRESUME
Veirtj asset forts A modérée de O N,
O, fret nuageux, éclairtcies, ondées m£
me esmem areqensee. grêle, /mt*