f
■ '*

LaVieMilitaire'POU
I #
Peut-on dire ?

Que la « Demi-heure du soldat » que
l'I. N. R. donne entre 20 h. et 20 h. SO
piovoque dans les rangs de nos mobi
lisés, comme dano les appartements des
: civils, une rigole .".3 qui ; .urne sc .vent
I à l'aigre ?
Que le « roUnet » ai l'r.ppareil est
fermé, dans beaucoup de cas, aussitôt
■qu'on entend le speaker commencer la
.fameuse demi--.?ure?
* Que les deux quarts d'heure de... Ra
belais ne sont vécus que par ceux qui
veulent se rendre compte jusqu'au bout
de la qualité artistique l!) des œuvres
radiodiffusées?
Que ncus avons d'excellents écrivains
ou revuistes, qui ne dem.inderaient pas
mieux, en s'inspirant le i^ vie actuelle
ou en rappelant les scènes qui firent
la joie de nos soldats au front, que de
fournir des sketches à l'I. N. R.?
' Que ce qu'on dit, chante ou joue ac
tuellement devant le mliro a l'air
d'être s bâclé, d'être une aumône faite
au soldat, afin qu'on n'accuse par
l'I. N. R. de ne rien fairr pour ceux
qui gardent nos frontières?
Qu'une demi-heure ne suffirait pas
si notre Institut de radiof-if fusion vou
lait donner « un bon plat ■„ et non quel
ques « croûtes j> jetées dans l'éther?
Que oe qu'il faut aux soldats, ce sont
■des scènes de soldats?
,. ls\tr le même thème, nous publions
quelques lignés écrites pa, un officier
de la campagne H-lS.Pritt-on dire,
* écrit-il:
Que depuis longtemps nos soldats
d'aujourd'hui comme c-eux d'hier
n'écoutent plus « La demi-heure du
soldat » à l'I. N. R. car ils n'y ont
-guère entendu de chansons militaires.
Que chacun se rappelle pourtant que
notre Princesse (?) des Or-dos a déjà
radiodiffusé de nombreux chants con
nus dans nos régiments?
Qu'il y a donc lieu d e changer radi
calement les programmes actuels afin
que » La demi-heure du soldat > mé
rite son nom?
D'UN COMMANDANT DE BATTEBIE
— Voici quelques faits dignes de fi
gurer dans votre rubrique « Peut-on
dire? » :
1. Dans certaines unités, les officiers
* de réserve mobilisés depuis le* 25 août
i*.'ont pas encore t'ouché leurs appoin
tements. A ceux qui en ont exprimé le
désir, on a royalement consenti à leur
faire une avance d'environ 30 p. c. à
■valoir sur traitements et indemnités.
Se flgure-t-on en haut lieu que les
O. R. (dont la plupart ont dû aban
donner leur gagne-pain 1 peuvent avec
30 p. c. désappointement (dont le mon
tant total n'a d'ailleurs rien de mirifi
que !) entretenir femme et enfants,
payer leur mess et remplacer les vête-
> ments dont beaucoup déjà sont dans
•un état délabré'! ! !
* 2. Que pour 'l'entretien de ces vête-
- nient,?, l'O. R. touche royalement 33 fr.
par an;
3. Que dans beaucoup d'unités, le
commandant n'a pas plus l'initiative
des faveurs à accorder aux hommes que
des punitions à leur infliger. Cela fait
que, sans avoir le détail des circonstan
ces qui ont amené le manquement, la
façon de servir de l'intéressé, on impose
des sanctions ! Le soldat perd toute
confiance dans son chef parce qu'il Ee
rend compte que celui-ci n'est plus
qu'un « polichinelle ». Le jour de la
« grande bagarre », celui-ci aura perdu
tout prestige et surtout toute autorité..".
L'autorité supérieure se rend-elle
compte de cette situation? C'est aux
officiers de troupe qu'appartient la
■e conduite » des hommes dans tout ce
qne ee terme a de plus vaste : respon-
* «abiljt,é, et autorité, fermeté et» bienvèil*-
lancê. ■ ' ■ -'■ "' ■

!«NATION BELGE», 22 OCTOBRE 1939
OS SOL

térêt aux soldats de son régiment. H i
serait très heureux d'obtenir votre !
appui pour leur faire avoir dea clga- ;
rettes, livres, instruments de musique j
et films.
* *
• *
La 10e ba tterie du 12e d'artillerie
demande un « Vogclplk ». filet de
Voley Bail et des films de 20 ou 100 m.
pour Pathé-Baby.
*
« *
Afin de passer agréablement mes
heures de loisir dans le cantonnement
situé très loin de tout grand centre,
je demande les livres nécessaires (dic
tionnaire, grammr.ire, etc.) à l'é-ude
de l'espagnol. Sergent Van Hecke
Charles, état-major du IVe bataillon.
23e de ligne.

:«*:

ON DEMANDE
La 6e compagnie du 43c cle ligne de
mande un ballon de football et onze
paires de bottines afin de pouvoir do
te»* l'équipe de la compagnie d'un maté
riel suffisant.
QUI VEUT ADOPTER:
On demande pour le soldat Roger
Pierre, 27 ans, de la 3e compagnie du
3c Carabiniers, une personne charitable
qui voudrait aider ou adopter son mé
nage se composant de sa. femme et de
quatre enfants en bas-âge.
BARAQUEMENTS MIUTAIRES
Le Service des Bâtiments militaires,
Service des Baraquements, 10, rue du
Méridien, à Bruxelles, reçoit jusqu'au
25 octobre, à 11 heures, les offres pour
la fourniture de 70Q baraquements dé
montables.
Les documents relatifs à "et te remise
de prix seront en vente au bureau d*>s

Pour éviter chômage

LE PRODUIT DU JOUR

Ant. LESUISSE. ex-maître talll. unEit
Coupe et façon impeccables
officiers et. sous-officiers.
chaussée de Wavre, 91. Ixelles
yL (219)
Un officier bien habillé assure son
prestige non seulement vis-à-vis de ses
subordonnés, malts également d e ses su
périeurs. Pour avoir un uniforme im
peccable: Heldenber)*: et Co. 19. rue Du
quesnoy. Bruxelles. , "Î007-?

LA JOURNÊEDE DIMANCHE
EXPOSITIONS
— Cercle Artistique, 5. nie de la Loi. Exposition
•<*aquarelles et de dessins au lavis.
>': — Galerie de la Toison d'Or. 13. avenue de ta
Toison d'Or. Salon d'ensemble.
'-..; — Galerie des Petits Carmes, rue de» Petits Car
■es, 9. Armand Dehondt (jusqu'au 3 novembre).
- •r- Cercle Belge de la Librairie, rue Royale. 12
)Le peintre CI Biron (jusqu'au 26 octobre).
.— La Petite Galerie. 3, avrtiue Louise. Victor De
Graux (Jusqu'au 26 octobre).
— Palais des Beaux-Arts. Salon c Arts, Beauté.
Parure» -fiusqu'au 22 octobre). #
— Le Studio, rue des Petits-Carmes, 2. Le peinr
Ire Ed. Heirman (jusqu'au 2 novembre). -
Salons de province
— Bruges. Galerie Memlinc, 24, rue des Fîa-
' Banda. M. André Berda (jusqu'au 22 octobre).
DIVERS
- — De 9 à 18 b.. aux Palais du Centenaire
XVIe Salon de l'Alimentation er des Arts ména
gers; 1er Salon International de la Brasserie; Xle
Salon de la T. S. F.": Ile Saloo de la Fleur et do
Fruit; Salon du Dablia; .Concours nationaux dr
beaui enfants (jusqu'au 22 octobre).
— XXVe Enniversaire de la totallle de l'Yser .*
à 9 h. 45, dépôt de fleurs au Mémorial britanni
que, rue des Quatre-Bras; à 10 b. 45, service fu
nèbre à l'église St-Joseph, square Frère-Orban, suivi
' d'un hommage au Soldat Inconnu et à la «crypte
royale de Laelten. Vers 12. h., dépôt de fleurs au
monument du Poilu Inconnu a Laeken.'
A Saint-Gilles* à 10 h., au colu de l'avenue Jean
Volders et de la chaussée de Forest, formation
'4'un cortège qui se rendra k l'hôtel de ville. -
-9 b. 30. Chapelle de Marie Réparatrice, Jl,
ne de la Poste. Messe solennelle en rite arménien.
—10 b. 30. Musées du Cinquantenaire.* avenue
des Nerviens. M. H. Lavachcry : c La statuaire
île l'Afrique noire ^.
.— 11 h. Institut des Arts et Métiers, boulevard
de l'Abattoir. Distribution des prix aux élèves
de l'Ecole de tailleurs.
— Ilb. Maison des Médecins, 54. boulevard de
Waterloo. Le Dr Brandlîgt : c La culture physique
modérée ».
— 17 h. Eglise du Gesu. 165, rue Royale -Bé-
■édictlon des nouvelles orgues.
— 18 b. 30. Foyer du soldat, 17. place Emile
Vandervelde. Fête gratuite pour les militaires.

Pour le personnel dc la pièce le ma
rchai des logis Dt>;:et. du 3e escadron j
du 2e chasseurs à cheval, un.phono-j
graphe portatif et quelques plaques.
On demande pour le rappelé Alberï
Kettelet du 3© escadron du 2o chas
seurs à cheval, un colis avec des ciga
rettes et une paire de bottes en caout
chouc; (n. 43).
■■ •
*i *
On demande pour la Ire compagnie
du 1er corab : niei'£-, des livres, des ciga
rettes, du tabac, du savon de toilette.

firme sérieuse
remet en état
sans bénéfice
i appareils de T. S. F. destinés
iaux soldats. - Dépannage
' ,-mm de toutes marques. —

MA - RADIO

Crédit - Reprise
mtmw. Location —
144, rue Brogniez

Le caporal Emmanuel Pirson, du BRIXELLESKIDI - TBL. 2100.17
3e génie, Ecole du Génie à Berchem j \'lt*yi-
(Anvers) et un de ses collègues, dési

reraient chacun une i»alve de patins à
glace ou à roulettes.

Le soldat Roland Georges de l'état-
mal or du IVe bataillon, du 1er chas
seurs à pied demande: 1) dictionnaire
français-flamand; 2) des livres (si pos
sible' édition- Flammarion)-
* *
Aumônier ayant beaucoup & écrire
à cause da la correspondance multi
pliée et pour pouvoir fairo les papiers
nécessaires à sen service, demande
instamment de lui envoyé** t'ne machine
à écrire portative si possible.
Adresse: Aumônier L. Manderveld.
TVJ2 R. A. A.

Plus que .jamais, mmi
- s'impose!
La crème à raser connue
dans le monde entier depuis
25 ans

La crème adoucissante
■*"*■ ■• qui rase ' '
Sans BlaiFeau - Sans Eau
Sans Savon

■r-w

(2066)
ssasm

adjudications, 16, rue de Loxucn, à
Bruxelles, à partir du 18 octobre.
ON DEMANDE
La compagnie état-major du 3e cara
biniers cyclistes désirerait recevoir un
ballon d e football et un £ ccordéon.
* ■
Les cavaliers du 2e peloton, 7e esca
dron, 4e lanciers demandent si les

ON OFFRE
.M. M. Dalimier fils, 254. boulevard
d'Avroy, à Liège, tient à IR disposition
des cantines ou mess de nembreux ro
mans de la petite Ululation fran
çaise, et d&3 Revues des peux Mondes.
POUR LES CARABINIERS
PRINCE BAUDOUIN
Une fête artistique très réussie a eu
lieu mercredi sous les auspices du cer
cle des Intérêts Matériels Dailly-Bien-
faiteurs dans ui*e salle d> là chaussée
de Louvain, mise gracieusement à la
disposition des organisateurs.
Devant une salle archicomble, les
jeunes vedettes de la « Troupe Gaston
Raume * Interprétèrent des intermèdes
inédits très amusants et le public ne
leur ménagea pas les appiaidlsseirients,
La recette de cette soirée sera em
ployée à expédier des colis aux cara
biniers e Prince Baudouin » de faction
à la frontière.
On remarquait notamment dans l'as
sistance: M. 'Fernand Blum bourgmes
tre de Schaerbeek: M. Brion, échevin;
MM. Leroux et Xhignesd'.- conseillers
communaiïx; les commandants Nys et
De Cooman ainsi que des officiers/ dé
légués des 8e de ligne et 3e chasseurs.
On rouspète.*,
on suggère...
UN SOtDAT CHEZ IJSS MERCANTIS
Un soldat en cantonnement dans
aa village ardennais nous signale .es
faits suivants :
— Soldat mobilisé, j'habit* avec ma
femme une maison à l'écart d'un vil
lage ardennais. .N'ayant paa l'électri.

aim*-' ; -i lectrices vculeut bien leur cité, Je suis obligé d'acheter du pétrole.

y. VI f
FRÈRES

6o:TE5 DC 1O0-15O-
200 6T 2SO 6«AMM6Ç
AVANTAGEUX * PRATIQUÉ

ir^%flgs

^Nijg^'

confectionner 12 sacs en toile de
1 m. X 2 m. pour leur corps de garde.
*
* . ■
La 2e compagnie, du 7e génie de
mande: un phonographe avec disques
(dans un ceffret si possible), des livrés
français et flamands.
* •! *
Wallon mobilisé en Flandre, dési
rant approfondir la lan-jut: flamande,
cherche personne aicxablu pouvant lui
procurer, soit: 1 dictionnaire, français-
flamand, soit 1 grammairo flamande en
français, soit un phraséologie fran
çaise-flamande. Ecrire: 3ergent Dineur,
état-major, Te bataillon iu génie.
.
*• *»
Adressé ces jours-ci par * l'abbe
Alphonse Vandclterckhove, aumônier
,P. F. 12e Art. I groupe E. M. — en
(campagne y- qui porte un très vif in-

Bon. Je me rends* au village et, dans
un magasin, on accepte de nie vendre
du pétrole si, pour cinq litres, j'achète
un kilo de café à 15 fr. Je me suis in
cliné. Non sans penser qu'il faudrait
mettre les mercantis à la raison.
L'ECHANGE DES TiTRES
DE ' L'KBJl'KUWT 1D88
La méthode adoptét pour faire
l'échange des certificats pro'visoiles
contre les titres définitifs de l'Em
prunt à Lots 1938 est loin dc satis
faire les porteurs.
Nous avons signa.é dernièrement
l'opinion d'un groupe de lecteurs qui
s'insurgeajent contre le fnit que, au
lieu : de leur remettre des numéros
différents comme ils le désiraient, on
leur remettait des séries groupées,

{&&

Procurez à votro cher mobilisé la satisfaction de pouvoir prendre, en
campagne comme chez lui, tous les soins de toilette et d'hygiène dentaire.
Dans le colis que vous lui destinez, ajoutez donc les articles GIBBS pour
la barbe : le rasoir de précision, les lames GIBBS minces, le blaireau et
le célèbre bâton de savon au cold cream; un tube de pâte dentifrice ou
un savon dentifrice GIBBS, une brosse à dents OTOMATIC.

les obligeant de la sorte à des échan
ges laborieux et coûteux pour réta
blir leur portefeuille dans la forme
qui leur convient. Car c'est cela qui
importe.
On nous a dit, que le sort est .aveu
gle et que lei numéro a autant de

VOUS NE SJW-Z PAS
DE QUOI
DEMAIN
SERA FAIT

Et pourtant, voua voudriez, plus que ja
mais avoir un nouveau poste de radio I
Mais" vous ni désirer pas voua priver
d'une grosfé lomme, et voua êtes si peu
sûr de l'avenir pour acheter & crÊdltl
Vouïe2-vdu,s un poste de radio, tout neuf,
aveo garanties d'Ualnea, en location?
A. partit- da 40 fr. par mois, voua aurez
un rôceptout de toute pramlère marque.
C'est moins lourd que le crédit, Dt vous
n'ebeagez paa l'avenir!

A TEMPS NOUVEAUX
FORMULE NOUVELLE

RADIO
LOCATION

Ouvert de 9 à 19 h. ;
dimanche dc 9 à 13 h.

144, Boulevard Emile J-Hqmaln
BHC'.'iELLES. — Tél. 17.U5.3Û.

Conditions gratuites sur demande. (111)

chance que tel autre. Cela n'a rien à
voir dans la question. Ce qui im
porte, c'est que le créancier du gou
vernement, celui qui lui apporte
son argent, a le droit absolu de choi
sir lés titres qui justifieront sa par
ticipation. Certairs désirent possé
der des séries, d'aiitus préfèrent des
numéros différents, c'est à l'emprun
teur à les contenter.
Un « rentier » nous écrit à nou
veau à ce sujet et, tout ■ i* 'econnais-
sant qu'il est intpbssible de faire
l'échange, numéro pour numéro, il
rcvendiq-ie son ui-oit d'êt.i. servi sui
vant son désir et non ,1'lvniit le boh
plaisir, qui, dit-il, n'est ras toujours
dépourvu d'un certain esprit de brl-
niode, dj l'employé chargi de pro
céder à l'échange. Pour r.;rt!édler *
cet état de chose, il .«e nrupose de
ne plus échang3 ses titres fine un
à la fois; ce sera autant d travail
ert plus pour l'administration msis
au mains, lui sera satisfait.
Pour ce qui concerne les titres
déjà échanges, il propose ceci :
— La Bdnque Nt^tion*»le, dit-il, j t
bougera pas, il n'y faut pas compter,
mais l'initiative privée pourrait sup
pléer à cette carence, les Banques pri
vées et les agents de change pour
raient, semble-t-il, procéder moyennant
une faible rémunération & l'échange dec
titres et il ajoute :
« Votre correspondant occasionnel au
ralt pu aussi critiquer juste titre le
manière tout. ,à fait bureaucratique et
lnqtiisitdrlale avec laquelle l'échange
des titres est tait... "rie faut-il pas rem
plir un bordereau en y annotant ses
nom, prénoms et qualités (il est vrai
que comme on ne tîeniahâ. pas encore
là carte d'identité, ce sera pour la pro
chaine fols, on peut inscrire le nom de
sa belle-mère ou celui de son receveur
de contributions...) en y mettant tous*
lés mimer, s des titres, etc... le préposf
à l'échange n'y transcrit-il pas en re
gard les numéroB df» titres donnés en
échange, etc., etc.? L'Administrât: on
cublie-t-elle qu'il s'agit là de titres « au
porteur » et que de ce fait il serait plus
adéquat que le guichetier échange titre
pour titre sans aucune autre formalité,
ap'rès B'&tTfl assuré que les tltre.4 don
nés à échanger ne cont pas frappés
d'opposition ou peut-être même sortis
à un tira 0 e antérieur ?
L'admihistràtic-i du Trésor se di.ii
de ménager les capitalistes à qui elle!
aura encore le plus .1 besoin de
faire np si et ne doit pas perdre de
vue, que tir.At ce qui ressemble de
près ou de lol.i à une méthode inqui-
slloriale, ou qui peut rassembler 4 la
préparation d'un c last. des for
tunes, ne peut qu'écarter les pré
teurs. Les ean rui. de l'Etat sont
représentés p* des titres au «por
teur» et celte forme a un attirance
tente spécial, ru.* '.n publi'* Si on
•.eut assurer le succès des prochains
emprunts, il n'y faut .'len changer.

A PROPOS DE LA LIGNE
BBUXELLES-OTTIGNIES
Répondant à l'un de nos lecteurs,
la S. N. C. F. B. .ous icr't :
— Dans vos éditions du 10 courant,
un de vc-3 abonnes d'est plaint du fait
que des trains pour Ottignies partant
du Quartier ifléopold respectivement à
12 h. 4 et 12 h. 8. subissaient constam
ment du retard à cauje de la mise en
marche d'un train militaire qui n'ét;iit
jamais à l'heur-j.
Il a été remédié à cette situation. De
puis le 16, l'horaire du train de per
missionnaires n" 4C10, visé par votre
correspondant, a été avancé de 16 mi
nutes sur to it son parcours, de façon
à éviter les ent-aves à Bruxelles (QL.)
aux trains -1342 et 4350 vers Cttignies
dont il est question duns la dolcance.

LA REMUNERATION MILITAIRE
Un lecteur nou.* écrit :
— Dans votre journal du 15 octobre,
sous le titre « Rémunération des Mili
taires » ~n de vos correspondants rc-
clame plus de justice dans l'octroi des
rémunérations.
Il a parfaitement raison, tous, sans
distinction de rang social ou de *ïrade
à l'armée, ont quitté leu;* foyer pour le
3ei*vice de la Patrie; le devoir leur im
posé est le même.
Tous font les mêmes sacrifices, tous
sent prêts à en faire.de plus grands
encore si nécessaire, à égalité de charge
doit correspondre égalité d'indemnité
éventuelle.
Et cependant aux una il est payé des
appointements comme gradés ou leurs
traitements d'avant la mobilisation
comme fonctionnaires et aux autres
un franc par jr *.r (mais qu'ils se con
solent l'on créera bientôt l'insigne du
soldat nécessiteux avez droit: 1.) pour
lui-même à l'inscription sur le rôle des
bénéficiaires du « Colis x "tatlsé »; 2.)
pour les siens à l'aumône des 8 fr.).
Une situatlor aussi profondément af
fligeante ne pevt perdurer. La question
d'indemnité aux militaires sous les dra
peaux devrait ..être examinée dans son
ensemble et réglée avec équité à bref
délai.
Il y a là pour votre journal une belle
croisade à mener, **.fin que cessent les
iniquités actuelles, vou* aurez avec
vous tous les patrl-tes de bon sens.
Nous continuerons la « croisade i
commencée...

Pour les mobilisés
dont la famille réside en France

Des congés de détente d'une durée de
neuf jours pourront être accordes aux
militaires moblliséa dont la famille ré
side en, France,
Les modalités d'application d e cette
mesure séTont publiées prochainement.
„ «.»*»
LES CHANGES

Londres, 21 octobre.
Belgique (en belgas) 23S0-24O0; Paris len
francs) 176-177; Suisse (en fK&ncB) 1778-1793:
Amsterdam (en florins) 750-757; Copenhague
(en couronnes) 2075; Stockholm (en couron
nes) 1670-1600; 03:o (en couronnes) 1750-1770
Italie (en lires), 7S75 ; Madrid (en pesetas)
3075; Lisbonne (en escudos), 11012; New-YorK
(en dollars) 102-404 ; Buenos- Airca (peso pa
pier contre livre), cours officieux, 1690-1740:
Rio de Janeiro '(pence par milreis), coufrj offi-
sieux, 318; Athènes (en drachmes), 540: Ja
pon (ponce par yen), 1401; Montevideo (pence,
par peso), 2300; Canada (en dollars, 413-447.
(Cours officiels fixés par la Banque d'An
gleterre.) - ...

La scuscripfbn nationale
da la Croix-Rouge
Dixllme liste
Au cours de cette dernière semaine,
1 appel de la Croix-Rouge au pays a pris
un caractère très spécial.
On a pu constater que, dans toutes
les classes de la société, se manifestait
le même désir de participer aux mesu
res qui sont prises à l'heure actuelle
par la croix Rouge, pour parer — en
cas de bCi?oin — à toute éventualité.
C'est ainsi que les sections locales
de la Croix-Rouge du pays entier ont
collaboré à la souscription nationale.
Voici les premiers résultats obtenus
dan=5 certaines communes du pays :
Section locale de la Croix-
Rouge à La Louvière (col
lecte)
M. et Mme Massange de Co
lomba
Section locale de la Croix-
Rouge à Wandre
Section locale do la Croix-
Rouge à Etterbeek
Section locale de la Croix-
Rouge à Tongres
Section locale de la Croix-
Rouge à Anderlecht
Madame Paul Llppens
Section locale de la Crolx-
Rouge à Mechelen
Section locale de la Croix-
Rouge à Huy
Section locale de la Croix-
Rouge à La Bouverie
Section locale de Hamme
Messieurs Henrijoan
Section locale de ia Croix-
Rouges de Dottignies
Section locale do la Crolx-
Rouge de Woluwe
Section locale de la Croix-
Rouge à Thielrode
Section locale de la Croix-
Rouge ,à Hoeylaert
M. Fernand Courtoy
Mme Saura (L 8)
Section locale de la Croix-
Rouge à Libramont
Section locale de la Croix-
Rouge à Waterloo
La S. A. des Tanneries Mazu-
relle
Section locale de la Ciplx-
Rouge à Tervueren
La Société Royale Philanthro
pique c Les Décorés des
Deux Houdeng »
M. H. ISmeh
M. Albert Gutkind
Section locale de la Croix-
Rouge à Nandrin
Le général et Mme De Con-
ninck (2e versement)
Ont fait un versement de 100 fr.
M. et Mme Pigault de Beaugné; M. et
Mme Deni3 du Péage; M. E. Tonneau;
Le personnel de l'Off. National du Pla
cement et du Chômage; La Société dee
Mines d'Or de Kilo-Moto; Mme Clara
Hirsch; Mlle Alice Pela; M. Michel-
Emile Burton; M. Max Elsen.
Ont fait un versement de 50 fr. :
M. Hanssen van Calste; M. Victor De-
lattre; Un Ancien.
M. M. Brigode, Mme Coclet : 2S fr.
Mlle Alice Damm, le Baron Ch. du
Sart de Boulant, Mme Wellens : 20 fr.
M. Montalet : 15 fr.
Les dons sont reçus au C. C. P.6586
de la Croix-Rouge de Betglque ou aux
Comptes Banrve de la Société Géné
rale n. 234.43, Eanque de Bruxelles n.
161,000, Kredietbank n. 10.945 — sous
mention : « Souscription Nationale
Croix-Rouge.

REVEILLEZ LA BIU
DE VOTRE FOIE-
Sans ralomeï — et vous saluerez du ui
U matin " confié à h\oc
U t&ut que votre foie verse chaque
Jour, au moine un litre de bile dans
votre Intestin.
SI cette bile arrive mal, voue ne di
gérez pas vos aliments. Ils se putré-
llent. Vous vous sentez lourd. Vous
êtes constipé. Votre organisme s'empoi
sonne, et vous êtes amer, abattu. Voua |
voyez tout en nolrl
Les laxatifs sont des pis-aller. Une
Belle forcée n'atteint pas la cauE3. Ssu-
les les PETITES PILULES CARTEHS
pour le FOIE ont le pouvoir d'assurer
cet afilu-T de bile qui vous remettra
& n^uf. Végétales, douces, étonnantes
pour activer la bile.
Exiges Jes Petites Pl'.i-1-s Carter»
Toutes Pharmacies. Pr. A2.50.
(70S9 V
Les Théâtres à BruxeUes

17,000.—
10,000.—
6,282.—
5,662.35
5,600.—
5,261.75
5,000.—
3,972.—
3,810.35
3,696.55
2,054.50
2,000.—
1,461,35
1,288.90
1,245.10
1,000.—
1,000.—
936.—
683.50
627.05
500.—
448.25

250.—
200.—
150.—
130.-
100.—

L'AFFAIRE D'ESPIONNAGE
, DE LIEGE
(De notre ccrretponrjant Particulier,
Liège, 21 octobre.
* La Chambr» du Conseil a cctiflrme
pour un mois le mandat d'arrêt mainte
nant en détention "ié lieutenant Dora-
bret, son amie Simone Pirlot et les
cinq autres personnes inculpées dans
ure affaire d'espionnage.

NÉCROLOGIE

La Compagnie Belge
des Prei*ns Westlnghouse
Société Anonyme * •
et
La Manufacture Générale
Métallurgique
Société Anonyme
97, avenue Louise, Bruxellet
ant le prefond regret de faire
[ part de la perte cruelle qu'elle*, j
viennent d'éprouver en la pei-
ryane de leur Prâ*iident du Con
[ 3cil d'Administration et Admi-
nistrateur-dilêgué,
MONSIETJB
Robert - Henri MAUTSCH :
Ingénieur a. I. Lg.
Administrateur de Sociétés
Ex-Capltatne-Commondant
de BéflSorva
Officier de l'Ordre
de la Couronne
Chevalier de l'Ordre de LéopOA
Croix de Guerre
aveo deux palmes
Ct-oix de l'Yser
• • OitsIx du Feu
Orolx de Guerre Françal*K
Médaille de la Victoire
. Médaille Commé-r.orative
1914-1918
Médaille Coniiném-iratlvi-
du Centenaire
décédé i-.aopinément *, Ixelles, '*
19 octobre .1939. (7341 |

Monsieur Lécpold- Albert Dasnoy et
ses enfante: Edith, Philippe et Francis-
Lés familles Van Campe*nhout, Das
noy, Fritz, Walhain et Hoffman,
"nous prient d'annoncer le décès de

SUR IA LIGNE 87
On nous ( ". de Lessi: > :
— On se demande si les dirigeants
de la S.N.C.If.E., profitant de la situa-'
tion actuelle, ne vont pas supprimer
radicalement la ligne de chemin de fer
n c 87 Ba-ssily-Lesslnes-Renalx-Toumai.
On travaille d'arracbe-pica à la des
truction des abris des gardes-barrières
et bientôt les passages, à niveau ne se
ront, plus gardés. D'autre part, tout le
système des correspondances si bien
ordonnées 11 y a dix jours encore, a été
complètement bouleversé. On ferait tout
son possible pour chasser les voyageurs
qu'on n'agirait paa autrement. Voudrait-
on supprimer les trains sur Cette ligne
pour ne laisser subsister qu'un service
d'autobus dont personne De veut? On
ne tient aucun compte de l'avis des
chefs de station qui, cependant, sont
seuls à oomiHltre les véritables besoins
des voyageurs de lei : région.
Les réclamations se font naturelle
ment très nombreuses de la part de
tous les usagers de cette ligne.

Lja Soudure Electrique Autogène
S. A. ARCOS
rue des Deux ^aies, 58-62,
Bruxelles
a le profond regret da faire pai'.
Je la perte cruelle qu'elle vient ]
d'éprouver en la personne de soi
AdtriinlflStrateur-délégué,
. MONSIEUR
hhit-bri MAUTSCH !
Ingénieur A. I. Lg.
Administrateur de Sociétés
Et-Capltalne-Commandant
de Réserve
Officii-r de l'Ordre
de la Couronne
Chevalier de l'Ordre* de Léopobi |
Croix de Guerre
avec doux palmes
Croix de l'Yser
Croix du Feu
Croix de Guerre Française
Médaille de la Victoire
Médaille Comntémoratlve
1914-1018
Médaille Commémoratlve
du Centenaire
;lécédé lncplnément à Ixelles, 1
19 octobre 1939. (783) I

m LéoDold-Âlbert

née Suzanne VAH CAMFENHOUT
sarvenu à Auderghem, le 19 octobre
1939, à. l'âge de 36 ans, après une longue
et pénible maladie.
Les funérailles ont eu Hou dans 1&
plus stricte intimité et 11 n'a pas, été
envoyé de faire-part..
Ils recommandent son âme à vos
ardentes prières.
Auderghem, 6, avenue Joseph Borlé.
(735)

On nous prie d'annoncer le décès de
MONSIEUR
Alphonse LElRENS
Epoux de Dame Marthe van OOST
Administrateur de la Société Royale
d'Agriculture et ds Botanique
Ancien Président
de la Fabrique d'Eglise de Merelbeke
Président du Comité
do l'Ecole Saint-Pierre à Merelbeke
ne t. Gand, le 2 mars 1855, et y pieus-i-
ment décédé le 19 octobre 1939, nuni
des Secours de la Religion, réoonforté
*te_ ici Bénédiction Apostolique et de Ja
Bénédiction spéciale < In artlculo
rnortis ».
Le service funèbre, suivi de l'Inhu
mation dans le caveau de famille à
Merelbeke, aura lieu en '.'église Notre-
Dame .Saint-Pierre, à Gand, le lundi
28 octobre 1939, à 11 heures.
Les messes pour Dames seront dites
"tn la même église à partir de 10 h. 1/2.
Un second service sera célébré ulté
rieurement en l'église paroissiale de
Merelbeke.
* Gand, 14, Bd Chsrleg de Kerchove.
Château de Mljlewljk, Merelbeke-
Gand.
NI fleurs, ni couronnes.
Les personnes qui, par oubli, n'au-
wiient pas reçu de lettre de foire-rart,
sont priées de considérer le présent
avis comme en tenant Heu. (2827*

Monsieur et Madame Fredd*' Richara-
Sauvagé, leurs enfants -Nadine et Jac
queline;
Madame Fernand Sauvage;
Les familles Richard et Sauvage,
ont la profor.de dculeur de faire part
du décès de leur cher petit

XAVIER

enlevé à leur affection à l'âge de 10 ans,
administré des Sacrements de N. M.
la Sainte Eglise.
Le service funèbre, suivi de l'inhu
mation dans le caveau de la famille, au
cimetière de Namur, sera "élébrô en
l'église Ste-Jullenne, à Salzlnnes, lundi
23 courant, à 10 h. 30.
Réunion à la mortuaire rue Henrf
Lemaltre, 91, à 10 heures.
Le présent avis tient lieu (le faire-
part ,. (7Î2)

On nous prie d'annoncer le décès de
MonsieurGaston de MEESTER de HEYNDONCK
veuf de Madame Isabelle de la CHOIX «l'OdiMONT
survenu à Attre, le 19 octobre 1939, dans ea 63* année, muni des secouns de
la Religion.
Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation dans le caveau de
la famille» au cimetière de Cambron-Casteau, sera côlôbré en l'église parois
siale d'Attre, le mardi 24 octobre 1939, à 11 heures. Réirnion au Château
d'Attre, à. 10 n. 30.
Lea personnes qui, par oubli, n'auraient pae reçu de faire-part, sont priées
de bien vouloir considérer le présent avis comme en tenant Heu, (6117)

MONNAIE. — Ce dimanche, en matinée,
c Manon », avec Mme Danielle Bréjii et M.
d'Arlcor; en soirée, « Faust > avec Mme Oli
vier Sportlello et M. René Maison. — Lundi,
rciazhe. — Mardi. « La Bohème » et « La
Boutique Fantasque >. — Mercredi, « La Reine
Flammette >. — Joudl, relâche. — Vendredi,
reprise de « La --Bo-soche >, — Samedi, « Car
men ».
PARC. — Aujourd'hui, dimanche, en mati
née et en soirée, et vendredi 27, samedi 28, en
soirée, la pièce célèbre de Jules Romains « M,
la Tmuhndcc saisi par la débauche », avec
Ml!c Berthe Angely ct M. Georges Mony.
Jeudi 26 et dimanche 29 (chaque fols mâ
tiné? et soirée), Galss Karsenty € Phèdre * et
< Le Médecin malgré lul >, mis er scène et
présenté par Gaston Baty, avec sa valeureuse
compagnie du Théâtre Montparnasse, en tète
de laquelle l'admirable Marguerite Jamols.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Jeudi 28
octobre, matinées classiques et littéraires, aé-
rle B, à. 11 h. 30 très précises, c Le Misan
thrope »,
Samedi 28 octobre, « Les Bouffons », série C.
La location eet ouvert* aux Beaox-Art*. Ré
ductions très importantes aux professeurs et
élèves.
GALERIES. — Le public a réservé i. la pre
mière de < L'Amant de Paille » un accueil
triomphal. Tous ont été unanimes à reconnaî
tre que c'est une des pièces les plus drôles que
l'on ait vues ces dernières années. Elle est In
terprétée par uno troupe d'une homogénéité ex
ceptionnelle aveo Jean Servais, Georges Jamin
Max Pôral, Christel Or et Lucien Ambrevllle.
Dimanche 22 et dimanche 29 octobre, mati
nées.
Jeudi 26 octobre première matinée enfantin»
ave» « Blanche Neige et les 7 Nains ». La lo
cation est ouverte pour les abonnements aux
matinées classiques et littéraires ainsi que pour
lé;) carnets de 25 coupons.
ALHAMBRA. — Ce dimanche, encore deux
représentations du « Tour du Monde en 80
Jours » qui constitue la pièce de famille par
excellence et qui distrait et émerveille, les pe
tits comme les grands. La présentation est
scrupuleusement réalisée d'après l'œuvre de
Jules Verne et n'a rien de comparable avec le
c dSJà vu ». Elle constitue ceitainement la
plus puissante production théâtrale de l'année
Pour que tous puissent venir s'en rendre compté
et admirer ce spectacle, la direction & réduit
le prix de toutes les places.
Il ne reste plus aucune place disponible pour
la matinée du dimanche 22 courant,
GA1TE. — Retenez vos places par téléphone
au n» 17.16.90 si vous désirez être bien placé
pour assister à l'une des représentations ds ce
dimanche, soit en matinée, k 15 h., soit en
soirée, à 20 h. 30, pour applaudir Eether Dei-
tenre, Rtttche et Festerat Jef Miller Tony
Bl-arly, Fanny de Real, Gaby Letty,.Paui Fran
ce, les 12 Galty-Glrls et Marcel Antoine qui
présente son populaire Blache dans la « Revue
de la Galté ». L'orchestre est dirigé par Tony
Vaes. Ce spectacle peut être vu par tout le
monde.
VAUDEVILLE. — Le meilleur moyen de
chasser le cafard et de" fafre une cure d'opti
misme et de bonne hunnur, c'est d'aller voir
% La Revue du Vaudeville 38 » dans 'aquelle
nos grands comiques nationaux Gustave Ll
beau et Marcel Roels se dépensent sans comp
ter.
Ce dimanche, matinée â 15 h. et soirée, à
23 h. 30
THEATRE FLAMAND. — Dimanche 22 oc
tobre, deux représentations de la belle revue
« Ruzie in 't Strotje » dont la fantaisie, l'en
train, les jolis ballets, la musique entraînante
ct la joyeuse interprétation assurent le succès
bien mérité.
Mat'nêe, à 15 h. 30, et soirée â 20 h.
Lundi 23. mercredi 25 et jeudi 26 octtbre, à
20 h., même spectacle.
Samedi 28, pour les débuts de Jan Cammans,
« Schoppenaas », une très spirituelle comédie.
FOLIES- BERGERE. — A 15 h. 15 ét à
20 h., c Brussel Neuter », la revue bruxelloise
qui fait sénsatfon. 40 tableaux, ballets et actua
lités et Alice Meva. Prix des places pour lou- •
tes les bourses. Location ouverte pour toutes
'.es, représentations.
ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 28 oc
tobre : Manola et Fernando, danseurs acroba
tiques. Sylvia Mars, d.anseuse, Tvan Tadel, hn-
tporist». King Tuffl. fiMeferriste et le grand
orchestre de l'Ancienne Belgique dirigé r>ar
José Rosenberg.
MON VILLAGE. — Ce dimanche, à 15 h. 30
et en soirée, & 20 h. 30, deux représentations
ie la revue « Tous & l'Abri », que tous les
Bruxellois veulent voir et surtout revoir.
LE PERUCHET (Marionnettes d*Art/ 104.
chaussée de Charleroi. — Aujourd'hui diman
che, à 13 h., matinée enfantine, au programme
■i Le Petit Chat Blanc de la Mère Michel »,
conte fabuleux d'après la chenson. Suivront
très nombreux les clowns et Jlmmy. Location
U 10 a 14 h. (tél. 37.26.63) .Visite du Musée
im la Marionnette.
TABLEAU DES SPECTACLES
DIMANCHE 8« OCTOBRE
THEATRES
Mo nale. — 14 h. : * Manon >; 20 h. :
« Faust ».
Parc. — 14 h. 46 'et 20 h. 45 : « M. le Trou-
hadec saisi par la débauche ».
Galeries. — 15 h. et 20 h. 30: < L'Amant dt
Paille ».
Alhombra. — 14 b, 30 et 20 h. 15; « Le Tour
du Monde en 80 Jours ».
Galté. — 15 fa. et 20 h 30 :" < La Revue de
la Gaïté ».
Vaudeville. — 15 h. et 20 Bu 30 : « Revu* do
\ audeville 3 e ) ».
ThSAtre Flamand. — 15 h. 30 ct 20 L î < Ru
zie in 't Strotje ».
Folles-Bergère. — 16 h. 15 et 20 h î « Brus-
sel Neuter ».
MUSIC-HALLS ET SPECTACLES DIVERS
Ancienne Belgique. — A partir de 14 h. 30 :
Music-hall.
Mon Village. — 15 h. 30 et 20 h. : c Tous A
l'Abri ».
Gnlty Cabaret Dancing. — Soirée à partir dt
20 heures. (Attractions diverses».
Péruchefc — 15 h : « Le Petit Chat Blsnc dt
la Mère Michel ».

.-♦■♦"

LES CINEMAS A BRUXELLES

A. B. O. — Robin des Bols. Errol Flynn.
O'.vïa de Havllland. Enf. admis.
AGORA. — Réouverture le 27 octobre: I*
Paradis perdu.
ambasSADOR. — Fetrimes perdues. Actua
ires nombreuses. Enf. non admis. Séances :
14. 18. 18. 30, 22 h,
CIN. DES BEAUX-ARTS. — Mademoiselle
et son Bébé. Gtnger Rogera. Davis Nlven. L»
Chasse i la Ba'.eine.
CINE MAX. — ElTfl et Lul. Irène. Dunn».
Charles Boyer. Ent. admis.
CINE VOG. — La Chyaucfcêe fantastique
ista-e Coach) de John Ford. Vers, orlgin*
sous-t'tres. _ ,
COLIS El*M. — Ceux qui Veillent (avec *
concours de l'armée belge). A Coups de Poings.
Séances: 10. 11.35, 13.35, 15.36 17.50 19.W
et 21.45.
cuosly LEOPOLD m. — Raphaël lt Ta
toué. Fernandel. Enf admis.
CROSL* NORD. — Actualités. Programme
varié. Enf. ndmls.
MARIVAUX. — Monsieur Brotonneau. Rai'
mu. Josette Day. Marg. Pierry, En i an tt non
adm. Séances : 14.30, 18.40. S "0, 21 h-;
sam. et dim. : 14. 18. 18. 20 et 22 h.
METROPOLE. — Veillée d'Anu-i.. rhirlu
aoy r. Irène Dunne. Enr. non adm. séances ■
len..: 14.30. 16.40, 18.50, 81 b.. sam.: 14, *•■
.8.05 20.10. 22 15i dim.; 13, 15. 17 05 19-10
«l.lfi.
NORMANDIE. — Feux de Joie. Ray Ventura
et ses Boys. La Voix du Cœur. Wi'.ly BirgeL
Brigitte Horney. Enf non adm. Séanc: 13.30,
15, 1 7, 19 , 21.
PATHE PALACE. — Monsieur Brotonneau.
Raimu. Josette Day. Marg. Pierry. Enf. nos
admis.
plaza. — Us 9 Cê'inatairea, dt Sacha Ooj-
try Sacha Guitry. E. Popcsoo. V ÉJcUcher. M.
Moieno. Enf. non udmis.
BOXY. — Ultimatum. Eric von Strohelm.
Dita Parlo. La Divorcée Joyeuse Fred Astaire.
Qinger Rogers. Enf. non admis.'
STUDIO ARENBERO.— La Source aux U>u-
toques. Martha Raye. Bob Bope. Andy Devint»
sTUART. - Noua irons a Pan. Joan Bi»-
dell Melvy Douglas Eftf. non adm.
VARIETES. — Ah! quelle femme! MeW
Douglas. Virginia Bruce. Ent non admit.
'- ■ r , - g g
Compagnie Métallurgique de La Campine
SOCIETE ANONYME
Stéga social: 12, Longuo ma des Claires, Anvcn

H est porto A la connaissance de Messleu»
let Actionnaires que le Conseil d' Administra*
tion a décidé la paiement d'un coupon Intéri
maire. .
A cet effet, lo eounon n. 8 sera payable *
partir du mercredi 25 octobre 1939 par 16 ■
net, aux guichets de:
a) Banque de Paris et des Pays-Bas, 31, *°*
des Colonies, Bruxelles.
b) Softlétê en nom collectif Frédéric Jscobt.
successeurs, 12. Longue rue de* Claires, Anver»*
c) Au siège administratif de la Comptf 119
M«aiMr*tn»e da U Cawplna, 22, rue d '^!?J5

sne. Bruxell*».