7e ANNEE. — No 387

♦ ♦

DIMANCHE 1er AO UI 193®

‘“'""ttu,

~ «uiuif—•.

'“'‘•'UUui

Ce supplément - ne peut - être vendu.Il doit être joint öRATUITEMENÏTlIlndépendence Belde de ce jour

Redact, en chef :
Paul VERGNE

SUPPLÉMENT RAOioPHONiQUE oe L’iNDÉPENDANCE BELGE

PESIBRZ-vous vou*
initier à la
T. 8. F.
AVEZ - voua besoin
d’un conseil
déeintéreaeél
LISEZ UE BADIO

ABONNEMENT
50 francs par an
C. C. P. n- tSt.38

DIRECTION.RÉDACTiON'.V. RUE ots SABLES. BRUX:TEL’.17,2O.75.7L. 75. 17.73.10
REGISTRE DU COMMERCE ; BRUXELLES : N* 8*33.

A Radio-Schaerbeek-Bruxelles...

A Bruxelles=Uonféreiices

JEAN GENOT, de « La Monnaie »
Cet excellent élève de Laurent Swolfs, au
Conservatoire de Bruxelles, s’est vite perfec
tionné dans l'art lyrique et donnait assez
rapidement la réplique, aux élèves de ladite
classe. Sa voix destinait Genot à de beaux
succès individuels, n'était sa taille trop

LES EVOCATIONS LITTERAIRES
ET MUSICALES
La vie intime de nos grands musiciens a
inspiré de nombreux écrivains. Beethoven,
Schubert ont servi de thème, et pour le
théâtre, et pour le cinéma, et la grande
foule s’est intéressée davantage à ces études
psychologiques dont le résultat immédiat est
de mieux faire comprendre la musique que
ces maîtres ont écrite. Armand Variez s’est
donné pour tâche de présenter ainsi les
compositeurs célèbres aux auditeurs de Ra
dio-Schaerbeek-Bruxelles. Ses commentaires,
accompagnés des meilleures pages des diffé
rents compositeurs, seront goûtés de tous.
Ecoutez donc le lundi 2 août, à 15 heures, sa
présentation de Franz Schubert.
UN TALENTUEUX DISEUR...

LE 4 AOUT A RADIO-SCHAERBEEK-
BRUXELLES
Date mémorable que le 4 août. Anniver
saire tragique entre tous, qui réveille en
nous un patriotisme existant à l’état latent.
Variez évoquera les événements du 4 août
1914, à 14 heures, puis à 16 heures, vous en
tendrez un radio-reportage de Ray Doehaerd,
visitant l’atelier du sculpteur Pierre de Soe-
te. « Pages d’histoire » pourrait s’intituler
aussi « A l’ombre de la Cathédrale ». Celle-
ci est, en effet, intimement liée à la vie de
nos Souverains, à celle des grands chefs de
l’épopée. Pierre de Soete, qui a reproduit les
traits du Roi-Chevalier, du Cardinal Mer
cier, de Foch et de Joffre, et dont les nom
breux monuments glorifient les héros de la
grande guerre, vous dira ses souvenirs per
sonnels s’y rapportant ; au cours de ce re
portage des documents uniques seront lus ;
lettres, anecdotes curieuses émailleront cette
demi-heure dont la présentation sera accom
pagnée de musique.

petite. Et voilà quelques années ueja que
Jean Genot émerge du cadre des chœurs,
connaissant à fond tout le répertoire, mais...
sauvant mainte situation devant l'indisposi
tion d'une vedette. La radio, ignorant la tail
le de l'homme, rend justice au talent du
chanteur.

ble

r.cr.'e MlNQMiü
Les auditeurs de Radio-Schaerbeek-Bruxelles
ont pu apprécier le samedi 24 juillet le talent
de l’excellent diseur de jolies chansons, dou
ble du merveilleux fantaisiste parodiste
qu'est Pierre Mingand.

CHRISTIAN LUDOWIG
C'est dans « Werther moderne ». une co
médie radiophonique en 1 acte, d'André Ma-
ber, que Christian Ludowig s’est signalé cette
semaine au micro, donnant la réplique à
Madame Phanandre.
LE PIANISTE INCONNU
Il se fait entendre chaque samedi, à 10 h.
30. à Bruxeiles-Conférences. Son jeu rappelle
celui de Cortot dans Chopin, celui d'Arsé-
nieff dans Schumann. Quel bel artiste !
maria motti et les spirituals
Sa voix est de Oronze. Son répertoire ap
proprié. Et c’est dans les Negso-Spirituals
que Maria Motti dépasse une Marian An
derson, en vérié, sinon en éclat. Comparez...
ALEXANDRE DNEPROFF
Baryton russe, dans un repertoire russe.
Voix noblement posée, technique parfaite
aux mille nuances. Toute la poésie du steppe
et du lointain...
LES ORCHESTRES
L'orchestre du jeudi est en vacances, avec
Fued- Dé. au sein de l'Orchestre Do-Ré-Mi.
En attendant Nicador et Jo. c’est Albertus
qui joue du monocorde et du xylophone.
Ludo Luffin, fidèle, dirige l'orchestre du
mercredi, de quinze en quinze jours.
Tom Rays termine la mise au point de
» Orchestre de Cabaret, qu'il dirige au studio
<ie Bruxelles-Conférences.
L Orchestre du Dimanche est bien souvent
dirigé par René Dubois, violoniste émérite.
EDOUARD PETERS
Apres Liège et toute l<t France, ce fut l’An_
cicnne Belgique, le Nouveau Palais d'Eté et
Bruxelles-Conférences. Le succès l'accompa
gne partout et Peters plaît dans tous les
genres, depuis « C'est un chant d'amour »
’Langlois), jusqu'au « Beau Rêve de Schu-
». Et nous crions : bis !

LA REPONSE DU ROI A L’ULTIMATUM ALLEMAND...

Bohème, dit la
les chansons qui

Maurice Chevalier et d'autres artistes célè
bres, feront en quelque sorte un charmant
pot pourri sur l'amour gai.

LES CAUSERIES COLONIALES I
Il faut avoir vécu au Congo, y avoir même
vécu longtemps, pour le connaître et le com
prendre. Et il faut, en plus de cela, posséder
le don de l’écrivain pour pouvoir faire par
tager ses impressions à ce sujet. Ces quali
tés, Mme Delhaize les possède *, fond. Fem
me de lettres, lauréate d'un prix de littératu
re coloniale, Mme Delhaise s’est donnée
pour tâche de répandre la bonne parole, de
montrer quelle vi e peut et doit mener le
Blanc dans ces contrées où la civilisation
pénétre pas à pas; c’est sa vie qu’elle racon
te en ces causeries très écoutées; et l'impres
sion générale qui se dégage de ses chroni
ques est que, dans ce pays noir, on peut voir
la vie en rose.
Mme Delhaise, par ses causeries colonia
les, et Radio-Schaerbeek-Bruxelles, en lui
cédant son micro, font oeuvre d’expansion co
loniale, œuvre saine, utile et patriotique en
tre toutes.

HISTOIRE D'AMOUR
L'amour est enfant de
chanson. Mais quelles sont
ne parlent pas d'amour ? Une aventure
amoureuse, qu'elle soit gaie ou triste, peut
être racontée par des chansons bien choi
sies, amenées par un texte bien conçu. Celle
que vous racontera Armand Pardoen est
gaie, amusante, pétillante d'esprit et de ma
lice. Vous l'écouterez, le 7 août, à 15 heures,
et vous vous surprendrez à fredonner les
airs connus qui, chantés par Lys Gauty,

HISTOIRES DE CHAPEAUX

Travailler du chapeau est une de ces ex
pressions amusantes, populaires qui a des
analogies avec... perdre la boule. « Slache »
dirait, en savoureux langage, devenir un peu
djoum-djoum ! Des histoires de chapeaux,
il y en eut en tous temps : on a chanté la
casquette du Père Bugeaùd, le chapeau de
Napoléon, celui de Maurice Chevalier. Ce
que Marcel Antoine vous racontera, le jeudi
5 août, à 16 heures, à ce sujet, sera plaisant,
drôle, amusant, plein d'esprit, et • vous ne
perdrez pas cette occasion de vous distraire
un brin.

Lyne CLEVERS
qui s’est produite devant le micro de Radio-
Schaerbeek-Bruxelles le vendredi 23 juillet,
est un s artiste modelée d’expression, de
nuance, de vie; elle sait nous captiver dan»
un rôle d’ingénue aussi bien qu’en incarnant
la femme fatale. La volonté, l’enthousiasme,
la poésie, la sensibilité, cet ensemble de qua
lités qui concourent à former ce que l’on
nomme le talent, voilà Lyne Clevers

La Famille Royale se rend au Parlement le jour de la déclaration de guerre en 1914.
Reportage rétrospectif par Armand Variez à Radio-Schaerbeek-Bruxelles. le mercredi
4 août, à 14 heures.

LA DECLARATION DE GUERRE
Le 4 août 1914... A 10 h. 30 du matin, 1»
Famille Royale de Belgique se rend à la
Chambre des Représentants, où le Roi Al
bert va porter la réponse du pays à l’ulti
matum allemand. La garde civique fait la
haie le long de la rue Royale où une foule
énorme acclame le roi Albert, qui passe en
touré de la garde civique à cheval.
Armand Variez ressuscitera cette scène
émouvante, mercredi prochain 4 août, *
14 heures, au microphone de Radio-Schaer-
beek, exactement dans les termes du repor
tage qu’il a fait au même endroit, M y »
vingt-trois ans.
Cela promet l’évocation vivante d’un éWb
nement historique.