1

"NATION BELGE, 4 FEVRIER 1933"

diminution de dépense maximum do
17.5 millions, soit do 0.7 0/0 sur ces
millions de dépenses de personnel, et
de 0.1S 0/0 en regard des 9.900 millions
de dépens» globales de l'Etat. Résul
tat infime, et qui ne pourrait être
obtenu qu'au prix d'une injustice in
contestable au détriment des fonction
naires supérieurs si l'en tient compte
de ce que le taux de péréquation de
leur traitement est inférieur au taux
de péréquation des petits traitements,
et qu'au surplus, ils sont beaucoup plus
lourdement frappés par la taje profes
sionnelle et ta contribution de crût».
Quelques chiffres, à cet égard, dans
un Département: au bas dc l'échaïle
un agent célibataire qui touchait 1100
francs en 1914. touche actuellement sur
un traitement péréquaté au coefficient
9.09. S.43 fois autant qu'en 1914 et ne
subit qu'une retenue pour impôts de
1.33 O.'O; au haut de l'éche'le, le fonc
tionnaire célibataire qui touchait. 15.000
fiancs en 1914, est payé actuellement
sur un traitement péréquaté au coef
ficient 6.00, perçoit 4.03 fois seulemen,.
autant qu'avant la guerre et subit sur
son traitement brut 7.31 0/0 de rete
nues pour impôts.
Solidarité nationale
L'orateur termine par une note,
malgré tout, optimiste :
J'ai foi dans le redressement possible
de la Belgique, si tous les Belges com
prennent que l'œuvre de restauration
est une œuvre commune, à laquelle
chacun doit apporter sa part d'effort
et de sacrifices;
La solidarité nationale, d'un point de
vue passif, c'est l'intcri/per-dance et
l'intercompénétration aujourd'hui aveu
glantes des intérêts de toutes les bran
ches d'activité, de toutes los classes.
de tous les groupes, et finalement ac-
tous les membres de la collectivité
belge. La détresse du pays se reflète,
à des degrés et sous des aspects di
vers, dans tous les foyers de chez nous;
nul n'ignore qu'oie a franchi jusqu'au
seuil de maintes demeures patriciennes
■dont la façade hypothéquée n'est plus
qu'un masque d' opulence sur un visage
émacié. Et c'est presque le moment de
redire avec La Fontaine: ils ne mou
raient pas tous, mais tous étaient frap
pés.
D'un point de vue actif, qui est l'an
gle eous lequel il mo plaît surtout de
l'envisager en terminant, la solidarité
nationale est un secret de résurrection,
chez un peuple qui a toujours courbé
les destins contraires. Elle se fonde
chez nous, sur Jes souvenirs et les tra
ditions d'un lointain passé, sui la ba
taille de Groeninghe et la Joyeuse En
trée, sur les ducs de Bourgogne et Jac
ques van Artevel-de, sur l'Union d'Ut-
recht et l'Edit général, sur la guerre
des paysans et la révolution de 1830.
Il ne sera pas dit qu'aujourd'hui no
tre fierté, notre courage ct notre union
viendront à défaillir.
Ce discours fut écouté avec la
plus vive attention et fut applaudi
pas une assistance nombreuse.

L'éboulemeot de Beyne-Heusay
La mine a rendu sa dernière victime
(De notre corres^ondanj particulier)
Beyne-Heusay, 3 février.
La dernière victime que gardait encore
h. mine du Homvent, René Decerf, 32 ans,
marié, père de deux enfants, domicilié à
Liège, rue Saint-Séverin, a été remontée
dimanche vers midi.
Le corps a. ait été découvert vers 4 heu
res du matin par l'équipe de sauveteurs
dirigée par M. Leloup. Le malheureux mi
neur avait la tête écrasée. Il a été trouvé
dans la taille à une douzaine de mètres de
ses compagrins d'infortune.
Après les formalités d'usage, le corps a
été ramené a Liège.

"♦__£♦-

La quadruple asphyxie d'Audenaerde
Un bébé de trois mois succombe à son tour
{De notre correspondant particulier)
Audenarde, 3 février.
Le terrible accident de la chaussée
de Deynze. à Bevere-lez-Audenarde t a
fait une nouvelle victime.
Le petit Pierre Dhaese, âgé de trois
mois, qu'on avait trouvé dormant pai
siblement sous les couvertures de son
berceau et qu'on crçyait indemne, est
mort dans la nuit du samedi au di
manche.
Quant à la mère, Madeleine Dhaese,
les médecins espèrent de moins en
moins de/ la sauver, une double pneu
monie s étant déclarée au cours de la
journée de samedi.

Lorsque les Petits
ATTRAPENT
UN RHUME

. . Ce n'est pas le moment
de faire des expériences
Mamans! Prenez garde aux rhu
mes d'enfants! Appliquez le même
traitement que d'innombrables
milliers de mères ont mis à l'é
preuve. Elles ont trouvé que c'était
le plus sûr et le meilleur : le
VIcks VapoRub.
Rien à avaler! Rien qui dérange
les estomacs délicats des petits.
Il suffit de leur frictionner la
gorge et la poitrine avant do les
mettre au lit.
Dès 1 instant que Vicks VapoRub
leur est appliqué, il commence à
réchauffer la poitrine et à la déga
ger de toute oppression comme
un cataplasme du bon vieux temps.
En même temps, ses vapeurs
médicinales et curatives sont in
halées directement dans les voies
respiratoires, où les rhumes se
concentrent. Elles dissipent les
glaires et facilitent ainsi la res
piration.
Le matin, le plus gros du rhume
a presque toujours disparu.
Dans toutes les pharmacies.
13.- fr. le pot — 21.- le double port

M. HEBISSOX-LAROCHE,
homme de lettres, qui donnera une
conférence avec projections lumi
neuses à la tribune des Amitiés Fran
çaises, grande salle de l'Union Co
loniale, rue de Stassart, le jeudi
7 courant, à 20 h. 30. Sujet : « Un
mois avec les contrebandiers bas
ques ». Location pour les membres,
9, rue du Peuplier, Bruxelles.

VapoRub

OOOCKX)OCXX_XXXXXXXXXXXXXXOOO
LES CONCERTS A BRUXELLES
CINQUIEME CONCERT
PHILHARMONIQUE
Que Beethoven ait été pénétre, lors
qu'il écrivit sa « Missa Solemnis », d'un
profond, d'un ardent sentiment reli
gieux, c'est de toute évidence; ce qui
est moins évident, c'est qu'eue réus
sisse à exalter, dans l'âme de l'audi
teur, la foi, l'amour divin qui sont
l'essence même du sentiment religieux,
exaltation qui est le but principal si
non unique de la Messe. La Messe est
une prière, un acte d'adoration, une
déclaration de foi; le texte censacré
y est, sur l'assistant, l'élément agis
sant, en ordre principal. Que la mu
sique s'ajoute à ce texte pour le sou
tenir, en accroître l'élévation ou en
intensifier l'expression, rien d,* mieux
ni de plus beau — ni, aussi, de plus
efficace — à la condition qu'elle con
serve son rôle de subordonnée imposé
à la fois par la liturgie et par l'obliga
tion de n'exercer dans l'esprit nulle
action qui le pourrait distraire de son
effort pour cummunier avec la parole
sacrée.
Or, ici, dans la « Missa Solcmnis t>,
si l'inspiration est inaltérablement éle
vée et pure, si les moyens répudient
noblement toute recherche d'effet sur
les sens, il n'est pas moins vrai que
la musique défasse de beaucoup le
texte qui semble souvent n'être plus
qu'un sujet de méditations plus senti
mentales que spirituelles, et qu'elle fait
naître fréquemment des idées et des
images dont le caractère objectif est
tout à l'opposé de l'état d'abstraction
où seul peut se développer le sentiment
religieux.
Ecrite, au vœu de l'auteur, pour
l'Eglise, cette Messe ne peut trouver
place qu'au concert et à la condition
de la considérer comme une traduc
tion sentimentale, bien 'que fervente,
des impressions éprouvées devant la
sublimité des symboles, l'acte d'amour
qui se résume dans le sacrifice catho
lique.
Et alors, mais alors seulement, on
peut en admirer toute la beauté et la
magnifique grandeur.
La plus lourde tâche, dans la
4 Missa Salemnis est dévolue aux
chœurs eu au quatucr des solistes qui
sont soumis, sans arrêt, aux efforts
les plus grands et lee plus fatigants;
Beethoven y use, en effet, des voix
avec une tyrannie' qui n'a d'excuse que
l'effet expressif auquel il atteint. Les
chœurs étaient ceux de la chorale
« Coecilia » d'Anvers, dont M. De
Vocht a fait un instrument inégalable;
c'est dire que l'exécution fut impec
cable et magnifique. De leur côté, les
solistes, grâce à leurs remarquables
moyens vocaux et â une vaillance qui
jamais ne se démentit, surent denner
à leurs interventions toùT; le relief exigé;
Mmes M. Thys et Th. Verateegh.
MM. J. Sterkens et W. Ravelli ort lar
gement mérité tous les éloges. Signa
lons aussi l'artistique participation de
M. Ch. Heus, à l'orgue et de M. Ly-
koudi, qui réussit brlllament le péril
leux solo de viclon de « Benedictus ».
Avant le concert, M. le baron Buffin
a fait part à l'assistance, de la mort
de M. Henry Le Bœuf, administrateur
général de la Société Philharmonique
et a demandé que le publ'c veuille bien,
en hommage du disparu, écouter la
c Missa Solemnis * en silence et se re
cueillir quelques instants après l'audi
tion. C'est la raison pour laquelle on
n'a pu faire à M. De Vocht, aux inter
prètes oraux et à l'orchestre, le suc
cès que méritait cette exécution réali
sée sous le signe de le'nthouotasme et
de la ferveur artistique les plus com
plets. Ph. M.

La vie militaire

Chez les Officiers du 8e de Ligne
Samedi ?oir, en leur mess, de la caserne
< Prince Baudouin >, les officiers du S* dc
li^nc se sont réunis en une fête intime.
Lc commandant du régiment, le colonel
breveté Honorez, les lieutenants-colonels bre :
vêtis Joncs et Oor, les majors Dendacl,
Plectincx ct Brarkc, lc commandant breveté
Brtchard, adjudant -major, recevaient lc?
nombreux invites parmi lesquels le Rentrai
de Krahe, les colonels Dewaelc, Delfosse ct
Van Buylaere.
l'ne spirituelle « Revue > où, d'une tou
che très libère» les petits travers des chefs,
les incidents de la caserne et du camp de
Iieverloo, les examens, etc. étaient critiqués,
obtint lc plus grand succès.
Le talentueux chef de musique, le capi
taine Spoels, dirigeait un orchestre excellent
qui entraîna à la danse, jusqu'aux petites
heures, dc nombreux couples.

La Fête des Combattants
des 2e et 8e d'Artillerie

Samedi soir, îa Fraternelle des Combat
tants des 2* ct S" d'Artillerie, a donné, cn
la salle Patria, une représentation de gala
au bénéfice de sa caisse de secours.
Une nombreuse assistance, parmi laquelle
les généraux Vinçotte, Lebrun, Gcnotte, les
colonels Louvau, Stervelinck ct Bacsens, a
pris grand plaisir à entendre la comédie
satirique «Mon curé chez lc ministre», de
M. Gcrmain-Lucigny, interprétée par l'au
teur ,Mme Suzanne Marquis ct MM. Mo-
renne, Darnauville, René de Roby ct Hu
bert Valter.
M. dc Heusch, président de la Fraternelle,
Luypaert, secrétaire, et Crabe, trésorier,
avaient organisé deux tombolas dotées de
nombreux beaux prix.
Un bal dos plus animés clôtura la fête, qui
remporta lc plus vif succès.

Le Congrès de l'Union Nationale
des Officiers de Réserve
Pour la première fois, l'Union Nationale
des Officiers a réuni, cn assemblée générale,
les délégués officiels des 35 amicales for
mant l'Union.
Au bureau, préside par le lieutenant-colo
nel breveté Lcnz, se trouvaient MM. Rut-
tcau, vice-président, Lambeau, secrétaire gé
néral, ct Devèze, trésorier général, ct Wolf,
secrétaire adjoint.
Au début de la séance, il fut procédé à
l'examen des articles des statuts à modi
fier en tenant compte que les officiers dc
réserve résident sur tous les points du ter
ritoire.
M. Lamb.au. secrétaire général, donna lec
ture du rapport sur l'activité dc l'Union au
cours de l'année 1934.
M. Devèze donna un aperçu général de
la trésorerie.
II fut procédé ensuite aux élections sta
tutaires. Sont nommés, pour l'infanterie, le
commandant Corbisier ct k capitaine Sohet;
pour la cavalerie, le capitaine Janssens; pour
l'artillerie, le lieutenant Bruheau; pour le
service médical, le Dr Bicquet; pour les ser
vices administratifs, le capitaine Lambeau;
pour les services divers, lc colonel Aerts.
La séance se termina après une réunion
du conseil d'administration, au cours de la
quelle le colonel Lenz fut réélu président, à
l'unanimité, ainsi que les autres membres du
bureau.

Une fancy-fair de la Fidac
La Fancy-Faîr organisée par la Section
féminine belge de la FJ.D.A.C. s'est ouverte
samedi après-midi dans les salons de la
Grande Harmonie.
Une foule nombreuse, triée sur le volet
s'y était donné rendez-vous et ne se mon
tra pas rétive aux sollicitations des ven
deuses qui se répartissaknt dans les diffé
rents stands. Celles-ci, au nombre d'une
centaine, avaient répondu avec empresse
ment à l'appel de la princesse Jean de Me-
rode, présidente de la section auxiliaire fémi
nine belge de la F.I.D.A.C.; de Mmes les
générales de Longueville et Courbain.
Pendant qu'un grand tournoi de bridge
se déroulait dans le recueillement obliga
toire, on dansait un peu plus loin aux ac
cents d'un orchestre de balalaïkas.
Un bar, à l'enseigne ln de Klock, fut le
centre d'une joyeuse animation grâce no
tamment à la verve des musiciens cjonas
et la Baleine ».
Après avoir épuisé la s&rie des attractions,

on fit un beau succès ;i la prino.'ssc Cîalît-
zine ct au ténor Moucbct qui chantèrent
plusieurs morceaux accompagnés par Mlle
Couturiaux.

LES COMPAGNIES-ECOLES
AU CAMP DE BEVKULOO
Lc 4 février, les compagnies-écoles des
dix-huit régiments d'infanterie et des deux
régiments de carabiniers cyclistes arriveront
par chemin dc fer au camp de Beverloo
pour participer à une période spéciale dc
tirs ct dc manoeuvres.
Lcs trois groui>cments : icr corps d'armée,
lieutenant-colonel breveté Mcrx ; 2c corps
d'armée, major breveté Long; 3e corps d'ar
mée, lieutenant-colonel breveté Jacques, se
ront sous la direction du général-major Van-
derveken, commandant l'Ecole d'infanterie.
La période spéciale se terminera le 2 mars.
M. Devèze, ministre dc la Défense natio
nale, a prescrit que : tous les locaux desti
nes à loger des unités soifnt chauffés dès le
i er février, donc trois jours avant l'arrivée
des compagnies; que les allocations norma
les en combustibles soient triplées pendant
les trois premiers jours d'installation pour les
locaux abandonnés en hiver; que, pendant
les grands froids, les quantités normales de
charbon puissent être augmentées de moitié.
Il est aussi prévu une allocation de coke
destinée aux braseros à installer derrière
les lignes d; tir.
En outre, des couvertures supplémentaires
pourront être distribuées et chaque compa
gnie disposera d'un local réserve au séchage
des chaussures et d.'s vêtements mouillés.
Il est à noter aussi que, comme pendant
le camp d'été, des «petits trains» seront
mis à la disposition des écoles pour leur
transport vers les terrains éloignes.
Enfin, des permissions hebdomadaires
pourront être accordées chaque samedi à
partir de midi.
A l'Union des Officiers de Marine
Une fête à Ostende
Ostende, 3 février.
L'Union Professionnelle des Officiers
de la Marine de l'Etat a organisé, sa
medi soir, en son local, à Ostende,
une fête, au cours de laquelle furent
fêtes le capitaine Greenop, superin
tendant maritime de la Southern Rail
way à Douvres; le commandant Cuve
lier, commissaire maritime, directeur
honoraire du port d'Anvers, et le com
mandant A. Gray et, directeur hono
raire du Service de3 paquebots de la
ligne Oatende-Douvres.
Parmi les assistants qui avaient tenu
à rendre hommage au héros de la fête,
citons : le commandant de marine R.
Van Huile, président de l'Unicn des
Officiera de la Marine de l'Etat; le
commandant E. Timmermans. direc
teur-adjoint honoraire des Services des
paquebots; le commandant L. D^piére;
MM. J. Bauwens, président de l'Union
de s Armateurs; A. Van Glabbeke, dé
puté suppléant; A. Lauwereins, direc
teur du Service des paquebots; les
commandants A. Paduart, directeur à
l'Ecole supérieure de Navigation d'An
vers; L. Looze, directeur à l'Ecole de
cabotage ' d'Ostende; H.' Piette, direc
teur-adjoint du Pilotage; H. Couteaux,
cc-mmandant-directeur de l'Ecole de
Marine de l'Etat; Aspeslagh, inspec
teur maritime; G. Degrave, vice-prési
dent de l'Union des Officiers; A. Blij,
du garde-côte «Zinnia»; J. Barbé,
commissaire maritime d'Ostende, etc.
Au cours d'un banquet offert par
l'Union, le commandant R. Van Huile
prit la parole pour féliciter le capi
taine Greenop, les commandants Cuve
lier et Grayet, remercia la presse et
leva son verre à la santé de nos Sou
verains et du Prince marin, le comte
de Flandre.
Des souvenirs furent alors remis aux
héros de la fête, au nom de l'Union
des Officiers de Marine.
Plusieurs assistants prirent encore
la parole et les héros de la fête remer
cièrent
La fête s'acheva au Kursaal, où les
officiers de marine assistèrent au gala
de la <r Colonialp » du littoral.

Le XVl n Anniversaire
da (( Soutien de Saint-Gilles »

-♦§.♦-

UN VIOLENT INCENDIE
A FRANCFORT-SUR-LE-MEIN
Francfort-sur-Ie-Mein, 3 février.
Un violent incendie a ravagé cette
nuit un grand entrepôt de lin et de
textiles dans l'une des principales rues
commerçantes de Francfort-sur-le-
Mein.
Aux dernitres nouvelles, les trois
étages de l'entrepôt étaient complète
ment détruits.

Lc cercle philanthropique « Le Sou
tien de Saint-Gilles » avait réuni sa
medi soir les bienfaiteurs, les amis et
les membres de l'œuvre en un banquet
pour fêter le XVIe anniversaire de la
fondation de la société.
M. Robert de Bcndère présidait la
table d'honneur. Il avait a ses côtés
M. Simon Sasserath. avocat, président
des Amitiés françaises; M. Paul Ful-
bius, président d'honneur; MM. Escri-
nler et Max Schaeffer, vice-présidents;
MM. Gustave Jonckbloedt, T. Covias,
Philippe. A.-O. Baster-, conseiller com
munal. De Zwaef ainsi que los mem
bres du comité, MM. Ernotte, Deschry-
ver, Verhacghe, Quinet, Coupiennc,
Boogaeit.
Quand les convives eurent gagné leur
place, lc président, M. de Bendcre, en
termes élevés, évoqua la mémoire du
loi Albert. Il salua ensuite la mémoire
du gouverneur Nens, protecteur du
Soutien de St-Gilles ct, associant dans
une même pensée, anciens combattants
bf Iges et français morts au champ
d'honneur, Il pria l'astiiatance de se
recueillir quelques Instants.
Le banquet, qui suivit cette courte
manifestation, fut empreint de la plus
vive cordialité. Plusieurs artistes vin
rent y jeter une note joyeuse. Citons
I* petit Jenn-Jacques, du Théâtre des
Galeries, M. Daems, ténor du Kur
saal de Nice et Mme Labcen, pianiste
de talent.
A l'heure des toasts, le président sa
lua les personnalités présentes, les
bienfaiteurs dc l'œuvre ainsi que la
presse. Prirent encore la parole, M.
Sasserath et M. Jonckbloedt. Ce der
nier, au milieu des acclamations, re
mit à M. de Bendère la médaille de
première classe du Grand prix huma
nitaire de Belgique. M. Ernotte, secré
taire général du Soutien, fut également
bénéficiaire d'une diatinction, tandis
que MM. Billoir ct J. Brunefre rece
vaient à leur tour des récompenses des
mains du président. Celui-ci éplngla
sur la poitrine de M. Schaeffer, une
décoration anglaise « Award for Merlt
of London ».
Enfin, la partie officielle se clôtura
par la lecture du rapport du secrétaire
par lequel on apprit que le cercle,
pendant l'année 1934, avait envoyé à
la mer ou à la campagne, 163 enfants
aébiles et qu'il avait porté secours à
plusieurs centaines de petits déshéri
tés appartenant aux écoles officielles
cl libres de la commune.
^;:^0

Les Théâtres à Bruxelles

Un incendie dans un dépôt
du « Nord-Belge », à Marchienne
Charleroi, 3 février.
Au cours de la nuit de samedi à di
manche, u n violent incendie s'est dé
claré dans le dépôt «Saint-Martin» de
ia Compagnie dea Chemins da fer du
Nord-Belge, à Marchienn* Zone. Un
magasin -d'approvisionnement compre
nant deux étages et qui mesure envi
ron 300 mètres carrés, contenant les
archives et pièces comptables ainsi
qu'un dépôt d'huile, a été détruit.
On ig*nore les causes de ce sinistre.
On sait que le feu se déclara au rez-
de-chaussée et gagna lc premier étage
par les fenêtres. Les dégâts sernt élevés.
♦■♦

Un braconnier tue un camarade

Marte

ange

(De notre correspondant -particulier)
Arlon, 3 février.
Deux braconniers réputés, Pirotte et Pa
quet, se prirent samedi de querelle à Folic-
lez-Martclangc. La querelle dégénéra en rixe
si violente que Pirotte dut prendre la fuite,
poursuivi par Paquet.
Au coin d'un bois, k fuyard s'embusqua
et bondit sur son adversaire, lui plantant un
couteau dans le cœur. Paquet fut tué sur
le coup.
L'agresseur fut arrêté peu après à Perle,
dans le Grand-Duché. ïl sera estrade.
Arts, Sciences et Lettres
UNE NOUVELLE GALERIE D'ART
A LIEGE
La librairie Bourguignon, 16, nie des
Dominicains, à Liège, ouvrira très
prochainement une galerie d'art au
premier' étage. Messieurs les artistes
pourront y exposer à des condition-;
très avantageuses.
-?. SSàf? S *£~K §72] g_BSS3 SSSSM^JiKSSS
LA JOURNÉE DE LUNDI

TITRA TRI-: HOYAI.d'. In MONNAIE. _
Lundi t. /. 2n h., « Werther „ avec Mme*
Liivinu Mt.iLt.iiM et Dénié, MM. Koj<at_
chevfky, And rien et « Su.tp de Dan#wv_
Italiennes ». — Mardi 5, a 20 h-, * Mi-
rellle », iivL-c Mme* liarltza, Ballard, MM.
Arnoult, do l'Opéra .Comique, Colonne,
Resnlk, Boyer. — Mercre U 6, ïi 2o h.,
c Lakmé h, avec Mme l;;ti itz.i, MM. Ar
noult, de rOpora-Coralque, Resnlk, Co
lonne. — Jeudi VI, à 20 h., ! La Ptufilon y_,
ec Mmes Domancy, Hilda Nysa, Fio
riaval. MM. Rogalchcv.sky, Richard. H ■.*-
nik. Colonne. — Vendicdl -8, à 20 h.,
* L.o Ilnron Tzigane s, avec Mmes Livi-
ne Mertens, de Gavre, Ballard, Ramakers,
MM. Lena, Boyer. Parny, Maricq. — Sa
medi y, a 19 h. (7 heures), représentation
de- «rand gala « Siegfried >.
PARC. — Lundi, mardi et mercredi,
Irrévocriblement trois dernière:* du triom
phal -succès « Quand l'amour chante _*,,
aveo José Janson et Lucienne Traj;in
Jeudi 7 février, unique représentation
de l'Inépuisable auccèa « Kaatje *, avec
Charles CJontfcr.
Du vendredi 8 au mardi 12 février in
clus, Trudi Schoop et *e*fl danseuses co.
mique-s qui furent accueillie» triompha
lement en novembre dernier au PalaU de*.
Beaux-Arts.
GALERIES. — Lundi 4 février, Irré
vocablement dernière de Harry Baur dans
« Jazz a.
Mardi 5, grand concert de gala avec
le virtuose walter Rumine!.
A j-artir du 6 février, Charpin créera
« Chotard et Cie », comédie follement
gaie ct pie ne d'e-iprlt.
Jeudi 7 et samedi 9, matinées clas-si-
que.s.
ALHAMBRA. — II faut se hâ'rr si on
veut voir ou revoir «L'Auberge du Ch<*-
val blanc », car la cilèbre opérette quJt.
tera l'affiche dans le courant du mois.
La nouvelle œuvre de Lehar, « Le Chant
d e l'Alouette », avec le célèbre ténor
Willy Thunls et la dlvette Coecilia Na
varre, lui succédera.
MOLIERE, — Vous assisterez au plufl
beau des .spectnelcs si vous allez vo r
Mme Marceiie Brou, de la Comédio-F/an-
çalae, et M Robert Murzau. de l'Odéon,
dans l'admirable comédie de Jean Sar
ment : « Lea plus beaux yeux du mon
de ».
« Les plus beaux yeux du monde » est
une comédie à la f o g émouvante et sub
stantielle. Le dialogue léger, ailé ou bien
profond, mélnn-'é d'harmonie et de ten
dresse, à la fois délicat et passionné, et
qui permet, derrière lea sentiments ex
primes, d'en apercevoir tous les prolon
gements, crée un art qui va au delà de
ce qu'il dît.
GAITE. — Aile-: voir « Monsieur Pe
perbol t,, avec Gustave Libeau. C'est le
grand triomphe de la saison. Vous ne re
gretterez ro.s votre soirée.
VAUDEVILLE. — La dernière de la
« Reine des Six Jours » aura lieu jeudi
soir. Le lendemain se fera la rentrée du
joyeux et spirituel comique Florencie,
dans «Cinq millions dans un lit», vau
deville du maître Jean Gulton, auquel
on pourrait donner comme sous-titre
c50,CÛ0 francs uans un fauteuil», chaqeu
specateur devant recevoir un billet de
participation à ia 7e tranche dc la Lote
rie coloniale.
CAPUCINES. — Trois dernières de
« Rien qu'une nuit », de MM. d'Hans-
wyek et Paul Van Stalle, musique de
Julen Régnier. Jeudi, première de « Le
Puceau du Régiment », opérette-vaude
ville militaire de Marcel Roels, avec Roels
et Germaine Broka
TH. R. FLAMAND. — Il faut aller
revoir « Arme Paljas » avec l'interpréta
tion parfaite que lui donnent les vail
lants artistes de la rue de Laeken. Deux
dernières représentations mercredi 6 9t
jeudi 7 février. Prochainement : « De 28
darçen van Clairette.
FOLIE3.EERGERE. — Tous les soirs,
à 8 heures, le grand euccès du jour :
i Loteri.jmiljonnairs van de Luizegang ».
Jeudi, dernière. Pour suivre, reprise de:
a In den zesden hemel ».
PALAIS D'ETE. — C'est le plus amu
sant des spectacles que cette délicieuse
opérette h grande mise en scène : «Les
tro's jeunes filles nucG ». Elle charme à
la fob les oreilles et les yeux et la façon
dont elle est Interprétée, au Palais d'Eté,
contribue à lui faire remporter le plus
éclatant succès.
MON VILLAGE vous présente une ex
cellente revue. Allez vous en assurer en
postant à l'évocation d'une soirée au
"Winter-Palace en 1910. Une bouffée de
souvenirs... une rincée de regrets. En
tout, une soirée délicieuse.

TABLEAU DES SPECTACLES

"LUNDI 4 FEVRIER
Monnaie. — 20 h. : «Werther» e t «Suite
de danses Italiennes »,
Parc. — 20 h. 30 ; « Quand l'amoui
chante ».

tialerles. — 20 h. W : « Jazz _..
Alhumbru. — 20 h. 10 : « LAuberz. _Ju
Cheval Blanc ,.
Molière. -- L0 h. :•/) : « Lc«, p iu S beaux
yeux du monde „.
fiait*'-. — 20 h. ?>') : * M P'-perboI ».
Vaudeville. — 20 h. 30 :' « La Reine dam
Six Joura ».
Capucines. — 20 h. 30 : « Rien qu'un»
nuit *.
Théâtre Flamand. — 20 h. : « Arme
Paljaa ».
rollcH.Bercérr. — 20 h. : - _Lot«riJmf1Jon.
nairs van de Lulz _^an;j j.
Patria. — 20 h. : «L'Ami Frit*
Palais û'Kté. — 20 h. :x> : » Trois j"J-
nw fille« nues ». Matin r *es dlmancn<__s,
jeudis et Jètcd, à 15 h.
Mon Village. — 20 h. ?M : « Lea Jf-ux de
l'humour et de la Sarre ï.
Pu la In de Glace. — TroU» séances par
Jour.
(iatty Cabaret. _ Tous les sofra, M.
Walter présente un choix d'attractions
avec J'orchestre de Joë Heyne.
CONCERTS
l'alals de* Ileaux-A rt*. — 20 h. 30 : Con
cert Philharmonique. Audition popu
laire. — 20 h. 4j : Récita! d*; chant Su,
zanne Ktappen.
Cerclj Artistique. — 2) h. 30 : Soirée rr. i-
sicaïe. Mme Deny»c Dixmier et M.
Pierre Eernac.

Les Cinémas à Bruxelles

AGORAf — Alice Field, André Eur-
gère, Fauley, Arletty dans « Le Vertige »,
d'après Charlet* Meré. — Enfants don
admis.
AMEASSADOR. — Sandra Ravel dans
« La Nuit Imprévue ». — Enfants non
a-imis.
CAMEO. — Bach et Florelle dans « t**i-
donie 'Fanache » et « Chabichou » En-
fantg admis.
COLISEUM. — Armand Bernard, Ja.
n;ne Merrey, Larquey, Baron fils dans
« Compartiment de Dames seules ». —
Enfants non admit..
CROSLY-NORD. _ « Chicago en dix
minutes » « Les Poupées vivantes i-
Stareviich »: « Les Mines d'Or de Rou
manie ». 1 Mickey, « Studio en folie » et
les actualités. — Enfants admis.
ELDORADO. _ Lisette Lan vin, Al
bert Préjean, Armand Bernard, Janine
Merrey dans « Le Secret d'une Nuit »,
de Félix Gandera. — Enfants non admis.
FAM1LIA (164, ch. d e Haecht; _ l-
dimanche à 14 h 30. 17 h., 20 h. 15 et '.e
jeudi à 16 h. 30 : Lilian Harvey e t Char.
les Boyer dans « Moi et l'Impératrice ».
LEOPOLD III (rue Neuve). — Le té
nor Joseph Schmidt dans « Une chanson
fait le tour du monde ». — Enfants admis.
MARIVAUX. — Victor Francen, Blan
che Montel, Henri Rolian dans « L'Aven
turier », d'après A. Capue. Mise en scène
de Marcel L Herbier. — Enfants non ad
mis.
METROPOLE. — Le film aux vingt-
cinq vedettes : « Le Billet de Mille ». —
Enfante non adm!s.
PLAZA. — Alice Field, André Burgère,
Pauley, Arletty dans « Le Vertige »,
d'après Charles Méré. — Enfants non
admis.
QUEEN'S HALL. — Robert Montgo-
mery, Lewis Stone. Bllsabeth Allan dans
« Le Mystérieux Mr X... ». — Enfants
non admis.
ROXY. — Le grand succès « Masca
rade ». — Er fants non admis.
STUDIO MONNAIE — Pat Pa'erson
(Mma Charles Boyer), Spencer Traey.
John Bol es dans c Tu seras star à Hol
lywood »; « Smoky ». — Enfants non
admis.
VICTORIA, — Pat Peterson, Spencer
Tracy, John 'Boles dans « Tu seras star
â Hollywood »; « Smoky ». — Enfants
non admis.
03>* '
Un docker fait une chute mortelle,
à Anvers
(De notre correspondant particulier)
Anvers, 3 février.
Un terrible accident s'est produit vers
midi à bord d'un bateau amarré au
quai 43 des bassins. Un docker, Charles
Desmet, 31 ans, habitant chaussée de
Breda à Merxem, qui travaillait dan3
la cargaison de charbon, a perdu l'équi
libre et s'est abattu à fond de cale'
d'une hauteur de cinq mètres.
Atteint d'une fracture du crâne, A
n'a pas tardé à succomber. Le cadavra
a été transporté à la morgue de la
courte me de la Digue.

♦ ;:<►

PROPAGEZ
LA NATION BELGE

UN NOUVEAU PARACHUTE. — Un
Yincenzo Meo, de Gènes, a été expé
type de parachute a l'avantage de s'
seulement après neuf ou dix mètres
pilote seraient immobilisées pour u
de l'ouverture du parachute peut s
en cuir passant, à cet effet, à proxi
le parachute dans une r

nouveau parachute, dû. à l'inventeur
rimentè dans cette ville. Ce nouveau
ouvrir presque instantanément, et
de chute. Au cas où les mains du
ne raison quelconque, la commande
e faire avec les dents, une lanière
mité de la bouche. On voit ci-dessus
ne de Gênes, après in essai.

Jeu

— Portecart 47, rue de Namur : exposition
Maurice Lansa-keos (jusqu'au 7 février).
— A l'imaige Nostre-Damc : exposition
Stas (jusqu'au 7 lévrier)
— Palais des Eeaux-Arts, 10. rue Royale : ex
position Yvonne Perin (jusqu'au 6' février).
— Palais des Beaux-Arts, 10, rue Royale: ex
position Jeanne Kcrremtns (jusqu'au 6 février).
— Palais des Beaux-Arts, 10. rue Royale : ex-
poôitior. Maurice Carlier (jusqu'au 6 février).
— Cercle Artistique et Littéraire (Waux-Hall) :
eTpos ; tion Louis Clesse et Louis-Charles Crespin
(jusqu'au 4 février).
— Toison d'Or, 13, avenue de la Toison d'Or :
exposition V. Abeloos (jusqu'au 4 février).
— Atrium, 55 Bd Botanique : exposition Léo
pold II (jusqu'au 28 février).
— Studio, 2, rue des Pctits-Ca nues : exposition
Poncelet et Mme C. Van Mulders (jusqu'au 14 fé
vrier) .
— PalaU des Beaux-Arts, 10, me Royale : expo
sition organisée par la Société Belge des Peintres
de la Mer (jusqu'au 17 lévrier).
— Galerie Manteau, 62. Bd de Waterloo : expo
sition Marcel Slobtrerts (jusqu'au 14 février).
— Petite Galerie, 3, avenue LouUe : exposition
Louis Camb'er (jusqu'au 14 février).
Galerie d'^gmont, 11, place du Petit-Sablon ;
exposition Lucien Frennet (jusqu'au 14 février).
— Noî Peintres, 30, Slarché-aux- Poulets : expo
sition Henri Roidot. ■
— ■ Ecole Moyenne A, nie Ernest Al'ard, 49.
17 h. 15, M. Van Zype : « Rubens » (5c leçon)
Projections lumineuses.
— Institut d'Art et d'Archéologie, 9, nie du
Musée. 17 h 15, M. Van l'uyvelde : «Les Pri
mitifs flamands ».
— Salle Patria, 20 h. 30, M. Avitvt de la
Tour du Pin : « Le capitalisme et le système cor
poratif ».
— Atrium, 20 h. 30, M. William Ugeux : «L'Is
lam en marche ».
— Muiée Ancien, 20 h. 30, M. Léo von Puy-
velde : «L'Art et la personnalité du Tit en ».
— La Besace, 29, rue Edith Cavell. 20 h. 30,
M. Marcel Antoine : « Arles, La Camargue et Ici
Saintes».
— Foyer Intellectuel. 13. nie Sterctx. 20 h. 30,
M. Lepaffe : « La vie et l'œuvre de Goya > (pro
jections lumineuses).
— Palais de Justice. Conférence du Jeune Bar
reau. 20 h. 45, M. René Benjamin : < L'Enfant.
Comment l'élever? Comment l'aimer? 9

Une merveille de Vart chinois. L'ancien temple de Moukden, où est ins
tallé le nouveau consulat américain.

69 < Nation Belge » du 4 février 1933

SI C'ETAIT
FANTOMAS ?
Grand roman d'aventures
par
Marcel ALL AIN

Ob ! elle ne pouvait «'y tromper !...
Cet homme qui l'appelait, qui avait
l'audace de l'arrêter, un seul coup
d'oeil devait lui permettre de l'Identi
fier..
C'était Lui!-. Citait Fantômas!..,
C'était Fantômaa !_
Comment ne pas reconnaître, en ef
fet, aa eiihouette légendaire et el tra
giquement épouvantable ?
Il portait ea cagoule noire. Son mail
lot noir ee moulait étroitement a ses
épaulée, à son torse, à ses Jambes. La
main qu'il tendait vers elle, était gan
tée de noir encore,
Et, cependant, lady Beltham n'avait
point tourné la tête que, da nouveau,

dee paroles étranges frappaient eon
oreille :
— Non, Madame... n'appelez pas !...
Ne criez pas !... Je ne suis pas... celui
qui vous croyez... C'est Juve qui voue
supplie de l'entendre !...
— Juve ?... balbutiait pourtant lady
Beltbatn. Vous êtes Juve ?
La voix reprit :
— Le Destin est cruel eans doute,
qui nie fait vous rencontrer, sous un
costume que vous connaissez trop
bien... Oui !... La fatalité eet mauvai
se! Si je porte la cagoule sur le visage.
vous sentez bien que c'est en vertu
d'une nécessité suprême?... Vous devi
nez qu'une bataille va se livrer ?...
N'Importe !... Lady Beltham, Je fais
appel à votre cœur... Vous ne pouvez
pas refuser de m'écouter!
— Juve !.. Juve !... balbutiait-elle
toujours.
En apercevant la silhouette tragi
que elle avait eu, certes grand'peur...
Ne eavait-elle pas Fantômas capable de
tirer d'elle la plus atroce des vengean
ces, s'il apprenait jamais d'elle qu'elle
s'était rendue à la Sûreté ?...
Mais, elle avait peut-êtro plus peur
encore, désormais !
Cet homme encagoulé, eet homme
qui dressait devant elle la silhouette

abhorrée du Maître de l'Epouvante,
c'était Juve !
Les paroles du policier n'étalent-elles
pas dès lors bien Inutiles ?
Force n'était-il pas à lady Beltham
de deviner qu'en effet, si Juve portait
le costume sinistre, c'était qu'il en
avait besoin peur livrer au monstre
une bataille dont 11 escomptait sûre
ment obtenir la victoire ?
Elle eut plus peur encore!..
Trahir,?., Non I Elle ne le voulait
pas !... Seulement, elle était celle, qui,
pitoyable, se penchait sur les victi
mes de Fantômas et tentait de les lui
arracher...
Pouvait-on lui demander plus ?
L'amour qu'elle vouait au Maître de
l'Epouvante ne falsalt-U pas une mons
truosité de sa présence aux côtés dc
Juve ?
Elle râla : .
— Par pitié !.. Laissez-moi partir ?...
Mais, Juve, déjà sautait sur le sol,
marchait vers elle : ' ,
— Allons! faisait-il, doux mais auto
ritaire. Montez !... U le faut, Madame !
Et, comme s'il avait eu, malgré
tout, une infinie pitié de cette malheu
reuse qu'il contraignait à lui obéir, Ju
ve ajoutait :
— Croyez-vous donc que Je voua de-

r anderal rien qui puisse être indigne
Ce la femme que vous êtes ?
— J'ai peur !... balbutia lady Beltham.
Mais Juve secouait la tête :
— Oui, Je sais !... Et ^cependant, je
vous Jure que vous m'êtes sacrée...
— Ce n'est pas de vous que j'ai peur...
C'est de Lui !
— Vous l'aimez, pourtant, Madame ?
— Oui ! ... Juve, vous le savez... Je
l'aime !... Mais il me fait horreur aus
si !... Juve, j'abomine ses crimes!... Si
Je suis ici, d'ailleurs, n'en est-ce pas
la preuve ?
— D'où venez-vous donc, Madame ?
— Ah ! Juve, vous le savez bien !...
De la Sûreté... J'ai prévenu vos col
lègues...
— Mon Dieu !.. De quoi donc ?
— Je vais vous le redire...
— Eh bien ! montez, Madame .?... Con.
fldence pour confidence ! Tandis que
cette voiture vous emportera, jo vous
confierez pourquoi j'ai besoin de vous..
— Mon Dieu !... murmurait encore la-
ly Beltham.
Elle n'était plus, en cet Instant, qu'une
misérable femme, qu'une pitoyable
créature qu'un destin atroce vouait au
plus angoissant des dilemmes.
Poirvalt-ella refuser d'écouter Juve ?

N'était-il pas auprès d'elle, la force ?
• Et cependant, Juve était policier !...
Et ce policier allait se Jeter sur l'hom
me qu'elle aimait !..
Elle monta. Sur la banquette du taxi,
qui démarrait déjà, elle se laissait tom
ber. La fleur fanée qu'une rafale brise.'
n'a pas une grâce plus poignante, plus
douloureuse...
— Juve... Parlez ?... Je vous écoute ?
— Non, Madame ! D'abord, rensei
gnez-moi... Qu'êtes-vous venue faire à
la Sûreté ?
— Ecoutez !.. Rien que mon devoir,
Juve !... Révéler l'affreux martyre d'une
enfant !... Supplier qu'on la -sauve !
— Parlez-vous donc d'Hélène ?
— D'Hélène, oui !... D'Hélène qui est
prisonnière à bord d'un camion... à bord
du camion de Fantômaa !..
— Je le savais, Madame !
— Vous le saviez ?
— Oui, Madame ! Et c'est parce quo
je le sais que j'ai besoin de vous,.
— De mol, Juve ?
— Madame, 11 faut maintenant, que
vous m'entendiez!... Oh! c'est si sim
ple !... Réfléchissez ?... Tout à l'heure,
au péril de ma vie, au péril de la vie
de ceux qui seconderont mon effort.
J'espère arrêter le camion dc Fantô
mas,.

— Mon Dieu !.. Mon Dieu !... Mais
lui ?.. Lui ?...
— J'ai pitié de votre amour. Mada
me !... Je vous réponds. Oui. nous lut
terons contre Lui !... J'espère le pren
dre !
— Le prendre ?,.. Et c'est à moi que
vous dites cela ?
— Pourquoi vous le cacherais-je ?
Mais écoutez ?... Moi contre Fantômas...
c'est bien ! C'est une lutte d'homme
contre homme... Hélas ! II y a pire !...
A bord de ce camion — vous venez de
le dire — Hélène est cachée... Entendez-
vous ce que cela signifie ? Pour lutter
contre mol, Fantômas aura un otage :
sa fille !... Eh bien ! Madame, si Je vous
ai demandé de venir, c'est que mol,
pour lutter contre Fantômas, je veux
aussi avoir un otage <l u l luI s0| t P r *"
cleux... Vous !
Or, Juve n'avait point parlé qu'un
rire discordant, un rire atroce, un rire
qui était un sanglot, s'échappait des
lèvres de lady Beltham...
Ce rire atroce cependant, ce rire qui
semblait confesser une véritable dé
tresse, un désespoir sans limite, cessa
net...
Lady Beltham, se redressant, tour
nait eon visage pâli vers son compa
gnon ;

— Vous avez trouvé cela ? deman
dait-elle.
II y avait dans son ton comme une
moquerie dissimulée !
— Oui, Madame ! reconnut Juve J'ai
inventé ceci : Fantômas se jetant sur
Hélène, menaçant de la tuer, si je ne
le laissais s'enfuir... J'ai pensé qu'une
identique menace paraissant vous met
tre en péril, le désarmerait... Otage pour
otage !
Mais lady Beltham secouait lente
ment la tête :
— Allons donc, Juve !.. Ui» tel en
fantillage de votre part ?..
Elle fit, douloureuse :
— Fantômas, d'abord, ne se sacrifie
rait pas pour moi.. Je l'aime... Soit !
Croyez-vous que lui m'adore ?
Elle haussait ses Jolies épaules...
Oh.! la détresse et la misère de cette
amoureuse étaient bien Infinies !..
Cet amour qu'elle portait au cœur,
elle le maudissait- Ne savait-elle pas
qu'il n'était plus entièrement partagé ?
— Madame, fit lentement Juve, en
cet instant, vous insultez celui que vous
aimez !.. Vous-même, vous proclames
que Fantômas est un monstre !._
Mais lady Beltham ne voulait pas ré
pondre,
(A jim-re./