ICtlUlon O-

LETOILE

. \ ? V /‘jbo centime» le numéro
i y 4 /
SAMEDI

NOVEMBRE 1930 J
TVA. • AdiBloulrtlluo : 11-fl.S*
_ J I'■ r. 17.11 M. KOI 1I.S1 SO-1TX1SS
S 13, RDC OU MIUI, MVUUU
Al JOlKU Utl DIX rAUX»

Le malaise^autrichien
Un entretien avec M. Seitz
maire de Vienne

Vienne. •
i M bât* de vous dire que M. SeiU
juuue jamais d’iuWrvisws. « Ou
ul *n demanderait trop, dit-il, et je
u u irai* jriUs le temps de travail-
.Nous avoua donc causé, tout
ement.
I.e maire aie la capitale autri-
-li.. une resse-mblê beaucoup à Fer
nand de Cobourg : même nez,
tueiue moustache, même baiim-he.
yj . M. Seitz est long et soupte, ton-
que l’ex-roi de Bulgarie «t un
I,,mue gros et lourd. En tout cas,
y Seit* a l'air fort distingué; il a
tout d'un patricien, ce qui n’est pas
; iia : pour un socialiste ; le maire
dr la capitale est en môme temps
Ir chef du parti social-démocrate
i t; chien.
Le 9 novembre, T équilibre des
f„:ves en présence ne s'est guère
seti'ibleinent déplacé. Vienne, la
R.age, continue à être assiégée par
je, provinces plus ou moins réac
tionnaires. Dans aucun pays au
_ii>noe, l'opposition entre la capitale
rt e reste du pays n'est aussi com
pete qu'en Autriche. Par moments,
désaccord entre Vienne et la Sty-
-, ainsi que le Tyrol, semble irré-
_J:ible, et, n'était la dépendance
financière des provinces vis-à-vis de
la capitale, qui sait si un conflit ou
vert n’eût pas déjà éclaté.
En tout cas, le malaise pesant sur
le pays est loin d'étre dissipé. Les
Heimwehre-n, plus intransigeantes
que jamais, malgré leur scission, re-
ciennent à la charge. Le retour à
Vienne du commandant Pabst fut
. occasion de manifestations bruyan
tes et de menaces à peine voilées à
vurease du parlement et des répu
blicains. Les cléricaux, il est vrai,
effarés de voir les Heimwehreo se
couer leur tutelle, ont ameuté con-
.re elles les curés de campagne.Mais
i! n'y a pas eu de rupture définitive,
les cléricaux ne demandant qu^à
evmcer les éléments antireligieux
des associations patriotiques, quittes
à les encourager ensuite à nouveau
dans leur campagne contre les socia
les qui, il faut bien le reconnaî-
re. «ont, en Autriche, les défenseurs
tes plus sûrs du régime parlemen-
" - Comment voyez-vous la situa-
t.on ? ai-je demandé à M. Seitz.
— Le parti socialiste étant le plus
i.-Tubreox, c'est à lui qu’on devrait
cuoAar in mission de former le oabi-
et qui succédera à celui de M. Van-
_oin. En tout cas, nous réclamons
pour nous la présidence du Con%eil
national (du patientent).
Quant au bloc Schober, il n’est
malheureusement pas ce qu’ii a pré
tendu être : « le parti du milieu >.
Sans cela, il aurait dû affirmer sa
volonté de traiter aussi bien avec les
socialistes qu’avec les cléricaux (les
socialistes chrétiens). Or, il a com
mencé par se prondrioer contre toute
collaboration avec les socialistes,
restreignant d'avance et bien peu
ntelligemment, 9a liberté de mou
vements.'
Nous avons aujourd’hui quatre
partis en Autriche : les socialistes,
s chrétiens-socialistes, le bloc
hober et le HeimatMock (bloc de6
latriotes). Avant les dernières élec
tions, ij y avait neus et les ohré-
-ms-sociaâistes, avec qui se confon
dent les Agrariens et les Grands-
U>nwmds. réunis aujourd'hui a’ans
e bloc Schober. C’est un progrès à
non avis, le système des aeux par-
* ayant com'porté trop de rigidité,
•es chrétiens-socialistes, notam-
f'emt, gâtés par une présence de dix
ns au gouvernement, avaient fini
par montrer une trop grande intran-
'geance.
Le mou veinent des Heimwehren a
passé son point culminant. Rien
M 'e le comique désespoir du com
mandant Pabst. nouvellement rentré
d Italie, et essayant vainement-de
’a!der ses troupes rebelles, le mon-
re assez clairement. Certes, il peut
>' avoir des retours offensifs, mois
**s associations ne constituent plus
meun danger pour la capitale.
— Une marche sur Vienne ?
— Ceux qqi l'auraient voulue fu-
*ût nombreux; aujourd’hui, il e*t
,( T> tard. D'ailleurs, cette marche
,Mr, *it été ponctuée par de nombreu
se haffes et, une fois arrivées sous
« murs de la capitale, les Heim-
l'eh ran, ou leurs semblables, *u-
*>ent été bien reçus 1 Vienne, pour
** ennemi* de la République, reste-

! ra toujours une forteresse inexpug
nable.
— Le danger monarchique T
— La restauration ne pourrait »e
faire que du "dehors. Je veux dire
par une guerre. En Autriche même,
le moindre emploi de la force en
traînerait la guerre clvëe et, dans
une telle guerre, ü n'y aurait pas
des vainqueurs et des vaincus, il u y
aurait que des vaincus. Je tiens à
préciser aussi qu’un changement de
régime n'est pas non plus possible
par voie de referendum; il ne pour
rait être imposé au peuple autri
chien que par une puissance étran
gère, après une guerre victorieuse.
Que veut dire mon interlocuteur t
Othon, roi de Hongrie un jour, es
sayerait-il de rétablir l’union per
sonnelle ayant autrefois existé entre
l’Autriche et la Hongrie T Qu'i en
ait le déair, c'est plus que probable,
et les légitimistes hongrois et au
trichiens ne rêvent à rien moins
qu’à ka résurrection de l’ancienne
monarchie danubienne.
— Et l’avenir économique de l’Au
triche T
— La fédération douanière du
Danube ne pourra pas se faire, car
comment faire l'union économique
sans une législation politique qui,
pour tous les pays successeurs, de
vrait sensiblement être pareille ? U
est impossible de faire une politique
économique en commun aarw una
même législation fiscale. Mais s'il
s’agit d'accorder au préalable les
lois et le« institutions des pays ap-
E flés à composer la fédération du
anube, cela reviendrait à annuleT
le9 résultats de la dernière guerre
et à provoquer le danger d’une
guerre nouvelle. D’ailleure, l’idée de
la fédération danubienne se heurte
rait à la résistance de lTtaiie — à
moine qu elle ne se fasse sous le
protectorat de ce pays.
Ce qu’il nous faut pour vivre c’est,
autant que possible,la liberté du com
merce. Plus les petits pays comme
le nôtre peuvent pratiquer le libre-
échange, moins ils éprouvent la ten
tation de s’incorporer dans un plus
grand pays. Plus les Etats ferment
"leurs frontières par des tarifs pro
hibitifs, plus le9 petits sont obligés,
J pour trouver des débouchés, de s Ad
joindra I ua organisme économique
plus puissant i4 tout la pro
blème autrichien.
Boris DUVAL.
P. S. — Japprends que l’éventua
lité du pacage d’Othon à Vienne a
été examinée par les autorités com
pétentes. On a décidé de ne pas s’y
opposer, mais l’on ne permettrait
pas à ce prince-de quitter le train.

A la manière de...
M. Raoul Péret
Fata et Laotier

Pari* 28 novembre.
MM. rato* et Laurier, aous**crétal-
res d'Btat+aux travaux publics «t aux
beaux-art», ont remis cat après-midi au
president du conseil leur démission
MM. Paloos (qui appartient au parti
Indépendant) et LauUer (radical-socia
liste) ont expos* à M. André Tardieu
qu’ayant eu avec la banque Ou*trie de*
relations absolument nette* et norma
les de client à banque. 11* désiraient
é’«*n expliquer dé* la première Mance
de la commission d'enquête et qu'lie
entendaient le faire dan* la pleine
liberté de leur action. Pour cette rai
son. il* désiraient renoncer avant cette
audition à leurs fonction* gouvernemen
tales.
M. le président du conseil a accepté
U démission des deux sous-secrétaires
d’Etat, entendant leur assurer ainsi, de
même qu’à la commission d'enquête, le
maximum de liberté pour faire la lu
mière.
Dan* le même esprit. U a décidé de
ne pas pourvoir actuellement à leur
remplacement.
A LA COMMISSION D ENQUETE
M. Louis Marin, président de l'Union
républicaine démocratique, a été élu
président de la commission d’enquête
par 18 voix sur 20 rotants.

LE GOUFFRE^A MILLIONS
Où la ville d’Ostende
montra plus de clairvoyance

îTFFFFf»»T»»t
MÊNUS PROPOS

Les nouveaux abonnis
pour 1931
peuvent sousorire
dès maintenant

Ils recevront le journal
aussitôt,
c’est-à-dire
■i
jusqu'à la fin
de 1930
——W—MWWWWMWW

Ça continue.

On nous écrit de Courtral :
Une de ces dernières nuits, à la Pla
ce d’Armes, des akti viste» ont démoli
l’arbre de la Liberté, lequel s’y trouvait
depuis l’année 1818.
L'arbre fut scié à un mètre du sol.
environ; la coupe est nette, ce qui sem
ble Indiquer que les scieurs se sont
préalablement exercés, ou bien qu’ils
avalent à leurs gages un homme du
métier.
L'administration communale annonce
une manifestation, en guise de protes
tation contre cet acte de vandalisme.
Et l'on recherche les ooupablss...

L’habitation
minima

Il «st question d’une exposition
d’une habitation au minimum. L'ex
pression est compliquée, mais évo
catrice. Il est pourtant certain que
si l’état d’esprit actuel persiste,l’ha
bitation se réduira d’elle-même au

Au temps des invasions, on ne se
const r vas ait pas des demeures dura
bles et encombrées. On était tou
jours prêt à fuir et il me semble bien
avoir entendu dire que l'ère des in-
vaséoai u’étgit pis clo«. Ce serait
par erreur que nous aurions édifié
âvgc »oiu dé amour des maisons oü
s’entassaient les manifestations du
goût ou du caprice et les souvenirs
aussi.
Pour peu qu’on voyage en pays
arabe, on comprend qu’il y ait une
autre façon de s'adapter aux circons
tances ; une tente, des tapis, un cof
fre, et voilà... La tebte, les tapis, le
coffre peuvent être magnifiques, Us
s’emballent en quelques minutes et
on les met à l’abri, grâce à cp? au
tres richesses : les chameaux, les
chevaux, les mules... Un grand sei
gneur de pays nomade n’a pas de
coffre en banque, il a des pierres pré
cieuses, selon la tradition des mille
et une nuits.
Ainsi, au moment où nos mon
naies furent le plus incertaines,
l’achat du collier de perles s’imposa
en même temps que les anciennes
pièces d'or se terraient de plus en
plus.
Car le monde est une succession
de répétitions ou une juxtaposition
de plagiats. Naguère, la maison sta
ble du bourgeois bien assis était or
donnée aussi scrupuleusement qu’une
église; U y avait le salon, la salle
à manger, la cuisine, la chambre à
coucher... Dans la chambre à cou
cher, U y avait la couronne de la
mariée sous un globe, la cheminée
du salon exigeait une pendule entre
deux candélabres, un buffet renais
sance flamande s’imposait dans la
salle à manger. .
C’était précis comme dans un sanc
tuaire.
Maintenant, tout s’embrouille, tout
se confond, mais surtout, surtout t
le lit, centre de cet asile, et son mo
tif, son secret, le lit raison du toit,
le Ht stable, aboutissement de tant
d’efforts, le lit pompeux où on naît,
où on medrt, le lit se cache s’étri-
que, s’escamote. Après cela, le salon
et la salle à manger s’embrouillent
et se télescopent... Nous retournons
au nomadisme par la rue de l'habita
tion minima.
BOB.

Le oomte BEHNSTORFF.
délégué allemand à Oxnève. dont let
propos ont été vivement relevés par le
délégué anglais (voir en 2* page).
AWWVWVVVWMWIIUVWWVWWWWVW
L’Allemagne
va-t-elle avoir
one affaire Dreyfns ?
Un nugnat de Vinduatrie. M von
Gontard, mariait l’autre jour sa fille à
Berlin. Comme le cortège nuptial péné
trait dans l’église, une vieille dame se
précipita à genoux devant M. von Oon-
tard, lui criant :
— Rend ex-mol mon fils ! C'est par
votre faute qu’il subit une peine de 15
années de servitude, bien qu'il soit In
nocent. Vous m'aves enlevé mon unique
soutien. Pensez à Dieu et dites la vé
rité I
La scène a produit une profonde sen
sation. La vieille dame est la mère de
Walter Bullerjahn, condamné en décem
bre 1825 par la Cour sunréme pour
avoir, d'après l’accuaatlon. fourni à un
officier français, faisant partie de la
Commission de contrôle Interallié, des
renseignements sur Un dépôt clandestin
d’armes et de munitions qui, d’après le
Traité de VersalHai, aurait dû être si
gnalé.
Bullerjahn ne cessa de protester con
tre cette accusattotk. affirmant qu'il n’a
vait Jamais vu ni Connu l’officier fran
çais Jost, visé par -^accusation.
Cet officier ne fut pas entendu par la
Cour suprême et 4a condamna ton fut
prononcée, d'après l’arrêt, sur « le té
moignage d’une personne en qui la
Cour peut avoir pleine confiance et qui,
en aucun sens.ne (gavait être impliquée
dans l’affaire ».
Cette personne serait M. .von Gon
tard qui, à cette époque était

l’usiné dû Ms «
q* fut appelé
l’Instruction.
On aasuae. de plus, qu» M. von Gon
tard a détfare alors qu’il ne connais
sait rien de source directe concernant
les faits reprochés à l'accusé. D se bor
nait. a-t-il dit. à répéter une informa
tion confidentielle qu’il .tenait d’un
membre même de la Commission Inter
alliée de contrôle.
Le défenseur de Bullerjahn, qui n’a
jamais cessé de croire à l’Innocence de
son client et de s’efforcer de l’établir,
réclame une révision du procès. Il as
sure que le lieutenant Jost est prêt
à affirmer aous serment que le secret
n’a nullement été trahi par Bulle John.
M. von Gontard lui-même s’étonne
que Bulktfjahn ait été condamné d’a
près son témoignage, d’autant plus qu’il
ne fut même pas entendu par la Cour,
ce qui complique singulièrement l'af
faire.
La Cour examine en ce moment la
question d’une révision éventuelle du
procès. Il est vaguement question d’une
démarche qui serait faite auprès du
gouvernement français pour qu’il auto
rise M. Jost à apporter son témoignage.
On sait qu’une demande analogue fut
faite Jadis ,pàr la Prance à l’Allema
gne au cours du procès Dreyfus. L’Al
lemagne répondit officiellement que les
informations militaires qui lui avalent
été transmises ne l’avalent pas été par
le capitaine Dreyfus.

On expert comptable neiourne
deux lelidons et mini i Hivers

M. Rubinstein, demeurant avenue
Van den Nest, à Anvers, a dé
posé plainte pour vol à son préjudice et
en sa demeure, d’argenteries et We
monnaie évaluées à 80,000 francs. Le
luge d’instruction, M. De Ridder, avait
lancé un mandat d’amener à charge
d’un expert-comptable de la rue Ro
dolphe. qui fut arrêté èt. après Inter
rogatoire, écroué sous mandat d’arrêt.
Il est prévenu de détournements s'éle
vant à deux millions et demi de francs.
Unfl société, dont le prévenu était liqui
dateur. subit un préjudice de 200.000
francs; une autre, dont il était commis
saire. est frustrée de ph» d*Un million;
une société de constructions Immobiliè
res subit ua grave préjudice.

Au milieu d.
qu’on a faits à Zeebrugge. H «M agréa
ble — st peut-être ne sera-t-il pas in
utile — de voir se produ-ra un exem
ple de sagesse qui mérite d'étre rap
pelé.
C'était au lendemain de la guerre,
U y a plus de dix ans. Las lauriers de
la victoire n'étalent pas encore fanés;
dans un réveil d énergie superbe, le pays
entier s'était mis 4 la reconstruction
de ce que la guerre avait détruit; no-,
tr# franc valait encore quatre-vingt-
cinq centimes ; les milliards de mark
que l'ennemi nous avait imposés pour
ce qu’il avait enlevé étalent réunis à
la Banque Nationale, qui allait les
faire rembourser par l'Allemagne
vaincue; du reste. Il était entendu
qu'elle paierait tout oe qu'elle avait
détruit, casse, volé, enkvé; et. si elle
ne s'exécutait pas. ne tenions-nous pas
1« rive gauche du Rhin?
On a quelque peine à se représenter,
aujourd'hui, l’état d’eaprlt de cette
époque, si proche et cependant si loin
taine; mais U est nécessaire de faire
l’effort voulu pour s’y reporter, afin
dappréder l'exemple de sagesse que
allons exposer.
Spécialement, le littoral était rava
gé : Nieuport, Weelende, Mlddelker-
Xe étAient en ruines; Ostende mon
trait ses 700 maisons éventrées; les
ports de notre côte étaient dans un
état lamentable; et, dans ces circons
tances. M. le bourgmestre Moreaux, de
la ville d'Ostende. mit à l’étude la
création d’un port extérieur à Osten
de. Dans la première séance d’une com
mission Instituée pour faire oette étu
de. U dit :
La guerre, gui fut pleine d'enseigne
ments. nous a montre, par un
exemple fameux, combien l’outil formi
dable de nos installations maritimes
peut être aisément immobilisi. Un obs
tacle, échoué à l'endroit propice dans
l'étroit goulet du chenal d'entrée, suf
fit à le rendre inutilisable. Et* c'est là
un point vulnérable dont l’existence
peut avoir des conséguênoes sérieuses,
aussi bien en temps de paix qu’en
temps de guerre.
Nous avons songé à améliorer la si
tuation actuelle par la création d’un
port extérieur où pourraient, à l'occa
sion, faire escale les grands bâtiments
de mer que notre port est incapable
de recevoir.
Il est incontestable que pareille ra
de, si elle pouvait être réalisée avec
succès, compléterait heureusement
l'ensemble de nos installations, dont
elle accroîtrait considérablement l’im
portance au double point de vue com
mercial et militaire.
La oommiaslqn se
nttam, président. Qe deux _
4s M vttto dé deux Martas (is capitai
ne du port et l'Inspecteur du pilota
ge). de deux hydrographes et d'un in
génieur de la marine.
Le ministre des travaux publics, in
vité par la ville à se faire représenter
dans la commission, refusa son con
cours; mais, comme parmi les mem
bres de la commission il y avait qua
tre ingénieurs honoraires das ponts et
chaussées, ce refus ne gêna en rien les
travaux et les études de l’assemblée.
La commission étudia tous les dis
positifs connus :
Le port à deux môles, &enre Ym’ii-
den;
Le port à un môle, genre Zeebrugge,
avec ouverture orientée vers l’Est com
me à Zeebrugge;
Le port à un môle, mais à l’ouver
ture orientée vers l'Ouest;
Le breakwater parallèle & la côte et
relié, au nord, à celle-ci, par un ap-
pontement.
Il n’y avait qu’à faire — comme à
Bruges — de grandes phrases et des
projets démesurés pour créer, en 1820.
un mouvement d’opinion en faveur
d’un port extérieur.
Il s’est fait, toutefois, que la com
mission «omprenalt des personnes qui
s'y connaissaient en marine, en hy
drographie et en travaux à la mer;et,
dans son rapport, elle conclut :
A rejeter l’enceinte à deux môles,
genre Ymuiden;
A déconseiller, après avoir étudié la
situation du port voisin de Zeebrug
ge et constaté les difficultés qu’elle
entraînait, de recommencer à Oetende
l'expérience faite à Bruges;
A déconseiller, aussi, après étude
minutieuse, le breakwater parallèle ou
à peu près parallèle à la côte.
Bn résumé, elle déconseillait, étu
des et expériences faites, la construc
tion d’un deuxième port extérieur sur
notre littoral.
Port sagement, elle disait toutefois
qu'il est opportun dans les améliora
tions que l'on fera d Ostende, de ne
pas barrer la route à tout projet de
ce genre si, dans unpavenir assez in
déterminé. les circonstances techniques
ou hydrographiques subissaient des
modifications considérables.
La commission, d’abord, M. le bourg
mestre Moreaux ensuite, le conseil
communal enfin, ont eu la sagesse de
renoncer à lancer la ville et le pays

dans la construction d'un second
gouffre i millions.
Mal*, déjà alors, â Zeebrugge, on
songeait à commettre toutes les er
reurs qu’on a commises depuis, et qui
avalent été signalées à la commission
dOstende.
News Lsuns. en effet, dans la bro
chure verte « Procéa-verbaux das
séances « Rapport » (page 8> le tex
te suivant datant du 30 octobre 1820
— 11 y a plus de 10 ans I — et qui
s'est vérifié point par point :
Les Zeebrugeois en sont aujourd’hui
au point non seulement de voir leur
môle inutilisable et inutilisé, mais mi
me l'entrée du canal vers Bruges va
se voir menacee, dans un avenir peu
éloigné, par les alluvions, d'une maniè
re si pressante que, si ton n’y prend
garde, il ne sera plus possible non
plus d un navire de grandes dimen
sions d’avoir occis, bientôt, à l’écluse
du canal.
Tel est actuellement le désarroi dans
les idées des techniciens qui se sont
donné la tâche difficile de résoudre le
problème de Zeebrugge, que l'on a vu
l’un des administrateurs de la Com
pagnie des Installations maritime»
proposer officiellement de fermer la
claire voie établie dans le temps, pour
éviter, ou tout au moins pour atténuer
les envasements de la rade.
Les édiles d'Ostende ont vu clair et
juste dans le problème du port exté
rieur; les autorités brugeoises et la
Compagnie des Installations mariti
mes ont commis erreurs sur erreurs,
et, actuellement, ont réussi à les faire
payer par le gouvainement, c’est-à-
dire par tous les contribuables.
L'exemple de sagesse et de modéra
tion de l'administration communale
d'Ostende mérite d'être signalé et sui
vi

mïtmmti
Arrestation A Paris
d'an chef communiste
italien

Paris, 28 novembre.
La police a arrêté un nommé Rug-
gieri Grieco, ex-député communiste ita
lien, expulsé de France, exerçant actuel
lement les fonctions de secrétaire géné
ral du parti communiste italien. Il était
porteur d'une lausse carte d’identité
timbrée de la mairie de Colombes et
établie au nom de Serge Claveri, pro
fesseur.
DéprtK quelque Mou» «t notamment
au lendemain de l usore de Sartro»-
xUM, H avait été établi qua Ortsca sé
journait clandestinement en France. Il
a habité notamment, du 10 au 15 no
vembre, rue Saint-Lazare, d'où 11 est
parti subi tonent, abandonnant vête
ments, linge et une Importante docu
mentation communiste Quelques Jours
plus tard, un militant communiste fran
çais connu se présentait rue Saint-La
zare muni d'une autorisation du pseudo-
Claveri et se faisait remettre les baga
ges qui se composaient de cinq valises
et d'un paquet. Le communiste déposa
deux des valises et le paquet au siège
de la Confédération générale des pay
sans travailleurs. Quant aux trois au
tres valises, elle furent mises en con
signe par ses soins à la gare Montpar
nasse.
Les recherches ont permis d’établir
que Grieco utilisait divers étaU-clvils.
Grieco a Joué dans son pays un rôle
Important lors de l’événement du fas
cisme. Poursuivant la lutte contre le ré
gime établi, U eut de nombreux démê
lés avec la police italienne et, finale
ment, il dut s'expatrier après avoir été
condamné par un tribunal spécial fas
cist e de Rome pour complot contre la
Sûreté de l'Etat.
Grieco a effectué depuis de longs sé
jours dans divers pays d’Europe, notam
ment en Suisse, en France, en Allema
gne et en Russie. Il s'est signalé en
France par son activité révolutionnaire
auprès de ses compatriotes. Il est d'ail
leurs Investi de la confiance des diri
geants de la III» Internationale. Il est
le secrétaire général du parti commu
niste Italien à l’étranger et, à ce titre,
11 est chargé de donner des directives
aux différents centres de propagande
au nombre desquels il y a lieu de comp
ter celui qui existait à SartrouvlUe.
Grieco, qui collabore régulièrement à
l'Humanité, a pris part aux divers mou
vements révolutionnaires à Paris.
Il a été envoyé au Dépôt sous l'Incul
pation de faux et usage de faux.

TEMPS PRESUME
Venfj généralement assez /arts,
d'abord des régions Est, puis de direc
tions variées, nuageux à couvert, brouil
lard local, pluies Intermittentes et tem
pérature modérée.

Au Sïaleen

Des énergumines
Le Schelde publie cette iuforma-
tiou suggestive surmontée de title*
UamboyauU ;
A ce que nous apprenons, an délibéré
parmi les chefs des étudiants 4 Gond,
pour monter une action immédiate et
directe contre ka professeur* qui conti
nuent a donner, a l’Ecole des haute»-
etudea, das cours légaux, ceci contrai
rement a l'esprit de la ka sur la uéer-
iandmatli-n
En présence du double Jeu du gou
vernement qui. Jusqu'à present, d'i pas
pris de mesure pour activer la faculté
d'enseigner dans la fameuse c Ecole s,
les étudiants estiment que l’action per
sonnelle (zelfhulp) eat nécessaire et
seule peut être efficace.
Les membres du groupe flamand de
la Chambre peuvent se laisser berner
sous le fouet d'un Van de Vyvere. Avec
les douze cent cinquante etudiants fla
mands Jaspar et sea hdélea n'auront
pas la partie aussi facile à G and.
« On les aura I » (En fronçai* dans
le texte.) Bravo 1 (sic).
C «A tout à lait délicieux I
Mais voilà le gouvermuneuL prèva-i
nu. Nous J'atteadoDé aux act&k

Le chocolat démocratique
Un jourùal nous apprend que las
coopératives socialistes de Bruxelles
vendent plus ue chocolat que de
pain. Il parait que lee dirigeant* des
dites coopératives expliquent que
leurs affiliés formeirt. une elite qui
se nourrit ratioraicMament et con
naît la valeur nutritive du chocolat.
La plupart des bourgeois, eux, par
le temps qui court, ne peuvent pas
se payer le luxe de manger du cho
colat.
Inconvenance
La Wallonie (socialiste) de Liège,
publie une histoire d’attentat aux
inceurs qui se serait déroulée à Liè
ge. Ede intitule 'cela : « Un émule
de Félix Faure ». C’est tout à fait
délicat. Félix Faure e*t mort. Com
me président de la République, il a
fort alimenté la ohronique scanda- .
lease. On ne l’a tout de même ja
ma its accusé de s’être livré à de*
< débordements > en public. On pour
rait laisser 6a mémoire en paix. Qus
dirait la Wallonie si, ayant à rendra
compte d’une affaire de détourne
ment de mineure, par exemple, nous
intituflion9 ça « Un émule de... »
Nou3 allions écrire le nom d’un fou
gueux député rouge dont la car
rière parlementaire fut brusquement
intêrfbmpué...
Ne fénéraWsons pas trop. Certai
nes tares ne sont pas le tri9te apa
nage d’une alasse, comme on vou-<
droit le faire croira, ni d’un parti...
P. B.

Da garde-cbasse assassiné

TROIS ARRESTATIONS
Vendredi, à 7 heures du matin, un
fermier conduisant ses bêtes au pré
découvrit à 200 mètres du bols de Car-
mois, à Moustier-lez-Fresnes, le cada
vre du garde-chasse Emile Godelaine.
Le malheureux, qui avait été tué d'un#
balle tirée à bout portant et qui l'avait
atteint en pleine poitrine, tenait en-
oore son fusil dans ses bras. L’arm*
de r assassin gisait à deux mètres du
corps.
Emile Godelaine était âgé de 56 ans,
marié et père de famille.
On croit que le meurtre a été com
mis Jeudi vers 7 heures du soir, des
habitants de la localité ayant entendu
à ce moment plusieurs coups de feu.
L arme trouvée près du garde-cluusa
est un simple fusil à un coup, qui n*
parait pas appartenir à un bracon
nier professionnel.
la victime Jouissait de la sympathie
générale et n’av&lt jamais dressé d*
procès-verbaux au cours de sa carriè
re. On est donc tenté d’attribuer le cri
me à une personne étrangère à la oom-
mune.
Le parquet de Tournai s’est rendu
sur les lieux et a fait appel aux ser
vices d’un chien policier.
L'autorité militaire a fait procéder
à l'arrestation du sergent Lefébvre e8
du soldat Cantraine. appartenant tous
deux au 3» régiment des chasseurs 4
pied, soupçonnés d'être les auteurs d«
crime.
D’autre part, la gendarmerie . ds
Frasnas a mis la main sur le troisième
complice, l’ouvrier Roos, de Moustler.
Lefébvre a avoué avoir braconné et
accuse Cantraine d'avoir tué le garde.

—* Avec celle-ci, vous êtes A Paris
en deux heures.
— Montrei-m’en plutôt une au
tre... ¥oi, i* n’aime pas Paris t...

— Vous prenct un fakir comme
vendeur...
— Epatant, mon vieSu... il prati
que... l'auiv suggestion !

— Tiens, daisy achète une voilure... Elle a donc de Vargentl
— Mais non... C'est un achat à... slant par amant*!...

LES PETITES VOITURES
— Où faut-il livrer... ?
— Oh I je fméfère l'emporter.
j'ai ma valise t

1” Auto : Ce que nous sommes
écrasées, cette année I
f* Aufo : Vous en faites pas, ma
chère... h'OVS NOUS RATTRAPE
RONS I