*:<•!> ion a

tó< ANNÉE - Ho 324

Ito oeiilliiieH le numéro

BBloiqub

Fr»

VU AAA U

0 mola ili o

S liai. il 'JÜ

ûf»nd Ou«ti<

Vu au lUtk—

Us AU 125-

LN Autre»

paye auI vAnt

LETOILË BELGE

DIMANCHE

22

NOVEMBRE 1931

▼AL. I Aduu.Uir«iioa ; 1TJ1M
Dlr. Illi.Mi A*«. 11J1JA

11. AWI Ml AAALAS. MuUUM

CHIQUE» POSTAUX 34361

La puissance et l'attrait
des passions humaines

Jte non» fui.uns |>ts, en conscience,
d tgréèb.e ilKisioa sur nous-méuies.
Hous ne sommes tous que des
hommes également soumis, suivant
un* échelle de variitions multiple».
aux grandes lois mystérieuses de la
oatim
Nous avons cependant la conviction
ou Ml prétention d’ôlra irréprocha-
hlas saus le rapport de la connaisson-
ce du Bien et du mal et nous considé
rons cdmme une sorte d'outrage per
sonnel !» uoute qui pourrait atteindre
U qualité et la profondeur, ta consis
tance et 1» résistance du patrimoine
moral dont nous sommes les déten-
teur» souvent orgueilleux.
Nous avonl peut-être tort, parfois,
de nous juger avec trop de complai
sance.

Nos gaieties ont annoncé, il y a
quelque temps déjà, qu'une organi
sation littéraire de Pologne demande
à la Société des Nations d'instituer
lin prix de cent mille francs suisses,
Soit sept cent mille francs de notre
monnaie nationale, pour récompenser,
chaque année, < une œuvre littéraire,
ue haute valeur, exprimant des idées
communes à toutes les nations : la
for en l’homme, l’idée du perfection
nement moral çt intellectuel et celle
du bien-être universel. >
J'admire, quant à moi, la douce et
Inoffensive candeur de ces excellents
am.s po'.onai»
Certi s, nu; ne contestera qu'il soit
bienfaisant dtf propager dans le mon
dt. actuel les ioécs saines dont ils
proposent la diffusion. Leur uniquo
préoccupation n'est certainement pas
de voir créer un nouveau prix lit-
téreire important. Ils entendent évi
demment coopérer à une propagan
de utile eu faveur de principes qu'il
y a intérêt incontestable à répandre
pariai le* hommes.
Ce bel est i« Ms s est-cn sûr
q.ve la générosité d’un prix litté
raire pourra servir efficacement la
iioblé reuse des idées morales com-
în.ihes à tous les peuples ?
La admettant qu'on puisse compter
éur U Cordiale complicité du Trésor
ne 6enèvc et qu'on découvre i’écri-
yaiajMÉflisateur qui veuille consen
tir ^accomplir une lâche assurément

ta» restorer I fata^-t jfqufrttjtil
ci puisse s attacher la collaboration

M. Ludovic Naudcau, que ce pro
blème mtéresse, a posé, avec pré
cision celte question : —* « Gomment
sc fait-il que uon seulement aux veux
les êtres oissipés. légers ou débau
chés, mais même à ceux des hommes
les plus sérieux, les plus dévoués à
la chose publique, les plus slncère-
uicat portés à la réalisation du bien,
toute la littérature dite « morale » ait
inévitablement un caractère de fa
deur et môme, disons le, de tî*
dai-e ? »
0 est apparemment parce que nous
eoasidéran» connue puéril et super-
télatoire tout ce que nous nous ima
ginons savoir à large suffisance. Nous
estimons qu'il est fastidieux oe l'en
tendre répéter.comine une sorte d'hu
miliation vis à vis de nous-mêmes.
Alors, pourquoi nous jetons-nous,
sous des prétextes variés, mais tou
jours avec un plaisir inavoué, sur
tout ce qui n’est pas très moral dans
l'art et la littérature, au théâtre, au
cinéma ? Sans doute parce que nous
portons en nous, sans oser en conve
nir, un petit foyer de passions plus
ou moins malsaines dont nous subis
sons le mystérieux attrait, tout en ré
agissant parfois contre les attirances
périlleuses selon la force de volonté
dont nous disposons.
La raison est un idéal. La passion
est une réalité. Nous usons notre vie
entre ces deux pôles en essayant d«
nous rapprocher de l'un pour être
plus sûr de nous écarter de l'autre.
Cela n'est pas toujours aisé et c'est
pourquoi nous voyons souvent de
leaux esprits, prétendument austè
res, habiles à faire la leçon à au
trui. s'amuser de banales frivolités
et de très honnêtes femmes prendre
goût 4 la lecture de romane légers
dans lesquels tombent les voilés
d'une décence qu elles pratiquent
cependant sans effort.

Ne concluons pas en dressant un
bilan d'hypocrisie général k charge
de notre humanité. Çe serait trop
facile. Et ce serait aussi injuste.
Constatons que la nature dispose
de puissances inconnues. Si nou9
obéissons à des lois morales qui res
tent le jeu de notre libre arbitre
nous somme, néanmoins * “

par ]a peegntuur d'emprises d^essen-
loiogjqi

dé*inléfQssée d'un éditeur téméraire,
car IfÜvre primé parla Société dei
Nations »ncu beaucoup de chàuce do
moisir éur les rayons.de* librairies
sans même jamais connaître la pous-
•fére des bibliothèque»,-

VVyon» le* choses telles qu'elles
•onC. •
ai ohacun de noua aime à se parer
d une flour de haute moralité, — cela
fait toujours bien et coûte si peu, —
il juge superflu de lire dans ues ou
vrage. l^numération, l’exposé, le dé-
V ,> muni «j idées ou de sentiment*
qu’il croit po**éder à un degré qu’il
t--liant suffirent. C’est pmi.quo h
toute* les époques, les livres de ino
rale pure ont toujours paru ennuyeux
et n ont jamais fourni à leurs auteurs
le bénéfice des gros tirages.
ÔQ pourrait citer maints exemples.
Ce n est pas la valeur littéraire de
Madame Bovary qui seule fit le suc
cès du chef-d'œuvre de Flaubert. Ce
n'est pas 1» critique sociale du Se
cond Empire qui édifia la fortune des
Kougon-Macquart. Quand parurent
au Bonheur dit Dames, la Joie de
Vivrç, Noua et surlqut la Terre, le*
Joliat mondaines, avides d'un réalis
me en soi assez vulgaire, s'arrachè
rent Us exemplaires dans les cabi
nets de lecture. Pourra-t-oA jamais
évaluer ü nombre ae jeunes filles de
la « bonne » société, éduquées selon
les prinoipes les plus moraux, qui,
publiquement ou en cachette, absor
bèrent avec un morbide enthousias
me 1* récit des aventures galantes de
la Garçonne oe Victor Margueritte t
De beaux at grands poètes ont lais
sé des ouvre» admirables qu'il serait
tout de même imprudent de mettre
entre les mains d'adolescents dont
l'éducation reste à parfaire. Tous les
livres de M. Léon Daudet ne sont pas
de» code* da morale à recommander
à la Jeuneise... Et tant d'ouvrages,
tant de productions nouvelles, qui re
tiennent le regard sournois du lec
teur. — ou de la lectrice, évidem
ment, — n’ont-Us pat contribué à
hâter le règne de l’abandon moral, du
nudisme intégral, de la coeeïne et du
cocktail abondant, dont l'abus fait
des ravages dans les rangs de le hour
geoisie le mieux enchaînée eux prin
cipes le* plus rigides ?

ce physiologique.
Nous cultiVons volontiers la vertu,
surtout Vis à vis des autres, niais
fl he nous déplaît pas de contempler,
en secret ou ouvertement, dans les
livres, sur la scène ou sur l'écran le
spectacle des passions déchaînées et
même des vices dont nous sommes
le plus éloignés. *■
Cela veut-il dire que nous ne som
mes vertfteux que par entrainement
ou par éducation ? Je ne le pense pas.
Peut-être nous suffit-il de nous croi-
en bonne santé morale, pour
nous arroger le droit de nous ren
dre compte d'amoralités ou d’anor-
malltés qui jouent dans la vie du
monde, depuis l’antiquité la plus
reculée, un rôle si étendu et si com
plexe qu'on n'a guère pu jusqu'ici
l'atténuer, ni en circonscrire les
effets désastreux.
Mais cette curiosité, anodine en
apparence, constitue, pour certains,
un danger. On peut comparer la
vertu au cristal : — le moindre
choc, peut l’ébrécher...
Herman DONS
AttHWVttWWWWWWVWVWWWWVWmV

On va discutai
la question des
“credits gelds,,

UNE CONFERENCE AURA LIEU
A CE SUJET 1 BERLIN

La commission représentant l'ensem
ble de» débiteur, allemands à court ter.
me. c'est-à-dire la commission de. ban
ques allemandes qui prit part aux pour
parler. de BÉLe. vient d'adresser aux
banques représentant les débiteurs aile
testers l'invitatkm de venir négooter
dans la capitale du Reich sur le tort des
dettes à court terme, après l'expiration
de l'accord d'immobilisation (fin février
prochain).
En dehors de cette commission des
banques représentants les déblteuar alle
mand:. des délégués de la Banque d Em
pire et de la Qold Dlskontobank pren
dront paît à ces pourparlers du côté
allemand.
Les créanciers étrangers seront repré
sentés par les onse groupements des
banques de France, de Be^ique. d'An
gleterre, d'Amér.que. de Tchécoslovaquie,
de Danemark, de Hollande. d'Italie, de
Norvège, de Suède et de Suisse.
Comme le soulignent les milieux poil,
tiques berlinois en réponse à des suppo
sitions erronées faites dans la presse al
lemande, la question des dettes à court
terme ne sers nullement discutée par le
comité consultatif spécial de BAe. Ces
deux questions n'ont absolument rien
de commun.

WV\WV\WWY\VWY\WWWW\V\*WVWWV*Y*\W

PROCEDES SOMMAIRES
EN ESPAGNE

Au village de Gavla Grande (Espa
gne). un propriétaire ayant refusé de
payer trois ouvriers pour un travail
qu'il ne leur avait pas commandé, ceux-
ci sont allés chercher plusieurs de leurs
camarades et ont assailli, aidés de ces
derniers, la maison du propriétaire.
La police, alertée par téléphone, est
arrivée sur les lieux, mais a été accueil
lie à coups de pierre.
Des renforts de police survenant, les
assaillants se sont réfugiés dans la mai
son du peuple, d'où Us ont tiré des
coups de feu sur les policiers.
Finalement les manifestants se sont
rendus. Quatre d'entre eux ont été bles
sés, l’un très grièvement.

r

dans oie mine

25 mort» et 19 ble»»é»

Une «Mente explosion» » prod H
ui*e asm. de «hetbon de Bentley,
tirée de (touereter. «usieur» equipes ce
secours ool été tmeeédlateinent organi
sées et ont remmène* à dégager le pulta
Des fuites de gas survenues après l'ex
plosion qiit fait perdre connaissance ■*.
plusieurs mlimut» et «éné considérable
ment les travaux de secours
Une déclara Aon pubtee A 4 heures du
matin car la direction des mines de
Beatley Indique eue W btten des victi
me* est actuellement le suivant : 23
morts et 19- ' *

ROSIE DOLLY A DIVORCE
A NEW-YORK

L'artiste de music-haï, Rosie Dolly,
une des Qolly Olsten, s'est vu accorder
son divorce avec sir Mortimer Davis, fils
du milliards Ira canadien qui mourut à
Nice U y g. trois an*. Rosie Dolly accu-

ONE FEMME PARLE

doux méchants
petits entants

TEMPS PRESUME
Vents faibles d’ouest à calmes. Pério
des de beau temps, mais brouillard trés
répandu. Un peu de pluie possible Fai
bles celées nocturnes, mais températures
modérées le iour.

Voulez-vous

recevoir

r*Etoile Belge"
GRATUITEMENT
juqa'ai 31 decenbre pnckaii

PRKNIZ

UN ABONNIMINT
D'UN AN
VALABLd DOUR 1P32
AU DRIX DB M FRANC»
Le journal voue sera servi de
suite por la poote

On peut verear
à notre compte chèques poet
n* Min

Le petit Albert trottine sur Us talons
de sa maman.
Elle fait du café. Ceet une opération
très intéressante Qui s* pratique sur U
fourneau de cuisine : objet terrible et
charmant.
Le petit Albert, bien qu'il n'ait enco
re que deux ans, sait très bien ce qu’il
faut faire lorsque U café est prit ; on
saisit la cafetière par l'anse et on verte
le café bouillant dans les tasses. C’est
joli, c’est parfumé, cela fume tt c’est
bon, surtout avec du lait et du sucre.
Tandis que le petit Albert réfléchit
à ces choses, la maman s'en va. Cest
le moment d'essayer ses forces.
Vite le petit Albert traîne une chaise
auprès du fourneau, grimpe dessus, sai
sit la cafetière, tombe et répand sur lui
le liquide brûlant.
Il fut bien puni de sa témérité car
il souffrit horriblement toute la nuit et,
au petit four, U expira.
Moralité : Enfants, ne prenez fa-
mais en main la cafetière, surtout si
vous n'avez que deux ans et si le café
n'a pas encore eu le temps de refroidir.
Le jeune X.., à l'âge de deux ans,
s’intéresse beaucoup ù la lessive. Ce
qui l'intrigue surtout, c'eet la colonne
de vapeur qui s’échappe du chaudron
quand sa maman l’enlève du fourneau
et le dépose à terre.
Ti tsé tça T se demande-t-il en suçant
son pouce'd’un air méditatif.
Chance! La maman s’en va: Vite, al
lons feter un coup d'ceil, se dü cet en
fant si jeune et déjà si obeervateur.
Il s'approche et la soif d’apprendre
fait une victime de plus, car U culbute
dans le chaudron.
Moralité : Enfants, n'approchez ja
mais d’un chaudron plein d'eau bouil
tante ; si on tombe dedans, on se fait
très mal et on meurt.
Car c’est aux enfants qu'il convient
de s’adresser, n'est-ce pas? Les parents,
eux, ne sont pas responsables «d leurs
enfants dénaturés « trompent leur sur
veillance > et Se détruisent par pure
malice.
Il est vrai que si l’on veut considérer
la question sous l'angle de la surpopula
tion et du chômage de l'avenir, je fe
rais peut-être mieux de ms taire.
P S. — Accidents survenus les li et
20 novembre.
NICOLE.

'E DOLLY

sait son mari 'd'avoir flirte avec une
Jeune femme dé Miami. La pension ali
mentaire Que recevra la danseuse a été
^xée d'un commun accord à 540,000 frs
Rosie Dolly recevra également une
somme carrespredapte à la valeur du
célèbre colller.de per.es qu'un bijoutier
de Paris vcujuâ lui réclamer on c'en

MÙntV»taU>M

LES 0R(*T& RUNCIMAN

En vertu des pouvoirs: qu’il a reçus,
le chef du Board of Trade vient de
pifbller une nomenclature d’objets qui.
à partir de mercredi, seront soumis à
leur entrée en Angleterre à un droit
ad valorem de 50 p. c. Cette nomen
clature comprend dee potteries, articles
sanitaires, carreaux céramiques, objets
en verre, meubles, coutellerie, outil;,
c vacuum cleaners ». appareils de TR.
F., machines à écrire, tissus de laine,
bas et chaussettes, mouchoirs de poche,
toiles, pardessus et manteaux, vête
ments d'hommes et d'enfants, gents,
papier, pneus pour bicyclettes, talons
et semelles en caoutchouc, linoléum,
parfums et cosmétique* objets de toi
lette.

*\w*vvwwv\\\v\vwv\wvv\wwvw\www\vv

DEJA!

Prenant trop facilement leurs désirs
pour la réalité, des Journaux «demanda,
signalant la remise à la 11 RJ. de la
demande de convocation du Comité
consultatif du plan Yoong. en sont dé
jà à envisager le moment où le Lelch
n'aura plus Tien A payer üu chef des
réparations.
C'est aller, un oeu vite en be«ogne.
Ne aérait 11 paa sag««û’*tt*ndre trut d'a
bord l'avis du Comité coosilut if -
iv\vwwvw»vw»»wvEwwiw»wwivv»vwtww

LES DROIT» D’ENTREE
EN HOLLANDE

La seconde chambre hollandaise
élevé de • à 10 p. & le tarif du droit
d'entrée Jusqu'au 1er Janvier IMS.
Le chambre a adopté, en outre,
un amendement visant l'établissement
d’un droit d'entrée sur les chevaux de
12 1/2 florins par tête; sur la viande de
bœuf de 20 p. c. « ad valorem ». et
sur les pommes de terre de 10 p c. «ad
valorem ».
La Chambre a repoussé un amende
ment visant à l'étabUarement d'un droit
plus élevé sur le sacre.

UNE PUBLICATION
CRIMINELLE

Une fabrique hambourgeoise de pro
duits chimloaes avait; publié récemment
un mémoire pour « la fabrication de gas
asphvxlante à domicile ». Mais à la suite
de vives critiques soulevées par la pu
bllcatlon de cet ouvrage, les autorités
de Hambourg ont aateL à la requête du
ministre de l lntérleu* du Reich, tous
les exemplaires en librairie

Une commission
va dire envoyée

en Mandchourie

UR (COORD DE PRINCIPE
EST INTERVENU A PARIS

Va pour la commission. Les délé
gués japonais et chinois ont adhéré
au u principe u de l'envoi d'une
commission en Mandchourie. Ils .«
sont lien réservé de pert et d'autre
le droit de définir certains points,
d'en préciser d'autres, mais on a
bon aspoir, à Paris, de les amener
k accepter finalement le recomman
dation qu'on est en train de rédiger.
Le colonel Dawes est pour beau
coup dans ce réaultat. Sea entrevues
« en marge » du Conaeil ont produit
leur effet.
Sitôt la recommandation du Con
aeil acceptée, on conclurait un ar
mistice et on sera tranquille, du
moins pour quelques temps.
U reste bien un tas de détails dé
licats à régler, notamment quant À
la composition de la commission et
à la désignation des personnalités
qui en feront partie, mais le princi
pal est fait : les Japonais ont consen
ti à se désister de l’attitude intran
sigeante qu’ils avaient maintenue
jusqu'ici en ce qui concerne les
cinq points.
On peut considérer que. depuis
l'ouverture du conflit, la Mandchou
rie a passé par trois étapes succes
sive*
Il y a eu tout d’abord l'irrution
des troupes japonaises, s'arrogeant
le contrôle de l'administration civile.
Puis, sous la pression japonaise,
la consitution de comités locaux
ppur le maintien de l'ordre et afin
de pourvoir aux nécessités les plus
élémentaires des populations.
La troisième étape a été atteinte
par la consitution de gouvernements
provinciaux à Moukden, à Kirin et
à Heilungkiang.
Dan» quelle mesure ces gouverne
ments agissent librement, 11 est dif
ficile de le dire. 11 est certain que
la présence de l’occupant n'est pas
faite pour leur donner pleine liber
té.
Mais, en général, la situation
actuelle n’est assurément pas plus
déplaisante qu’elle ne l’était sous le
gouvernement de Chang Hsueti-liansj
qui. par ses prodigalités, avait dé
précié la monnaie eL par un» flsca-
Uié oppfASivie, saignait le paye à

Au Slaken

Un peu tard...

Nous avons publié l'ordre ou jour
voté par l'Alitance Catholique de Na
mur, réprouvant le fédéralisnie et
adjurant l'Etat de mettre tout en œu
vre pour assurer la consolidation de
l'unité belge.
Nous eu avons félicité les catholi
que. namurois.
M. Marcel Qrafé, qui rédige tout
le* jours un spirituel « Carnet » dans
la Province de Samur, dit qu’il aurait
signé volontiers cet ordre du jour,
mais il en profite pour faire une op
portune leçon au parti catholique :

Me aera-t-S permis de constater avec
un peu de mélancolie que al les diverses
fédérations politiques catholique, avalent
parlé aussi net 11 y a quelques années,
quand le mal du frantlame commençait
sea ravages, nous n'en serions pas arri
vés à ce degré de gravité dans la mala
die. Nous pensons, et nous ne sommes
pas les seuls à penser qu’une des plus
grandes fautes des dirigeants du parti
catholique après la guerre a été de vou
loir ranger sous l'étiquette fallacieuse
de la religion, des groupements et des
tendances si opposées que. pour un ob
servateur clairvoyant, ce grand parti
ressemblait à l'habit d’Arlequln plutôt
qu’à un parti fortement centralisé. Ce
qu’on poursuivait, c’était la majorité, la
recherche du nombre afin de pouvoir au
plus tôt reconquérir le pouvoir sans par
tage. Car 11 a paru amer bien amer, à
ceux qui avaient tenu l’assiette au beurre
pendant plus de trente années et qui
avalent gouverné pour leur exclusif pro
fit, de devoir admettre au gouvernement
tantôt des socialistes, tantôt d'affreux
libéraux. Ce n'est pas d'hier que nous
avons été frappés par l'Inconséquence
qu'il y avait à voir unis sous le même
drapeau les catholiques conservateurs
et les démocrates chrétiens qui sont en
semble comme l'eau et le feu. et aussi
à voir s'agglomérer à ce groupement hé
térogène des éléments anti-nationaux.
La plus belie vertu d'un parti, c'est l’u
nité de frit et non 1 unité de mots. Que
le parti catholique renonce à couvrir de
son paviken des marchandises douteuses,
ce qu'il perdra en nombre, il la regagnera
en force et en prestige.

Ces observations seront sans doute
fort mal accueillies par ceux aux
quelles elles s'adressent, mais beau
coup de catholiques conviendront « in
petto > qu elles sont parfaitement
justes.
Les socialistes et les soviets

Cette terre merveilleuse, riche de
promises pour tou» «eux qui vou
laient travailler, était devenue,
grâce à lui, un# terre de misère et
d'esclavage. Et cela, parce qu’il
s'agissait de subvenir aux exigean-
ces des militaires qui se livraient
entre eux à la pire des guerres ci
viles.
V\\V\ XWV\V\WVWVVVVWVV\WVW\YYWV\%WWW

UN PROJET D’AMNISTIE
EN BULGARIE

Le cqnael! des ministres bulgares a
approuvé le texte du projet de loi d am
nistie qui sera déposé Incessamment sur
le bureau de la Chambre.
Aux termes du projet, seront amnis
tiés tous les actes punissables, soit en
vertu du code pénal, soit en vertu de
la loi de défense de l’Etat, commis pen
dant la révolte agraro-communlst* de
septembre 1923. durant les évènement»
de Kustendil-Pctrich et de Goma-
Djoumaja. ainsi aue lors de l'attentat
de la cathédrale de 8of.a.
230 condamnés politiques, purgeant
leurs peines dans les prisons, et de nom
breux émigrants, se trouvant à l'étran
ger, bénéficieront de ces mesure» de
clémence, mais 124 condamnés et émi
grants, dont les anciens ministres agra
riens Oloff et 8toyak>ff Athanassof.
ainsi oue les meneurs communistes
Kolaroff. Dimttroff et l'ancien Ministre
de Bulgarie à Belgrade. Costa Thodo-
roft. ne seront pas touchés par l'am
nistie.

%a ôainte-'Céeile

Comme de l esnace béant,
Venant s'étouffer sur la plage.
S’élève, plaintive ou sauvage.
La grande voix de l'océan.

Menaçante, sourde et profonds,
Ainsi cu ve orpge lointain.
EUs murmure, rouis, gronde.
Eclate et s'apaise soudain.

Elle hurle, désespérée.
La douleur qui gonfle ses flots,
Mais vaincue et désemparée,
Eîle agonise en longs sanglots.

Troublants et suprême harmonie
De la nature dont l’aocent
Tendre, farouche et frémissant,
jaillit d'une source infinie I
SAINT LUS.

Commission de résolution du
Congrue social télé a réclamé la recon
naissance de l’U. K. 9. S. C’est sans
doute pour faire plaisir aux « extré
mistes en smoking » comme les a ap
pelés le citoyen Delattre qui ont ten
dance à faire, depuis quelque temps
la pluie et le beau temps à la Fédé
ration bruxelloise du P. O. B.
Remarquons que celte fois, il n'est
plus question de subordonner cette
reconnaissance des Soviets par la
Belgique à des conditions qui, pour-
tant, paraissaient indispensables à
M. Vaqdervelde lui-même.
Quand le 17 juillet 1925, le citoyen
Brunfaut somma le gouvernement
Poullet-Vandervelde de reconnaître
« de jure > et sans conditions l’U. R.
S. S., le citoyen-ministre des Affaires
Etrangères lui répondit :
« ...Cette reconnaissance ne doit pas
être la préface, mais l'aboutissement
d'un accord au point de vue économique
et politique. J’ai indiqué, en outre, que
cet aboutissement n'est possible que
moyennant certaines conditions sine quA

pour renouveler ses réserve». B ad
met doue qu'on passe tout si mol «mal
l'éponge sur le» spoliations dont ti
Belgique e été victime, et qu'on év».
lue à 2 milliards de frenc.-«r. Celt
représentait le cinquième ou J* sixièè
me du capital belge investi dans 1*1
affaires. C'e«t dono un prélèvement
sur ce capital qui a été opéré par lé
gouvernement cher aux « extrémiste»
en smoking ».
Ils nous diront que le sort des ea-
pitaliste» les laisse indifférants, mais
Il n'y a pas eu que les capitaliste» dg
spoliés, il y a eu tous tes petits por
teurs de fonds et de valeurs russe»,
On peut dire que c'est la eolteoü-
vité belge tout entière qui a été gr*i
venient lésée. L'Etat, privé des im
pôts qui auraient été perçus sur les
capitaux, a subi aussi, depuis 1917,
un manque à gagner considérable qui
aurait permis de réaliser d’importan
tes réformes sociales. C'est av«a 4«
l’argent volé aux Belges que les So
viets ont réalisé une parti* d* ceè
œuvres qui arrachent ues cria d'ad
miration à noa naïfs ou trop rou-'
blards « extrémistes en smoking », '
Sans compter que le dumping ruare
— et M. Vandervelde le sait très
bien — cause un préjudioe considé
rable à l'industrie belge et par vote
de conséquence, à notre olasee ou
vrière.
Mais le leader socialiste est d* oeug
qui aboient volontiers avec les loup*

A propos du cirque allemand

M. Sarrasani nous adresse d* Bal
lande une longue lettre dans laquelle
il s'étonrT oe» protestation» que Sea
projet» d’installation en Belgique ont
fait naître chez les entrepreneur» 4a
spectacles bruxellois. Il émet diverse»
considérations que nous avons fail
valoir avant lui et invoque la liberté
de la concurrence. Ceci est un sujet,
sur lequel nous reviendrons, car ii :
appelle certaines observations. Pour
le moment nous ne voulons retenir
de la lettre de M. 3arrasani que quel
ques renseignement# qui nous parais
sent digne» de reteni* l’attention de
noa commerçants :
Mal» dan» toute cette question, fl y e
une autre catégorie de citoyen» qu'on
semble oublier et qui ont
leur importance. Oe sont leàd
$eur* mil vivent direct» "
M oui tou» sont dse ]

» D'abord la réserve des droits des
gouvernements comme l’Arménie et la
Géorgie oui ont été reconnus de Jure
pur la Belqigue. Cest ce çue la France
a fait quand elle a reconnu le gouver
nement des Soviets.
» La seconde condition préalable, qui
touche plus directement notre pays,
c’est la nécessité d'un arrangement satis-
factoire en ce qui concerne les intérêts
considérables que nos nationaux avaient
et ont encore en Russie. »
Puis, après avoir insisté sur la né
cessité d’accorder à no» nationaux
expropriés « des satisfaction» tangi
bles et des compensations substan
tielles >, M. Vandervelde déclara très
nettement :
« Tant que cela ne sera pas acquis,
la reconnaissance des Soviets ne se
rait qu’un simple geste et l’expérien
ce que les autres pays ont faite de
puis quelques mois n'a, il faut le re
connaître, rien d'engageant pour
nous. »
Ces réserves prudentes, le leader
socialiste les fit à nouveau le 22 mars
1927 en répondant à une interpella
tion du tovaritch Jacquemotte.
Qu'y a-t-il de changé, depuis lors T
Les chefs soviétiques ont toujours
déclaré qu’ils n'admettraient pas les
réserves formulées sur la Qéorgio et
l'Arménie et qu'ils se refusaient aux
eompensations réclamées.
On s'attendait à voir M. Vander
velde se lever au dernier congrès

mien, avec ses écurtea sm^vaSém Ü
autres dépendanéaa, ITfWt t*TSnS
quantité de charbon. U me faut auMè
l’eau et te gaz mal» surtout, fl me faut
la nourriture pour mes six oenta u.
maux. Deux cent» chevaux, vingt-deux
éléphant», soixante lion». vingLelx tigre*,
un troupeau de chaméaux, dromadairea
aèbree, sébus, bœufs, etc, un» ootnpteai
les ours, le» singe», 1 hippopotame et * mrt t
d'autres bétes. mangent tous tes Jour»
de» quantités formidable». Voulee-vore
quelques chiffre» ? Les voici : n m«
faut « tou» le» Jours » 3000 livre# dW
volne. 3500 livre» de foin. 1500 livre# de
<01 livre» de viande de chevet
et 200 livre» d autre viande. 300 livres àé
pain. 30 litre* de lait, 30 litres d’hui)#
de foie de morue. 2000 livre» de r* n ' Æ k
etc. Pour me» autos-camion», dynemen
centrales électriques, etc., il me faut dn
grande* quantité» d'huile et de benzin*
Pour les réparation» eux installation*
de nombreux matériaux divert, doux
mon éclairage, de» lampe» par centalM*
etc. Et puis 11 y a mon personnel d#
cinq cent cinquante-six artiste», em-
ployé» chmiffeura. ïarçona d'écurl* ou.
vriers, etc. Tou» ces gens ont boa an-
rttlt et 'ont «yre k, hs «ls. rMuï
rante et fournisseur*. Et puis, en dehors
^ t ? on . clr ? u *' U y a le * tremwaya h
ï^\ Q ul. y trouvent leur compte «wtnvg
1 Etat qui perçoit des taxes importante*
Et puis il y a tes chômeurs que J# T-’te
employer, car U est certain qu en dehart
de mon personnel fixe, qui compte AM
membres. J'ai toujours besoin de nom
breuses personnes que J’engage sur " |4J —
parmi les chômeurs.
Vous conviendrez. Monsieur le R-Hgff-
teur en chef, que si te» intérêts dre di
recteur» de spectacles sont fort rrepa»
tables, ceux des commerçants et four
nisseurs ne le sont pas moins 4t que, M
les premiers voudraient me t-olr elk
leurs, les seconds ne demandrel ]
mieux que de me voir 1e plus 1—*~
possible.

C'est bien possible. En ceci, comm#
en toute chose, tout dépend du poho|
de vue où l’on *e place.
Pour juger cette affaire sans pas
sion, il faut s'élever au-dessu» def
intérêts privés et n’envisager qua
l’intérêt général, dans le cadre 4t
l’équité et de la Justice,
P . «.

Mwwwwwwwmvvvwwwww—am

LK PRINOE NICOLAS VI0TIMB
D’UN A00IDINT D'AUTOMOBILE

Le prince Nicole» de Roumanie, frère
du roi Carol IL a été victime hier d'un
accident d'automobile, oui a'ret produis
près du village de Kiseter. Le prince are
rait eu un bras cassé.

L lim. ■ .

Infant terrible
. Pourquoi crie» tu sur le petit, Jules?
. J» lui demende c# *u'll veut pour la St Nicole» et
- <'wt byDUuj - p IMOIWI CfftÜUlM M Uf»« WirMMlIl

—» On met un général à la tâte de
le Société des Beaux Arts Pat
étonnent, mon cher, qu'elle soit...
alarmé* I

Berge de Lena i Rendez moi mon argent, et J*
*1 parierai.
Le Juge : Mais 11 n'est pas à voue ! ..
i dé Léna ; — Précisément, um I et mon bonheur

A la manière dé
* Adieu Paris, villa idéa-a le !..