N° 445.

LE RADIO

3

BUEIEÏIN IflEMOMAPABE »11 POSTE BES VEPETIES

BÉDACTÎON : 45,Rue des Crpisades, ÖRUXELLE5 , Téléphone; 17.03.03’04,

Jean
Villœd

VOUS AVEZ ENTENDU... "

J EAN VILLARD, le jeune ténor du Théâtre Royal
de la Monnaie, que les auditeurs de Radio-Schaer-
beek-Bruxelles auront le plaisir de réentendre le
dimanche I I septembre.
Après avoir suivi les cours d’art lyrique au Conserva
toire Royal de Bruxelles, il fut très vite remarqué par
MM. les Directeurs du Théâtre de la Monnaie, qui se
l’attachèrent et depuis trois ans, les habitués de cette scène
peuvent y apprécier sa jolie voix.
Ajoutons que Jean Villard s’est produit maintes fois
avec succès au Casino-Kursaal de Knocke, au Théâtre de
Luxembourg, ainsi qu’à Radio-Schaerbeek-Bruxelles, qui
l’inscrit à nouveau à son programme dominical.

JEAN VILLARD
ténor du théâtre royal de la monnaie

fieouzc diyqu^
H O1CI un choix éclectique d'enregistre
ments qui retiendra l’attention de l’au
diteur, tant par la diversité des genres
qu. par la valeur des exécutants.
Ce sera d’abord le dimanche 11 septembre,
à 15 h. 45, quelques enregistrements de l’in
comparable interprète de la chanson fran
çaise Lys GAUTY.
Le 12 septembre;, à 15 heures, « Manon »,
l’œuvre immortelle de Massenet, admirable
ment enregistrée par les artistes, les chœurs
et l’orchestre de l’Opéra-Comique de Paris.
La parfaite réussite de cet enregistrement
a rarement été égalée.
Pour suivre, nous aurons, le mercredi 14
septembre, à 14 h. 20, quelques-uns des meil
leurs succès de Tino ROSSI, et à 16 h. 20,
nous entendrons l’extraordinaire et célèbre
ténor Jean KIEPURA.
Dans un genre très différent, mais que
certains apprécieront, nous aurons quelques
disques du fameux chanteur américain Ri
chards CROOKS, le samedi 16 septembre, à
15 h. 25.

E quart d heure de la Monnaie de mercredi dernier
a été consacré à la « Vie de Bohème », et ceux
qui auront été à l’écoute s'en seront réjouis, car
la jolie Voix de Mlle Derval, le timbre de vrai ténor léger

Frans TOUTENEL

vil

CHRONIQUE HUMORISTIQUE

Æa* Cbanand ‘VatLe/z

nous nous

goûter les

AN T que le temps est beau,
évadons (de la capitale), de temps
en temps, pour retourner
joies de la campagne.
Au moins, à la campagne, on voit encore
des animaux ! !... A Bruxelles aussi d’ail
leurs, car il ne se passe pas de quart d’heure
où vous n’entendiez un piéton apostropher
un conducteur de véhicule rapide, et lui
crier « espèce d’animal... ».
Mais les animaux, les vrais, ceux qui mar
chent, en général, sur quatre pattes, qui ont
du poil aux pattes, et même un peu partout,
ces animaux cent pour cent deviennent plus
rares dans les rues des grandes villes, et d
Bruxelles en particulier.
Et lorsque quelqu’un vous dit : « Hier, sur
le boulevard, j’ai vu des chameaux... », vous
sursautez, vous réfléchissez, vous vous dites,
il V a chameaux et chameaux ! !...
Et vous ne pensez pas à ceux du jardin
d’acclimatation. (Voir suite en page 4.)

Les rats de ville et
les rais des champs

de de Cuyse, sans oublier le beau chanteur Toutenel,
donnèrent à l'interprétation de ces quelques pages de
Puccini un cachet des plus artistiques.
A cette valse de Musette, que chanta Mlle Derval,
se rattache une plaisante aventure. La voici :
« Puccini se trouvait à New-York. Dès son arrivée, le
gérant de la Maison Ricordi lui fit savoir qu’un riche
collectionneur désirait obtenir de Puccini sa carte de
visite avec, de la main du maître, le thème de la valse
de Musette. Il offrait 500 dollars.
» Niente, répondit Puccini, malgré les instances du
manager. Mais le hasard, l’homme d’affaires du Bon
Dieu, comme dit Schaunard, allait tout arranger.
» Quelques jours après, un après-midi en promenade
avec son fils dans une grand’rue, Puccini resta fasciné par
un canoë automobile, en vitrine d'une grande maison de
constructions. Prix : 500 dollars.
» C'est beau, dit-il. Oui, mais c’est cher, dit son fils. »
» Mais voici que Puccini a le sourire. « Ce bateau,
» nous l’aurons pour rien. Comment? Eh, mais c’est
» l’homme à l’autographe. »
* Le retour à l hôtel, coup de téléphone au manager
de Ricordi : « L’homme à l’autographe, ça tient tou-
» jours?-» « Comment donc, plus que jamais.» Alors
venez chercher la chose. »
Et voilà comment Puccini eut pour huit mesures de
musique un canoë de 500 dollars.

Marie-Louise DERVAL
PREMIER SOPRANO
DU THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE