I BSLQIQUB
M
tM «U •«.-
• «KM
; J moi» ft M
; Prance, Congo
; C< and Dus*#
; l i. an »M>
; o moi* ti'-r
j j m* » m--
j — -
- Autre* Mr* »
l^w IB i M
f,»wnmtvH>vtvvw>

■edition G

St* IUM. - r !»3

30 cenllniea 1« numi'ru

LETOILE BELOE

LUNDI

OHKQUIS'POtTAUX »»»»«

OCTOBRE 193«
; m i AdMiiaUUaUoa it B K
S l».r, *».11M.MÜ lUI M-Wiia
I IS. nut OSS IMLSI, MVXSkkSI
I At JOIKDUII SIA • I*AliAS

Quelques livres =:

LA REVOLUTION AU BRESIL

IRINI, FIMME INCONNU!, toman
par A» éric Cehuet. (Keaquellt,
toiUur, l'aris )
Ah ! quels beaux espoir* avait fait
naître en nous le piemier chapitre
de ce roman 1 L’h homme et une
le mine sont le* seuls passager* réu
ni* par le ha>aro sur un vieux cotre
qui fait la ira\er*ée eutre Moorea
el Tahiti. Pour tout équipage, un
vieux, marin, « aussi usé que son
i allot V L ue tempête imprévue sur
vient et le drsme se déchaîne. L’élai
rompu,}le* hauban» arrachés, le mât
■ abat sur le seul marin de cette
carcasse‘en détresse.
L'homme se débat au milieu du
fouillia des cordes et des débris; à
coups de haché, il débarrasse le vieil
esquif de tout ce qui l'alourdit. U
jette par-dessus bord le oadavre du
patron, que les coups de roulis font
sauter tragiquement. Aux yeuf de
la femme épouvantée, qui se cram
ponne à la lisse, ruisselante, presque
nue. l'inconnu se démène comme un
diahle.déleste l'épave, puis il pousse la
passagège gémissante, à demi-morte,
dans l'unique cabine. Ils vivent là
une heure anxieuse, ballottés, meur
tris, trempés, jouets lamentables du
Destin. Et soudain, la mer se oadme.
Les deux passagers sont seuls. Le
danger qui le* avait rapprochés les
laisse presque hostiles sur celle
épave à qui la tempête a fait
grâoe. I!s s'ob9ervenL Lui a re
trouvé son calme, sa sérénité.
EUe, est encore tremblante. L’In
connu en qui elle a mis tout «ou
espoir durant la tourmente, est
maintenant un autre péril. Elle sent
que la .curiosité, puis le désir, se
■ont allumés en lui, Elle n'est plus
qu’une proie, qui ne peut que se dé
nier comme une bête traquée, à la
convoitise du mâle...
Le lendemain, à l’aube, l’homme
•e réveille, la poitrine ensanglantée.
L'Inconnue s'est enfuie dan? le pe
tit canot, après l’avoir frappé. Elle
s'est vengée du mâle qui a abusé de
son inconscience. La blessure n’est
pas grave. L'homme ne mourra pas.
Du pont du vieux ootre, il peut voir
au loin un petit bâtiment qui a
stoppé pour recueillir quelque chose,
puis s'éloigne.
Après ce prologue étonnant, narre
avec un. art sobre et puissant, le ro
man tourne brusquement. Des an
nées ont passé. Nous sommes à Pa
rii, au Mite, et nous y voyons Frank
GMaM, pesnec de 4a âéèdaütô flr.nr.
cidre. Ctat lfconmie ou bateau qui
est devenu un des maîtres du mon
de. Irène Sullivan, dont la beauté et
les aventures ont défrayé la chroni
que mondiale, est l’Inconnue qui s'é
vada de l'épave après avoir signé sa
vengeance d’un coup de stylet. *
Comment Frank Gérald retrouve
Irène, comment U se réintroduit de
force dans sa vie pour lui arracher
son secret, puis la sauver d'un at
tentat, ce serait trop long à oonter.
Le roman a pris une autre allure,
qui plaira aux amateurs d’histoires
passionnelles. Mais la fin ne tient
pas les promesses o\i début. Albéric
Cahuet n’y est plus que le roman
cier habile du « Miracle d’Amour >
et de « Régine Romanis ». Ce sont
les oocosions manquées des auteurs
trop féconds...
LE PAVILLON 018 AMOURETTES,
par Henri Pourrat. (Albin Michel,
éditeur à Paris.)
C'est le troisième volume des
« Vaillances, farces et gentillesses de
Gaspard dea Montagnes ». où Henri
Pourrat évoque avec tant de pitto
resque l'Auvergne du temps de la
Restaurât ion. Comme oâns « Gas
pard des Montagnes » et à «La Bêle
Bergère », chaque chapitre est un
récit de veillée uù passent des per
sonnages un peu mystérieux. Un fl!
conducteur relie tous oes récits en
tre eux et l’auteur a au donner un
tel relief, une tSHe personnalité à
quelques-uns de ses héros qu’on se
prend d'un vif intérêt pour leurs
aventurée, bien qu'elles soient dé
layée# une multitude de petits
faits, d’incidents, de souvenirs sans
caase rappelés. Tout cela, en appa
rence kisigniflant, reconstitue une
atmosphère ; il a'en dégage un par
fum pénétrant, obsédant de terroir.
Lê romanesque et le fenta*tique con
fondus dans quelques récita, aatre-
tien&ent la curiosité, alternant avec
dea descriptions, des notes très sim
plas. des tableaux d'une gravité dou
es et rêveuse, qui donnent une ima
ge ineffaçable de oe pays d’Auvergne.
Las traits de folklore abondent.
Parfois, l'auteur, élevetit le ton, des
sine oomme une grande fresque où
peseent des types marqués d’une em
preinte profonde. On songe à des ta
bleaux de l'< Histoire des Paysans »
Î iand Henri Pourrat fait le récit
uns dieette provoquée par l'avarice
et l’âpreté des aocapâreurs.
Ces peges-lk sont frémimantes de
Vie. On e voulu faire de Henri Pour
rai urf écrivain régionaliste, mais ce
•ont les mêmes passions qui fermen
tent partout, dans les campagnes et
les petites villes et, pour en saisir
les aspects avec cette acuité péné-
tmnte. il faut être un observateur
profond et un styliste remarquable.

A DAMAS, IOUI Lift BOMBES, par
Allee Poulleau. (Bretteville frè
res, à Yvetot)
« Journal d’une Française pen
dant la révolution syrienne » de
1914 à 1920, nous apprend le sous-
titre.
Mme Alice Poulleeu n’a voulu être
qu'un témoin inconnu ae levant, au
milieu du peuple syrien, avee le-
qual elle véeut, fraternelle, eux mo
ments lee plus critique*. Ce témoin
vient déposer au procès de la Sy
rie devant l’opinion publique... Dé-
posltton courageuse d’une fémme de
e«ur qui ne craint pas de <fcre aux

Français, te* compatriotes, ce qu'elle
eroit être la vérité.
Indifférence ? Prudence ? Compli
cité morale, on n’a guère fait écho à
ce réquisitoire dan» la presse fran
çaise. Il est vrai que la Syrie, c est
bien Lointain, et que l'opinion n en
tend pas grand'enose à ces affaires
d'Orient qui paraissent si compli
quées et où les querelles religieuses
viennent aggraver encore tant de
causes politiques ou simplement ra
clquea de malentendus.
Mme Alice Poulleau qui a vécu des
années en Orient et a partagé du
rant de longs mois les alarmes des
habitants de Damas bombardée, cri
tique âprement la façon dont la
France a compris l'exercice du man
dat qui lui fut donné sur la Syrie.
BUe s’est surtout donné pour lâ
che d'expliquer les causes de la
sourde désagrégation de l'amitié
franco-syrienne, a Ceci, dit-elle, n’eet
qu'un témoignage désintéressé, une
parole de justice, la protestation
d'un cœur humain. * Nous ne som
mes point qualifié pour donner un
avis sur la valeur historique de ce
document dont l'accent de sincérité
est cependant évident. C’est un livre
de^bonne fol. Il n’est point dépour
vu ae mérites littéraires. I.’auteur a
un style coulant, facile, imagé. Entre
les pages du livre s’intercalent de
nombreuses photographies qui .justi
fient le réalisme de certains tableaux
et répondent d'avance à ceux qui ac
cuseraient l'&uteur d’exagération...

LA VIE N'EST PAS SI SIMPLI, ro
man par Arnold de Kerchove (Ed.
La Renaissance du Livre, à Bru
xelles).
C’est l'histoire des désillusions
sentimentales de deux jeunes artis
tes, Jean, élevé dans un milieu ré
actionnaire, une discipline familiale
étouffante et stérilisante. Evelyn,
jeune Aile indépendante et libre qui
s’est affranchie des lois de la morale
bourgeoise. Leur penchant récipro
que ae complique de trop de littéra
ture pour que leur bonheur ne soit
pas bientôt empoisonné.
Ils constatent avec une surprise
ingénue que « la vie n’est pas si
simple », qu’on ne se libère pas si
facilement de tout un héritage de
contrainte et de lois, et que « ceux
qui veulent asservir la vie sont sou
vent les premiers vaincus a.

de l’union libre.
chove ne verse pas grand’chose au
dossier de cette vieille affaire. Il n'y
a sans doute vu qu’un prétexte à

philosopher un peu. Malgré la gra
vité convaincue qu’il veut y mettre.

J qu'
son histoire parait bien mince. Mai?
la façon dont elle est écrite permet
de voir dans ce tout petit roman, un
début digne d'encouragement.
P. BBAUPAIN.

S AO P AV LO. — VNS VUS DU CITY-H ALL

(Voir en 3* page.)

ttt %.% fntïnt

La commémoration
de la victoire
de l’Yser

Comme tous les ans la commémora
tion de la bataille de l'Yser a consisté
en un Important défile des «Anciens»,
de» écoliers et des délégations de socié
tés patriotiques.
Le rassemblement a eu lieu aux bou
levards extérieurs et les participants
ont, tout d'abord, défilé devant le mo
nument des aviateurs, à la porte Louise,
puis place du Trône devant ta statue
de Léopold n.
Sur la place des Palais, avec beau
coup de discipline, les groupes sopt en
suite passés devant le prince Léopbkl et
la foule, nombreuse malgré la pluie.
On a beaucoup acclamé les écoles offi
cielles, les écoles libres, les scout-girls et
les boys-scouts (quelquës-uns n'étaient
pas plus hauts qu'une botte), la FJ4.I,
la F.N.C.. les fraternelles d'anciens coia-
battxnts, de déportés, de condamnés
et., pour finir, las nwmh—« de-
" anciens de ITeer.
Les musiques, judicieusement placées
dans le cortège, ont maintenu tout le
long du parcours un bel entrain.

L'hôpital français
“ Reine Elisabeth "
est inauguré

A LA PLACE DES PALAI8
A la place des Palais, la garde d'hon
neur étau composée d'un détachement
du 9* régiment de ligne. A gauche e*t à
droite de la tribune, étaient placés les
drapeaux de tous les régiments de la
garnison. Derrière eux on avait installé
quelques grands invalides — dont les
aveugles — de la guerre.
Dans la tribune avalent pris place de
nombreuses personnalités militaires,
dont les généraux grands-cordons Bie-
•buyek et de Oeunlnck, ainsi que le gé
néral Chardlgny, attaché militaire â
l'ambassade de Franc?, !e major Hey-
wout. attaché militaire a l'ambassade
de Grande-Bretagne, les généraux de
Kempeneer. Demolder. Ne f. comman
dant l’Ecole militaire, Moulin, Salmon.
Collnet. etc.
Le prince Léopold est venu prendre
place dans la tribune â 11 heures. Il
était accompagné de M. de Brocquevllle,
ministre de la Défense nationale, colo
nel 81x. commandant Van den Heuvel,
officiers d'ordonnance, et M Houtart,
président de ' l'Amicale des Anciens de
l'Yser.
Et le défilé a commencé au milieu des
acclamations. Tour à tour la musique
communale

Les drapeaux

En l'humeur ile M. Herum
UN DISCOURS DE M. JASPAR
La Ligue des travailleurs chrétiens a
fêté dimanche M Heyman, ministre
de l’Industrie et du TravslL
Au nom du gouvernement. M. Jaspar
a rendu Saunage à M. Heyman.
Le Prentîcr Ministre a dit notam
ment :
Tout à l’heure, avec une rude fran
chise, M. De Bru y ne a dit à M. Hey
man : Restez ! Et comme j’étais lâ, fi
m'a dit : restez aussi (Rires et appl .)
Je n'ai pas pris cela pour une plai
santerie. Oui. je veux rester. Mais non scandaient de marches militaires Tal
pas par un désir personnel de durer ou 1 1
de demeurer dans une charge par
amour-propre. Non. c’est parce que nous
avons une grande tâche à accomplir.
A l'extérieur et surtout â l'intérieur, il
y a «Je graves questions qui appellent
des solutioni. Noua ne voulons pas dé
serter la tâche. Nous sommes sur le
front et nous entendons y rester. Quelle
qi.j soil la violence des attaques de nos
adversaires, nous ne nous en irons pas.
On nous dit. et c’est un ordre : res
tes et combattez ! C'est ce que nous
voulons faire.
U y a encore des réformes â réaliser.
Il n'est pas vrai qu'il y ait en Belgique
un parti qui ait le monopole des réfor
mes sociales. Je n’appartiens pas su
groupe dea travailleurs chrétiens mais
vous saves comment J'al toujours con
sidéré les réformes sociales. J*ai tou
jours pensé qu elles étalent l'apanage
du parti catholique. (Vifs appl.) Je puis
vous dire que dans le combat que nous
allons livrer, la classe ouvrière n'encour
ra autun détriment

Ber ch em-Saia te-Agathe était sous le
grand pavois hier après-midi. A pres
que toutes les maisons flottaient nos
couleurs nationales et elles se mêlaient
souvent aux copieurs fronçâmes. Fillet
tes et garçons, tous encUnanchés, al
laient vers les écoles pouvant déjà des
chapelets bleu-hhmc-rouge et noir-jau-
«H-rouge, qui (tannaient un air de fête
à la commune/ Les tramways venant
la ville étaient remplis comme aux
jours de grandes réjoaissanees. Tout ce
ci en l'honneur de M. Désiré Ferry, le
ministre français, qui venait inaugurer
l’hôpital Reine Elisabeth.
Cotte inauguration comptera dansles
annales de là commune. Elle détermi
na. en phts de Selle des écoles, la mo
bilisation des, deas pandes sociétés de
musique. la-gendarmerie, delà
police et adàil dec autorités cqmir.una-
Quand ta. et 'Mme Désiré Ferry ar
rivèrent à /hôpital avec M. de Ptretti
délia Rocca, une foule considérable
était massée dans l'avenue Josse Gof-
fln. Le ministre et l'ambassadeur fran
çais furent chaleureusement acclamés
par cette foule.
Deux cents invités se -trouvaient dé
jà dans le Hall d entrée de l’hôpital.
Parmi les personnalités présentes, U y
avait : MM. Bourdela, chef du cabinet
de M. Dés.ré Ferry; Desbordes, chef des
missions; le professeur Le Mée; Vau-
thier, ministre des sciences et des arts;
Mme Maurice Herbette, encore en
grand deuil: Léon Bernard, président
du Conseil supérieur d'hyg.ène de Fran
ce; Baptendier, consul de France; F.
Nena, gouverneur du Brabant, et Mme
Nens; MM. Adolphe Max, bourgmestre
de Bruxotks; Leroy, prés.dent du con
seil provincial du Brabant; les prési
dents et membres des cammis&o.-s d'as
sistance publique de Bruxelles et de
Berchera-Sainte-Agathe; du conseil su
perieur d'hygiène de Belgique; de la
CroJc Rouge de Belgique;de 1 Association
belge «les hôpitaux; du collège échevi-
nal et du conseil raununai de Ber-

Une déclaration
du maréchal
Pilsudski

Varsovie. 19 octobre.
Le maréchal Pilsudski a accordé aux
Journalistes une nouvelle interview.
' î maréchal se tourne de nouveau
cqutre le système d'irresponsabilité,
qui est la maladie principale du parle
mentarisme polonais. Les tendances
qu’avait la Diète a gouverner condui
saient, en conséquence, à un gouverne
ment de la bureaucratie Irresponsable
car chaque gouvernement devait consa
crer tant de temps aux relations avec
la Diète, qu'il ne pouvait pas être qui
tion de travail effectif de la part des
ministres.
Parlant de la question de l'irrespon
sabilité. le maréchal a lait une remar
que ironique en disant qu’il conseillait
aux ministres de l'Intérieur et de la
Justice, qui sont actuellement les plus
attaques par l'opposition, de se faire
éUre â la Diète et «le «epondre après
les élections A toutes les attaques des
députés, en langage parlementaire :
« Imbéciles ! je suis aussi député, donc
aussi irresponsable »
Comme on lui demanda.t si les évé
nements sensationnels de ces derniers
jours n'ont pas troublé ses travaux bud
gétaires, le maréchal a -épondu en di
sant qu'il ne fait pss grande attention
a des faits comme l'attentat contre lui
ou quelqu'un d'autre ou bien aux Inci
dents sanglants de Czenstochowa.
Le maréchal considère ces Incidents
comme un symptôme de la décomposi
tion qui s'effectue actuellement dans le
parti socialiste.

LE REPLATRAGE
1ENTR0-S0CIALISTI
EN ALLEMAGNE

Jack Diamond
change d’hôpital

L'ex-impératrice Zita
revient en Belgique

Lequeltlo (pror. de Vlscaya, 19 oc
L'ex-lmpératrice Zita, accompagnée de
son fila Oâto, «et parue pour la Belgique,

lure des participants,
étalent légion.
AU SOLDAT INCONNU
Une courte cérémonie s'est déroulée
pour finir â la tombe du Soldat inconnu.
Tous le* drapeaux avaient été massés
autour du tombeau, formant un par
terre chatoyant. Le président de l’Ami
cale de l’Yser a déposé une gerbe de
fleurs sur la tombe. L’assistance s'est
recueilli une minute et. «lans le silence
le plus profond, les «Anciens» ont re
pris leur marche
• L’INAUGURATION
DU MONUMENT DE L’YSER
La cérémonie de commémoration de
la bataille de l'Yser aura, cette année,
une deuxième pha*e. Dimanche 20 octo
bre, â Nleuport. devant les écluses fa
meuses. aura lieu l'Inauguration du mo
nument de l’Yser érigé, â l'initiative de
la Ligue du Souvenir, par souscription
naâlonale.

New-York, 19 octobre.
L’état de Jack Diamond s'améliore
de plus en plus et on considère le gangs
ter comme étant hors de danger.
Il a été transporté de l'hôpital où 11
était soigné à l’hôpital métropolitain sl-
chem-Sainte-Agathe ; un grand nombre tué dans l’Ile Welfare, au milieu de la
de représentants des Facultés de méde- Rivière de l'Est,
cine belge et française, dont MM. les ! On croit que cette mesure a été prise
professeurs belges René Vertuxjgen.Hen- à la suite des menace* des ennemis de
ri Coppez et Debaisleux, et MM les pro- Diamond qui projetaient de faire sauter
fesscurs français Marcel Labbé et | l’hôpital Polyclinic si le malade y était
He.u-Boyer: M. Foulon, vice-président gardé.
de la Chambre de commerce française; Trois automobile* remplies de poll-
M Bevistant secrétaire général de cet- ciers on t escorté la voiture d'ambulance
te Chambre: MM. E. Richard. P. Raey-laquelle se trouvait Diamond,
maeckers, C. Gtaeude, Marius Renard,
Charles Defrenne et L. Tillemans, dé
putés permanents.
Devant l'entrée du hall, sur un socle
en granit, était placé un beau buste en
bronze d? M. Maurice Herbette, quo
recouvrait encore un voile aux couleurs
françaises.

LE MARCHE DES SUCRES

New-York, 19 octobre.
On mande de La Havane à T Associa
ted Pre** qu’en vue de rétablir des con
fluions normales sur le marché des su
cres. 32S.S11 tonnes de ce produit vien
nent détre retirées du marché, â valoir
aur la totalité de 1 million 500,000

Les discours
Deux discours furent prononcés au
cours de la cérémonie. Le premier, par
M. Zorn. conjt.tr» xm éloquent témoi
gnage de gratitude envers tous oeux qui
collaborèrent à lérecCon de 1 hôpital-
Pourquoi cet hôpital a-t-il été fondé?
C'est en vue d'apporter, gratuitement,
l'hospitalisation et les consultations à
la totalité des Français d’humble con
dition qui habitent la Belgique. Je
parle pas. dit M Zorn. de nos tndi-

On tnnrçut grec
aimlt Mioorae 70 raillions

Le cabinet Bruning continue... Les
s^ciaé-domui./«.:.-« lui sont
Voüâ deux ptvpaeuione qui. joruiu-u
il y a huit isun seaiemei-i, eussent fait
sourire. St pourtant. Oepu.s trou fours,
leur i0.ru. u.jam-uu.. gtoauau* et
nos lecteurs nous renaroiu latte justice
que t'evotu.ion leur a été indiquée com
me vraue.noiable, sinon comme cer-
Cest que les pointus du nain*
nalutne et du reçu me uue.nu.»apar
leurt proclamations, leurs violences et
leurs exhiXUons comme celle des Cas
ques d'Ae.tr, comme aussi celle de leur
entrée au Reichstag, ont jeté talonne
dans le mon-j amies. Les suivre eût
été. pour le caoinet Bruning, le signe
d'une mise à l’index universelle, d un
boycottage financier gti*ral, avec ftné-
r—ibis aune catastrophe économise
intérieure, té. Bruning et les pos.u
moyens n'avaisnt rien à y gajn.r; les
socuu-aemocratet avaient tout a y per
dre : les uns et les autres devaient finir
par se rapprocher et sentenare en vue
de la defense commune.
St ainsi ii. Bruning, dont toute fac
tion ministerielle, dont toute la cam
pagne électorale ont été autgees et me
nées, à fond, contre la social-uemocrat.;,
qui se prcpisa.i de constituer avant
tout un front autirnarxisie, a l'exemple
des chr.tiens-sociaux autrichiens, a fini
par accepter le concours parlementaire
des marx.sics. Et les sociaustes, de leur
côté, qui ont quitte le pouvoir plutôt
que de faire des concessions, mime Us
plus raisonnables, à propos de la re
forme financiert, s'empressent de soute
nir U plus constricteur des caoinets
que l'Allemagne ait eus depuis long
temps.
Nous ne critiquons pas; nous savons
trop quelles peuvent être parfois les
exigences de la politique. Nous tciMa-
tons le paradoxal rapprochement et
nous souhaitons que l'Allemagne en tire
le meilleur profit.
Mais quelles perspectives ce rappro
chement est-il susceptible d'ouvrir aux
voisins de l’Allemagne? Sans doute, un
gouvernement < moyen » avec soutien
socialiste sera infiniment moins dange
reux dans ses reactions internationales
que ne l’eût été le gouvernement de
drc.i; es fuisse par le cnancei.sr Pru
ning. Statement, il s’agit ici d’une com
binaison de circonstance, d’un mariage
de rtstgnêUon pour les ans counnçjptmr
les autres et destine surtout à gagner
du temps. Le divorce viendra, il ne faut
pas en douter. Les soctal-democraies,
par la bouche de M. Muller, .ont accepté
de ratifier les dccrcts-lots, moyennant
certaines reserves de forme. Dans quelle
n vsure approuveront-ils tes nouveaux
impôts inuispensaJits, les réûucttons
des traitements et des salaires, impôts
et réductions dont ils ont été jusqu'à
présent les adversaires acharnés? Quant
au chancelier, il n'aura évidemment de
cesse tant qu'U ne se sera pas debar
rassé du soutien, c'est-a-atre de la tu
telle marxiste : lés lois dites sociales,
notamment, coûtent trop cher l
Comme l'emprunt, le mariage centro-
socialiste est donc « de transition
Peut-on espérer que, l'un comme l’autre,
dans leur existence transitoire, ils adou
ciront les angles et pifpart’.oni une
marche normale des affaires? Le parti
socialiste, a declare M. Hermann Mul
ler, approuve la politique extérieure du
chancelier; il veut donc, lui aussi, la
revision du plan des reparations, l'tga
lité des droits pour l'Allemagne, le aro.t
d'armement, la revision des frontières
orientales, etc. Alors, qu'y a-t-il a•
changé? Que gagne la sécurité générale
La manière? Sans doute, les i vermina
tions se feront moins agressucs. Se
ront-elles moins pressantes? Et le bud
get de la Reichswehr cessera-t-il de dé
vorer les centaines de millions?
Ainsi, une accalmie semble $e prepa
rer. Les prophetes de malheur qui nous
annonçaient la guerre imminente ces
seront peu à peu de geindre, pvurvu
qu'ils mmagincnt pas de nous persua
der. désormais, que nous pouvons dor
mir sur les deux oreillzs...

Au i&alecn

Mauvaises raisons
Le Huppel «ie Charleroi, cummeu-
Laul létiauge attitude des callnxi-
que» gautoi» qui brûlent d'envi« «ta
* allier aux fiunti»tes, eu avait cou-
clu, dan* uu accès de sincérité, qu'il
faudiatl réorganiser le parti catho
lique.
■ Ou ne voit pa* bien comment une
réorgaiiisutiou pourrait modifier la
muuialité, le* penchants et la ten
dance de certem* politicien* oién-
eaux, mai» enfin, c wt là uue ques
tion qui ne regarde que le parti ca
tholique.
San» doute, la franchise passagère
uu Rappel lui aura-t-elle valu quel
que semonce, car il *'empre»se d'a
jouter mamteuant «pie c’e*t au uarti
libéral qu’il faut a’en prendre. Voilà,
c'est bien simple : « 11 faut guérir
le parti libéral de *on anticlérica
lisme invétéré ».
Le Rappel met uno application
bien réjouissante à démontrer à >e*
lecteur* que le parti liberal a dea
responsabilité» dan* /equivoque où
pataugent les catholique* gantois.
Faite» des concessions sur ta ques
tion de* subsides à l'en-eignenient
litre, explique la feuille cléricale et
alors no» bon* amis gantois ne met
tront plu* tant d'empressement à se
jeter dans les bras des frontiste*.
Cest d une ingénuité désarmant*
On croirait entendre les bons paci
fistes allemands expliquant aux ,
Français qu’ils doivent tout leur cé- '
aer pour empêcher les Fritz de se
jeter dans les bras de Hitler. Encor#
la comparaison pôche-t-elle en ceci
que, après tout, les gens de Hitler
sont, du point de vue allemand, des
patriotes exaspérés, qui rêvent
d'une rénovation de leur patrie.Tan-
dis que nos frontistes...
Le raisonnement du Rappel est
fort dangereux, eu ce sens qu'h con- .
(luirait tous le» catholique? à se ral
lier au frontisme c'est-à-dire à l’ac
tivisme destructeur de la Patrie, si ,
tous les libéraux se replongeaient
o«ns i’antialéricalisme.
Ainsi, le patriotisme des catholU 1
que? serait donc purement condi
tionnel.
Mais le Rappel cherche une diver
sion; il sait très bien que /anticlé
ricalisme n'est qu’une réaction con
tre le cléricalisme. C'est celui-ci
qu'il faut proscrire et l'anticéérica-
lismc, devenu sans objet, s'effondrera
de lui-même.
Le jour où le parti catholique
abandonnera ses préoooupation» con-
fessiumuCes et iaisselli le? ques
tions religieuses à leur place, nous
ne demanderons qu'à faire avec lui
une politique nationale, une politi
que constructive, seule capable de
barrer la route aux entreprises dé
magogiques.
Malheureusement il apparaît de
pius en plus «pie ce n'est pas cette
préoccupation-là qui domiue parmi
les dirigeants du parti catholique I

Nice, 19 octobre.
Un - commerçant grec. Constantin
Alexopouk), né à Athènes le 10 janvier
1888. a été arrêté à Beausoleil. Il est ac
cusé d’avoir détourné une somme de
70 million* de francs au préjudice de
plusieurs entreprises d'Athènes. Il fait
l’objet d'une demande d'extra«lltlon du
gouvernement grec, pour es«noquene,
faux et usage de faux.

lit triple assassinat de Varsovie

Varsovie, 19 octobre.
A la suite de l'enquête ouverte après

gents. Ceux-là. peu nombreux d'ailleurs, triple assassinat pcT^qne commis à
sont ici comme en France, d'après un Czestochowa, dans la banlieue de Varso-
accord fuMco-belge, à charge de VAssis-1 vie. quarante personnes ont été arrêtées.
fancé publique. En cas de maladie, les '
hôpitaux belges leur sont largement

l'archiduc devant oontlnuer se* étui aa tonnea que l'organisation centrale a dé-

à Louvain.

cldé de détenir en réserves.

oueerf», et ils y sont accueillis et soi
gnés gratuitement avec la plus grande
sollicitude. J'en rdnds t.n vif hommage
à fAssistance publique de Bruxelles.
(Voir salte S* page.)

TEMPS PRESUME

La grève dans l'industrie
métallurgique
Berlin, 19 octobre,
n n'y a pas de changements dans la
situation créée par la grève des ou
vriers de l'industrie métallurgique ber
linoise. Les associations ouvrières ont
fait connaître au ministère du Travail
quelles repoussent la sentence arbi
trale prévoyant une réduction de 8 p. c.
des salaire*. On admH que le ministre
du Travail négociera avec les deux par
ties en présence et prendra une déc.-
slon dans les premiers Jours de la se
maine prochaine.

Un avion s'écrase sur le sol

Vents de sud-ouest asses forts à forts
(tempête). Ciel nuageux à
Pluie té température modérée.

Berlin. 19 octobre.
Un avion de sport appartenant à un
dlrroteur d'une entreprise de films ber-
_ , llnolse s'est écrasé sur le aol. Le dlrtc-
couvert. teur, qui pilotait l'appareil, a été tué
sur le coup.

APRES NICS
— Tu viens écouter. Maurice ?
— Non I karet I
— Ben I on rigoUra...
— Justement /_

AU SALON DE LA T. S. F.
— Je vous reccmmanat cet appareil,
qui marche tans lan.y^ tans aJcu. sans
antenne
Mme Nouvcaurichs. — Oh L nous
avons lee moyens I

LA BONNE EXCUSE
vous torn êtes
Pour quel mo-

— Jeune paresseux,
encore absente, hier !..
tif ?...
- J'ai t>isfl«r l'exposition du tra
vail, M sieur I

EMILS ET QASTOUNET EN BALADE
Les voyages lormeni la jeunetts.

Les mêmes causes...
La Sation belge publie une étuu'e
sur !a crise agricole qui montre dans
quelle situation angoissante se'trou
ve présentement /agriculture belge.
Le remède ? Nous guérir, dit-elle,
de celte générosité béate qui noua
fait accueillir le? produits de l'é
tranger en franchi»? de droit* où
à pou près, odors que nos concur
rent» n'hésitent pa« à barrer ta
routé à nos exportation»...
Notre con»«*ur souligne les me
sures protectionnistes prises dans ce
domaine par /Allemagne, la Fiança
et la Hongrie.
Et nous ? Que faisons-nous T
Voici :
Nous donnons. Nos frontières éco
nomiques restent ouvertes à quiconque
veut se donner la peine de les franchir.
Partout ailleurs on protège l'agricul
ture. En Belgique, le gouvernement
commerce seulement à s'apercevoir
qu'il y a cri», et à toutes 1m difficul
tés créées eux agriculteurs par la mé
vente et les intempéries, U laisse «'a-
Jouter la menace terrible que représen
te pour eux le < dumping > éhonté des
Soviets, qui se conduisent chez nous
comme en pays conquis. Et c'est un
gouvernement bourgeois, cest un gou
vernement d'ordre qui pratique cette
politique de nonchalance et d'abdica
tion.
Nous sommes, nous aussi, partisans
de la liberté dans les échanges com
merciaux. Mais puisque plus personne
ne nous rend la monnaie de notre piè
ce, il est temps d'élever à notre tour
des bsmères protectrices et «le recourir
aux expédients qui ont fait leurs preu
ves ailleurs.
On y vient, on y viendra de plus
en plus. Mais si on dort encore
longtemps, on y viendra quand il
sera trop tard, quand le mal sera ir-
réméaiaMe...
P. B.
ÏÏÏTî îTtTtTTf
Le damping soviétique
VOUS maintenant quton possède dea
chiffres établissant que le dumping rus
se s'exerce sur l'exportation du Un. L'ef
fondrement des prix de gros qui est
survenu n'a pas d'autre cause, et â sa
suite la crue formidable d'une des In
dustries essentielles des Flandres et du
Nord de la France.
Au cours du premier semestre 1929,
la Russie a importé en Fronce 154 85*
quintaux de fin. Pour la même période
en 1930. l'Importation s monté à 131.701
quintaux.
A cette augmentation quantitative de
58 p. c. ne correspond qu'une augmen
tation de valeur de 4 p. c.
Les llnlcuKeurs et les roulsseur* fran
çais réclament énergiquement un assai
nissement complet du marché par un#
interdiction ou une limitation stricte de
l'entrée des lins soviétiques.

«ALLO!...»
FOL'R LFS ABONNEMENTS
FOL R LES ANNONCES
Téléphoner au H* 17,11,a*

1