• tlttlQUI
H
lia on 84.-
• SOU «2.M
i sou It *•
QrtntfDutlM
Un an 1M.-

ftCtlllion C

S2t aojiM — V 220

:tO centlnien li‘ numéro

LETOILE BELGE

l DIMANCHE

9

AOUT 1931
5 UL i 4«iu.utin:i«i WJtji
I Dir. IT.IU0 AM. IlilA
l 1» ftUf oil IMLII ONVULLD

ART VIVANT!!!

T. e*t boMfttp question de l'Art
Vivant aujourd'hui, tant en Peinture,
qu'en Musique, en Architecture et en
Poésie.
Malheureusement comme le < Dioq
Bibant 1 » des gensa’ du Midi, e'eol
une entité qu’on ne voit jamais ou
qui. du moius, échappe à la percep
tion obtuse du < vulgaire » dont je
m'honora d être.
Je ne voudrais h aucun prix, en
effet que l'on nie croie capable de
nu titiller les méninges avec les élu
cubrations de certains spécialistes du
piodermsnie artistique ou littéraire.
Je veux cependant prier le lec
teur de juger impartialement du dé
bat et, à son intention, j’ai cueilli,
dans quelques numéros ue revues lit
téraires up to date, des échantillons
du talent de nos jeunes poètes du
dernier bateau.
Voici la marchandise :
LE CHAR
La oontrée échappera aux discours
al la peine n'encercle pas les routes.
Deux rails poeés sur les traverses
deux lèvres sur les phrases aplanies
les haleuies :C. V.
An lieu de mots,Je me servirai du char.
Eh attelant les rampes sur les pieds
chargés
en vous accroupissant, vous alles Jus
qu'aux dernières bornes
dans les Jointures des ce vous portes
les stations nouvelles en pierre
Inférieures à l'horlaon de vos yeux
ouverts.
Un remblai a grandi d'une bosse
portée per vous qui êtes uni lieu exprès.
Reliés avec la terre dans les bouches
du travail
par un tunnel vous approches les
limites établies par les pas.
Fatigués de l’horlaon, les constructeurs
de voyage,
se couchant avec le coucher du soleil,
vous abreuves l'espace conquis à votre
taille
les corps sans l'ombre des bornes, et
debout sur sa propre volonté par le
pont voûté de poitrine
vous voyages par un langage sinueux.
quand
sur la croisement des rails Je veille
aiguilleur de la touche
et des dents, comme une cigarette fu
mante, Je lance une locomotive.
JULJAN PR7.YB06
Un autre morceau, nous laisse plus
perplexe encore. U a paru sous la si
gnature de M. M. Seuphor dans
1’ « Art Contemporain ».
Cela s'appelle :
SARDAIGNE

seftlTHtSrelle Sardaigne
santtigné iempîtenWEe

Jamais sardogne
daigné dôydnûe

et toujours Sardaigne
des sardines
Bt vdilà t Que celui qui n'a pas
compris lèvejé doigt.
Dans le « Divan » on découvre aus
si une exquise production de M. René
Silvy, intitulée : « Bar ».
Paysage des coquetels.
Bar fauve où chante une négresse.
Le délicat baron... Un Tel
Sur un tabouret Joue des fesses.
Lady H. B. est lvre-morte ;
Et son mari ? — U rajeunit.
, Ah I quel désir l’alcool m'apporte
‘ Ce soir... et vos lèvres Fanny.
La revile*e Paris Nouveau » donne
elle aussi un magnifique échantillon
de cette poésie pour loufoques en
bas Age. C'est un sonnet, ou prétendu
tel, oû à ls plume extravagante d’un 1
sieur Lucio Dornano qui, sans doute,
s ést borné à adopter ce pseudonyme ,
parce qu'il habite au boulevard du
même nom :
DELUGE
a... Je meurs... » disait une âme vn
son effacement ..
Lee nuages fuyaient, au c.el pesant
et sombre.
D'éelalrs Illuminés... C'était l'heure
où tout sombre...
Et Dieu naquit, un soir, d'un même
avortement...
Le vertige rôdait et l’épouvantementl...
De gigantesque chats, surgis de la
pénombre.
Suivaient l'obscur envol pris par
l'oiseau son nombre ..
Les artires éclataient Inexorablement...
Quand la mort eut laissé sa marque
horizontale,
Saignait, à l'horlaon. la nu# occiden
tale...
Dec fauvee, s’affolant, s'étalent brisé
les reins...
... Bt vers l'Eternité — pareils à des
géniej —
Dans la chute du jour, atroces et
sereins,
Lac grands chats miaulaient ces
choses infinies...
Ce» jeunes gens — du moins je
le» «oppose tel» — s’imaginent sans
doute avec de semblables productions
ahurir Ira vieilles barbes et nous ne
vouions même paa ravoir si, ce fai-

• santals sont sincères, ear nous avons
retrouvé dans la collection de la « Re
vue UnlvsmUs » de IMS (pages IM
et suivantes) quelques chefs-d'œuvre
de prosodie qui — pour rassit qu’ils
soient — n'en montrent pas moins
que les jeunes espoirs de l'Art Vi-
I vaut n ont rien inventé et n'ont fait
1 au contraire que pasticher leurs an-
Icétres.
I Jugez en :
APOLOGIE DE NAPOLEON
Onae minutes criant, horlaon
Canons, lueurs secondes, détonation
Nous calculâmes qu'Apollon
Passe cent dix lieues en phaéton;
Dix-huit-cents, observa Coonei
Qu Icare se perdit au So>U
Donc Louis ne mourut pas. Napoléon
Craignit 1 Espagne, l'inqulslUon.
Le Duc dXnghlen ne devait pas
suffire.
Pour tuer souffrir, g guillotine.
En voici un autre modèle :
Qu'un jour avec mon Edouard Je
dansais en rond
81 tu voulais, papa dis mol Je me
marierai
Je griffonne, vilaine plume : dis si
tu m’excusas
Chère maman Eugénie, dis-moi, ma
man Amélie.
Père bien aimé Chariot, dis-moi ?
Marie-toi donc ?
Chère maman Amélie ? Dls-mol ma
man Eugénie
Père, bien-aimé Foubertol, dls-mol ?
Marie-tel donc ?
Oui I ma fille bien-aimée. L« mariage
est accordé
Oui ? Soudain me répondent pour toi
mes mères aimées.
Il y en a comme cela quatre ou
cinq pages, et je vois déjà les « jeu
nes espoirs > de notre littérature
m’affirmer triomphants : « Vous
vûyez bien que l’Art Vivant, l’Art E-
teruel, est de toutes les époques 1 >
Oui, mais, malheureusement les
deux « poésies > si « vivantes > que
je viens de reproduire sont extraites
d’une étude de M. Marcel Réja ayant
pour titre « La Littérature chez les
fous >.
Ces deux petits chefs-d’œuvre
dadaïstes ont eu' pour auteurs des
aliénés prudemment internés dans
une maison de santé.
Si maintenant on vient nous dire
que les productions de nos poètes dits
« modernes > ne sont pas accessibles
au commun des mortels non initiés,
vous me permettras de rigoler dou
cement en Sardaigne... £p
pardon... en sourdine, voulez-vous ?
«uttel. WjWtö.- "
»VW^WHWVHWV>l4UWteV\mV»lWVVV>W

Go diantre un
sur un glacier
en Savoie

Grenoble • août
On apprend de Beasaïu. en Savoie,
qu'un détachement du 93e régunent
d’artUleri» en Cbservatlon sur la fron
tière franco-italienne aurait aperçu un
avion tombé sur -e glacer de la pointe
d'Arsük. Il semble que 1 avion est ita
lien et quil est là depu.» un certain
temps e t même peut-être depuis l'hiver
dernier.
Il est très possible que l’appareil, te
dirigeant sur l'Italie ou en sortant, ait
été enveloppé par des nuages très épais
ou qu’il ait été Jeté à terre par un vent
très fort.
Quel^vj homme* du 93« régiment,
auxquels ae sont joint le chef de bruiade
de gendarmer* de Lans-le-Bcurg et
deux gendarmes, sont partis dans la val
lée dé la Lombarde, espérant atteindre
le hameau situé su pied de la pointe
d’ArsUl*. à 3,300 mètres d altitude, de
façon à pouvoir contmuer demam leur
chemin de reconnaisance auprès de
l'avion.

ONE FEMME PA RLE

Le “ Graf Zeppelin ”
partirait le 26 août
pour l'Amérique du Sud

Berlin 8 août
Le dirigeable « Graf-Zeppelin » quit
tera sa base de Friedriachafen proba
blement le 28 courant pour entreprendre
un nouveau voyage en Amérique ru Sud.
Le dirigeable, qui emportera du cour
rier postal, se rendra directement à
PVrnambouc, d'où le courrier à desti
nation de Rio-de-Janeiro et des autres
villes du Brésil sera immédiatement
transporté par avion.
Le « Graf-Zeppe in » suivra la route
qui passe par les Les Canaries et les
Iles du Ctp Vert.

Des trois points
de Sir Thomson
Je les crois beaucoup plus efficaces
pour la paix du monde que les quator
ze points du president Wilson; jugti-
«»;
Qu'est-ce que l'amour? Demande Sir
J. A. Thomson, biologiste et conféren
cier au tBritish Social Hygiene Coun
cils d Oxford
Sans répondre par une définition.
Sir Thomson expose que l’amour don
ne trois notes lesquelles, suivant
Browning, ne rendent pas seulement
trots sons mais constituent un accord.
Ces trois notes sont:
IJ L'attraction physique indispensa
ble; 2J l'attraction émotionnelle, liée à
l'attraction purement physique; JJ ce
qui manque le plus souvent: les hautes
sympathies de l'intelligence, qui se
fondent en un mime idéal, ce qui veut
ausssi dire décence et bonnes moeurs.
Que se passe-t-il généralement? La
jeunesse dit qu'elle ne peut résister à
l'entrainement des sens et elle fait, du
sexe, le bouc émissaire de toutes ses er
reurs.
Est-ce tout-à-fait exact et ne faut-il
pas surtout bldmer la pauvreté intel
lectuelle et morale des jeunes gens? Le .... .
fait est qu'ils n'ont plus de pensées
vraiment grandes et qu'ils ont cessé de - -
lutter pour atteindre d de plus hautes
valeurs.
Je ne sais si, continuant cet examen
de conscience. Sir Thomson s’est
adressé également aux parents qui for
mèrent cette jeunesse déficiente mais
s'il Ta fait, il a eu raison: les plus de
quarante ans sont gravement en faute.
Nous disions l'autre jour, que le fond
de bonne conscience amassé par nos
ancêtres s’épuise rapidement et nous
nous demandions: que fait-on pour le
renouveler?

Le pli itite prussien
el les itoi “gesles"
m présÉsi ineetarg

ke président Hinden
burg s'est rendu comp
te que son deiateu du
gouvernement pnu -
men avait quelque peu
éipassé le but ou.
tout au moins, que
le parti tvê de es dés
aveu par les partisans
du plebiscite pouvait
paraître exagéré. Dé»
Vendredi soir, U a fait
dSre qu'il ne prendrait
pas part au vote d'au
jourd'hui et un com
muniqué a fait enten
dre qu'il ne boit pas
avec faveur « une opé-
Otto BRAUN, ration électorale qui
premier ministri ne peut que troubler
de Prusse
le peuple à un moment où il a be
soin de garder son sang-j lOtd, et gui
risque, en outre, d'avoir d i etranger des
répercussions profondes et danseuses*
Le president du Keich jait dv-ic sa
voir, ainsi que M. Bruising, que le plé
biscite lui parati inopportun et nu pas
ses sympathiis. Du coup, voici les par
tisans du gouvernement prussien récon
fortes, du moins eu paroles; quant û set
adversaires nationalistes, ils ne se de
clarent pas moins sutUiast» ; la nou
velle attitude du président Hindenburg
n'empêche pas, disent-ils, qu'il a*t for
mellement et spontanément desavoué
les procédés dictatorial du gouverne
ment prussien et de son chef socialiste.
Si. Braun. Nous saurons demain gui
aura eu raison de se féliciter.
Quant aux explications que donne
M. Braun de son extraordinaire mesu
re à l'egard des journaux qui ne sont
pas de son bord, il faut bien dine qu'el
les sont asses faibles, sinon dangereuses.
c Ces journaux, déclarex-it, ne publient
jamais ce qui parle en tuteur du gou
vernement, alors qu'ils exagèrent tout
ce qui est dirigé contre lui /..» M.
Braun est-U vraiment na t f à ce poiïit-
là ? Il ajoute, pour expliquer pourquoi
il a ordonné aux journaux de publier
son manifeste sans commentaires : c a
l’époque actuelle, seul un gouvernement
fort ptut sa rendre maître de la situa
tion.» Peut-être' M. Braun a-t-il raison,
et il est en tous cas persuadé d avoir
raison. Mais guelfe imprudence t Et
que dira-t-il, truelle protestation aura-t-il
le droit de /dira entendre, dans quelque
temps, si le plébiscite tourne mal pour
lui et si les nai-onalistes et hyperna-
tionalistes lui tendent la pareille ?
Les prccédU’kte dictature, d’ailleurs,
paraissent toujours légitimes du côté du
manche; un dfnvqe excellents confrères
f -AA demeurant
life, ne proposa-
t-il pas un jour de e museler» la presse
d'opposition T C'était, bien entenau, au
temps où ses amis occupaient les meil
leurs ministères. Les « bourgeois » belges
n'ont jamais songé un instant à muse
ler leurs adversaires, malgré cette cour
toise invitation. Mais M Hitler et les
siens, eux, se souviendront. •
Quoi qu'il en soit, et tandis qu'à Ber
lin MM. Hindenburg et Braun s'empê
trent ainsi et se dépêtrent comme Us
peuvent, MM Bruning et Curtius con
tinuaient hier à s'entretenir longuement
avec M Mussolini. Le traditionnel com
muniqué ne nous a pas encore dit, avec

Si vou, voulez, le val, tou, peindre "W* le remua, de leur,
un tableau de tamiiie- F,™™. - #1,,, Y . I conversations, mais on annonce que M.
Siècle “ m ***** 1tn X Mussolini a accepté d'aller à Berlin
Le père est une puissance redoutée
autant qu’adorée: U régne et la mère
règne & ses côtés.
L'endroit où le père travaille est sa-

rendre aux mtnistivs allemands leur vi
site. M. MacDonald en a fait autant,
mais comme M. Mussolini ne se dépla
ce jamais, on ne manquera pas de don
ner à son « geste » une importance

cri: jamais on n'y pénétre sans une au- J £rticuliire. Laquelle ? Nous ver-
torisation spéciale, jamais on n'ose mê- ' ~~~* * u ‘"

OHARLIE OHAPLIN KOHAPPE A
UN ACOIDENT D’AUTOMOBILE
Angers, 8 août.
A la sortie du bourg de Durtal, une
auto conduite par M. Henri d'Abbarie
d'Arrast, metteur en scène de cinéma,
et dans laquelle avalent pris place Mlle
May et Charlie Chaplin, a été heurtée
par une voiture.
* es occupants de la première auto
n’ont eu aucun mal; mais dans la se
conde voiture, M. Georges Béchu, inge
nieur & La Pièche, a été assez griève
ment blessé.
UN OOOQ PROVOQUE UN GRAVE
AOOIDENT D'AVIATION

Copenhague. 8 août.
Un des meilleurs aviateurs danois, le
lieutenant Arold Hamsen vient d'étre
victime d'un accident dans des circon
stances asses curieuses Alors qu'il s'ap
prêtait S décoller du champ d’aviation
de Erstjerg, un cocq qui se trouvait à
bord de l'appareil, venu on ne sait d'où,
s'envola effrayé par le bruit du moteur,
et vint heurter l héUec où U ae déchi
queta, mais dont l'une des pales fut
brisée. L'avion qui avait réjà pris de la
hauteur tomba lourdement sur 1« aol et
fut presque entièrement déduit Le
lieutenant Hamsen a été rflêvement
blessé.

rons bien.
Mais on ne parle donc plus du voya
ge de M. Laval à Berlinf

Le "Malyguine..
à ITIe Rodolphe

me frapper à la porte, on attend hum
blement que le père sorte et on fait si
lence quand U se présente.
A table, personne n'est autorisé à
prononcer une syllabe sans être direc
tement questionné par le père ou la mè
re; la conversation se tient uniquement
entre ces deux personnages
L’enfant qui manque d la bienséance
est immédiatement expulsé pour une
semaine de la table de famille. Person
ne n’a le droit d’y rien demander. mais
ne craignez rien, personne n’y est frus
tré car la mire voit tout et sait tout.
Il n’y a
sitUm des enfantt et chacun se sert ^ pro fesseur Wlese t déclaré éga’e-
soi-mime selon tes forces: on fait son m ent que l'année prochaine, on étab.i-

Moscou 8 août
Pendant la visite du « Malyguine »
à Elle Rodolphe, le professeur Wiese,
chef de l’expédition, a eu un long en
tretien avec les touristes étrangers sur
les résultats de l’expédition Antoine Jla-
pas de domestique à la dispo- j a en igo3.

lit, on brosse ses chaussures, on range
sa chambre dis qu’on en est capable,
sous la haute surveillance de la mère.
Le père place les enfants dans les
meilleures écoles mais il veut, en re
tour, des comptes rendus exacts de ce
1 gu'on y fait.
La nourriture est frustre, les sucre
ries Inexistantes, les plaisirs austères
1 et charmants: les réunions de famille,
la musique, le jardinf
Comparez avec les familles d'au
jourd'hui.
NICOLE
Awwwwwwwwww uwwvvwvvwv
TEMPS PRESUME
Vents modérés à assez forts de sud-
ouest à nord-ouest. Très nuageux Pluies
intermittentes. Température modérée.

Les libsraui anglais
il le gmvDiPl
iiaiaiiiisie

Duns ur discours prononcé à Em-
blttOB (Xoillmmberlaml). lord Grey
de Fallodun a exposé ses vues pei-
sonnelles sur l'attitude que les libé
raux anglais devraient adopter vis à
vis du gouvernement travailliste.
A l'avènement du cabinet MacDo
nald. a-t-il déclaré, le parti Iktétl 1
di-cida avec ruison que ce suait une
erreur de sa part que d) se jcn.de
aux conservateurs pour essay- r de
renverser le gouverilem *it travaillis
te. 11 importait avant lo.it de te voir
ù 1 œuvre car, au point de vue de
la politique extérieure e; du disar
mement, ainsi que de li po!Ku]> e
fiscale, les libéraux se senta'cal plus
rapprochés des iravaillides que des
conservateurs.
Malheureusement, confiât* t-N. on
a dû.finir par recoin t’.ro que le
prix à payer pour maintenir le gou
vernement liavailliste était trop
éteVé. ha politique intérriure con
duit au désastre.
Lord Grey signale une série ( •
mesures qui ont causé un préjudne
énorme au pays ; la législation sur
le travail dans les minis, les ni su
res "n faveur des chômeus qu» per
mettent à des ouvriers qui. en tnss
jours, gagnent J à 4 .ivres, de tou
cher une indem nté de chômage pour
les autres jours de la sem l'n», etc .
Mais plus désastreux meure, conti
nue l'ancien ministre des Affaires
Etrangères, est la politique générale
du parti travailliste qui accroît dé
mesurément les dépenses publiques
sans tenir aucun compte des facul
tés des contribuables. On veut, au
moyen de la machine fiscale, procé
der à une nouvelle réparation de la
richesse. SI cela pouvait s'effectuer
sans appauvrir le pays, ce ne serait
pas bien grave; mais si le résultat
doit être la diminution de l'ensem-
tle des biens et une entrave au com
merce et à l'industrie, le résultat le
plus certain sera l’aggravation du
chômage, la banqueroute nationale
et un abaissement général du stan
dard de vie.
Dans ces conditions, 11 est terres
que les libéraux cessent d’accepter
des mesures contraires à leurs con
victions. dans le but de soutenir le
gouvernement travailliste .
-Le parti libérai devrait déclarer
d’une façon formelle ce qu’il peut
admettre ét ce qu'il estime devoir
repousser et laisser au gouvernement
travailliste ses responsabilités.
A lui de voir, si, quand il entend
faire prévaloir une mesure qui heur
te le sentiment libéral cela lui vaut
le risque d’affronter une défaite.
C'est un gouvernement de minori
té. Il doit lui être interdit de propo
ser des mesures contre la majorité
de la Chambre des Communes.
S'il prétend le faire quand même
et s'il est mis en échec, il n'a pas le
droit de récriminer. 11 n'a surtout
pas le droit d’attendre que les libé
raux fassent le sacrifice de leurs
convictions pour sauvegarder Son
amour propre et lui éviter un écnsc.
En résumé, ce n’est pas parce que
les libéraux préfèren tla politique
étrangère et la politique fiscale des
travaillistes qu'ils doivent à tout
prix les maintenir au pouvoir .
Et puis, notre situation financièrt
est tellement en danger qu'il est du
devoir impérieux des libéraux d’in
sister pour une politique d'écono
mies, même au prix de la chute du
gouvernement.
Ce n'est qu’à ces conditions que le
parti libéral conservera sa force, son
indépendance et son unité. /
Ce discours est très commenté en
Angleterre.

Au Sjdccn

ra dans lie un observatoire météo
rologique qui fonctionnera durant la
deuxième année polaire Internationale.
Les collaborateurs scientifiques de l'ob
servatoire étab iront, au moyen d'un
appareil de T. S. P. transportable, une
communications avec la base principale
des hivernants de Tile Hooker. Durent
l'été, an établira un service d’hydra
vions entre la baie de Tikaia et la Ter
re Rodolphe.
L'erpéditlon du « Malyguine * a
emporté de l’üe divers objets de l'expé
dition Jlsls qui offrent un Intérêt his
torique. Ces objets seront déposés su
musée polaire de l'Institut Arctique.
1« professeur Wieee a accordé aima
blement la permission à un touriste
américain. M Dreïler, de remettre à
New-York à M. Antoine Jlsls sa montre
et son télesoope.

LES ABUS DU SERVICE
D’IMMIGRATION
AUX ETATS-UNIS

Washington, §août
La commission Wickersham, chargée
d’étudier le fonctionnement du service
d’immigration, a terminé ses travaux.
Le rapport da comité reproche aux
fonctionna:res de ce service d'user S
l’égard des immigrants de méthodes
de pression «t il ajoute que les 15.000
refus d’entrée opérés annuellement
dans des conditions extrêmement péni
bles violent les droits les plus élémen
taires de l'humanité.
Seuls deux membres du comité, esti
mant les termes trop sévères, ont re
fusé de s'associer aux conclusions du
documents.

Visite à Vincennes
Si «n «si fier dêtre Français
quand on contemple la Colonue, on
n'e»t pas trop mécontent d’etre Belge
quand on voit ce que la Belgique a
la.t à Vincennes. C. -t
le sentiment des puaranle-deux
journalistes belges qui viennent d'al
ler visiter l'Exposition Coloniale soua
la conduite des guides les plus aima
bles et les plus ob.igcanl». Visite un
peu tardive, sans doute mais pour
quoi nous en plaindre, puisqu’elle
fut favorisée par un temps superbe:
un soleil éclatant qui ajoutait une
note réaliste à la couleur local*- obOR-
damn nuit répandue dans cette foire
coloniale mondiale où I'ob peut faire
le tour du monde en quelques heures
mai» pas à la manière d'un aviateur
qui ne voit guère que des nuages et
des paysages en miniature. Un de
ces gros sceptiques qui ue veulent
point passer pour capables de s éton
ner encore de quoi que ce soit nous
avait dit : « Vous allez à Vincennes î
Peuh 1 c’est une foire, une kermesse
géante, où vous verrez des attrac
tions foraines, des huttes de chaume
et des pala s en sti*c et où vous en
tendrez des tams-tams et des pick-
up qui dans un décor de bazar orien
tal déversent les- scie» à la mode sur
des colonies de Parisiens en ribote
venus ca^er la croûte en famille
sur les pelouses du bois de Vincen
nes. Ça sent l’huile rance, le saucis
son et la vase et vous fuirez vite ces
lieux bruyants et empestés. >
Ce n’est pas ça du tout, non point
que quelques unes de ces critiques
ne soient en partie justifiées par
certaines concessions qu'il a fallu
faire à la foule pour l’attirer et as
surer des recettes aux exploitants de
boutiques et d’attractions qui de
vaient couvrir une partie des frais
énormes a'une pareille entreprise.
Non, non, l’Exposition Coloniale de
Vincennes est une grande chose, une
très grande chose qui marquera dans
les annales de la colonisation. Il faut
aller la voir, parce quelle est très
belle, parce qu’à côté des concessions
obligatoires aux goûts de la masse
pour certaiùs spectacles, il y a une
réalisation d’une réelle grandeur,
d’une ampleur qui n'avait pas été
atteinte à ce jour, parce que cette
exposition offre tout de même dans
un cadre admirable, un immense, un
étonnant panorama vivant propre à
satisfaire toutes lee curiosités que
nous portons en nous. Que comptent
quelques petites fautes de goût dans
une œuvre comme celle-là ‘qui ré
sumé, qui synthétise une somme de
connaissances et de documentation
formidable ? Et puis ne parlons pas
avec trop de mépris des attractions
foraines. L’art de la mise en scène et
du décor a fait de tels progrès, a au
jourd’hui à son service des moyens
si prodigieux, si séduisants qu'on
peut réaliser dans ce domaine oes
choses dont on n'avait jusqu’ici nulle
idée.
Le soir, l’immense foira coloniale
se métamorphose, aveo l’aide de l’é
lectricité, en une incomparable féerie
qui fait songer aux jardins enchantés
des Mille et Une Nuits. Les colonnes,
les fûts, les pilastres qui le jour évo
quent la plantation d’un décor de
théâtre, le soir, grâce au néon tracent
des avenues lumineuses qui condui
sent à l’enchantement des frondaisons
magiques. Les feuilfages les plus
touffus sont transpercés de rayons
lumineux venus ou ne sait d’où. Les
lies aux masses veruoyantes dont le
lao Daumesnil est semé sont reliées
d’arcades lumineuses, de paraboles
! scintillantes, de cascades bruissantes
où s'irisent toutes les nuances de
l’arc-en-ciel. Un invisible magicien
semble se jouer des eaux, des feux du
ciel et des mystères de la nuit pour
notre perpétuel émerveillement. On
resterait là des heures, ébloui par
cet enchantement des jeux d'eaux,
par ces feux d'artifices lumineux
pour lesquels la science de l’homme
semble avoir asservi des éléments
mystérieux.
Le matérialiste le plus sceptique
ne peut pas rester insensible au
spectacle ou gigantesque Temple
d’Angkor baigné de la lumière blan
che des projecteurs éclairant la mas
se formidable de pierre ciselée ou
dessinant sur le ciel sombre l’archi
tecture gracieuse des pagodes chi
noises aux toits retroussés. Et puis
à côté des visions qui peuvent char
mer nos sens, il y a tout de même
l'accumulation étonnante de docu
ments que représente cette synthèse
du vaste monde. Un journaliste fran-
I çais qui a fait de nombreux voyages
en Orient nous disait qu'il avait été
frappé de constater que les plus en-
! thousiastes admirateurs de l'Expo

sition étaient tous de grands voyo*
geurs. « Du a, disait-il, su n-produir»
avec bonheur les caractéristiques ea«
sentieiles dé chaque pays et il n'est
j>a* exagéré d'affirmer qu« 1 atmos
phère general e de chaque colon:» B
été retad û- IVM exact.tude. >
Vous riez de voir en Afrique Oc
cidentale ces chameaux de oirqu*
forain qui fout faire un petit tour da
piste à d épaisses matrones qui u ont
aucune notion du ridicule ou à o in
souciantes pécores avides d’émotion»
inédites. Mais pour faire passer la
soiti-e du spectacle il y a ces au
thentiques chameliers aux crinière*
cri pues, à la barbe folle, aux yeux
SSNprei ''t 1411 dents blanches qui
restent magnifiques quand mém*
dans leurs oripeaux.
Voici des souks tortueux et grouil
lants où l’on vend les choses les plu*
imprévue* : tous ceux qui out vu
la Tunisie vous diront que la leçons-,
titution est parfaite. Il a fallu l’in
cendie du pavillon de la Holland*
pour faire admettre l'importance et
la valeur oes collections qu'il abri
tait. Allez fa re un tour à la Cité de*
Informations; allez voir ce qu'on a
rassemblé là de documentation pré
cise sur chaque colonie, chaque pays
d’ou.tre-iner. C’est une des grandes
pensée» tfu ICxréehAl Lyautey qu’on
y a réalisée pour le plus grand profit
de tous les chercheurs et aussi des
amateurs de voyages lointains, des
exportateurs qui cherchent encor»
leur voie. Le Temple d’Angkor n’est
pas seulement là pour écraser le pas
sant de sa grandeur ; escalades 1»
formidable escalier oe pierre au
sommet duquel vous découvrir** un
panorama prestigieux ; pénétre»
sous les galeries et vous y trouvera*
l’évocation de siècles d’art. Il n’y a
pas que des boutiques et des bazar*
dans cette foira, il y a aussi des mu
sées où l’on peut apprendre l’hi»-
toire, où des sièclas d'art défilent et
où l'on peut plus connaître en quel-,
ques heures bien employées qu’en
des mois de lectures dispersées. Q
faut y conduire vos jeunes gens pen
dant les vacances pour leur meubler
l'esprit d’une foule de connaissance»
et leur donner d’utiles leçons de géo
graphie...
^ous vouiez voir des éléphant»,
des girafes, des zèbres, des autruche»,
des antilopes, des lions, allez au Zoo;
vous croirez qu’ils sont là en liberté
et tout près de vous,, décriée» le»
fossés qui vous protègent d» leur»
atteintes. Les flamants rose* vou»
raviront et vous contemplera» avec
un amusement inlassable les singes
agiles qui bondissent de bloc en blo»
sur une caotique montagne de rocher
Et quand vous aurez vu tout ce!»
vous voua assoirez sur un banc au
bord d’une allée et vous vous repo
serez à voir passer les petits car»
électriques, les charmantes Rosen-
gart qui ont l’air de joujoux méca
niques, les mulets et les ânes qui
trainent des voitures somnolentes, et
vous verrez dans cette foule sans ces
se en mouvement, le plus étonnant
échantillonnage des races humaines.
Quel kaléidoscope incessant »t tou-,
jours renouvelé I Et quel amusement
à voir tant de types aussi divers,
aussi opposés, dont la réunion et 1»
mélange en ce lieu ont le plus uvou*
reux imprévu.
Voilà quelques impressions d’en*
semble et qui peuvent servir de pré
face à ce que nous voulons vous dira
de la réalisation belge. Nous verrons
demain la place qu’occupe à Vincen
nes le Congo, notre Congo ; c’est un»
très belle place comme nous n’au
rons pas oe peine à vou* en coih
vaincra —
p. a

Trois nouvelles mines
d’or au Transvaal

On mande du Cap à l'Agence Res
ter que le journal « Die burger a
apprend de ce qu’il appelle une sourca
digne de fois qu’un groupe minier a»
rait ouvert trois grosses nouvelles mi
nes d’or près de Krugersdorp, dans 1»
Transvaal, à la suite de la découvert*
d’un terrain aurifère qui • étend pin»
loin qu’on ne 1« croyait d’abord.

N'oubliez pa» tf» vou» Ineoelra
à l’Œuvre d» la protection d» I’on-
fan o» martyr».
Envoyez-lul voir» obola.
L» siège de l’œuvra est IB, rua
Ortéllu» (square Mario-Louis» ),
Bruxelles. Téléphone 11.M.BE.
Chèques-Postaux 1.BBB.
« ******************

Gai f Gai !... Voici les Vacances !...

Ourtlu» et Bruning maroh»nt »ur R»m»
M Mussolini : N'oublia* pas, Messieurs, qu» vou» êtes tri chez vou* L

L'entrevue Ouçtrie Gualino
— Menton Menton I... ce n’est
as toujourg ça qui nous pouss»
, dire la vérioé k e

Escapade
Hindenburg : Les vacance», mol
Je m'en fou» !... du moment que J’é-
chapp» au plébiscita L..

Sortie officielle
Mme Doumer : Ns rentre* p»s trop tard, Foul l... et surtout eoyu
•ag» 1...