LE RADIO

Maurice RUBEAU

L 'EXCELLENT ténor du Théâtre Royal de la Monnaie que Radio-
Schaerbeek-Bruxelles a inscrit à son programme du dimanche 2 octobre.
Maurice Rubeau donnera deux intermèdes à 13 h. 30 et à 14 h. 15, accom
pagné par l’orchestre Edouard Loiseau.

Elections

O

N reparle d’élections; comme
son nom l'indique, l’élection est
l'acte qui consiste à marquer

sa préférence pour une chose, au lieu

d’une autre.

Pour une chose, ou pour une per ¬

sonne...
C’était ainsi que le choix des con
seillers municipaux, le choix des dé
putés, le choix des sénateurs, se fait
par le moyen des élections, où chacun
vient dire quels sont les hommes à qui
il veut voir confier le sort de la ville,
de la province ou de l’Etat...
Il y a des élections, dans la plupart
des pays... Chacun défend sa chance,
et c’est ainsi qu’avant les élections, il
y a ce qu’on appelle la campagne élec
torale, par voie d’affiches et réunions
publiques...
Ce fut toujours un sujet et un pré
texte de petites histoires que ces élec
tions.
Lloyd George racontait volontiers
une aventure qui lui était arrivée pen
dant la campagne électorale.
Il en a connu beaucoup, le brave
Lloyd George. Il a connu des campa
gnes nombreuses et violentes.
Et il avait la répartie vive et énergi
que. Humoristique aussi.
Figurez-vous qu’un soir, dans un
meeting, pendant qu’il parlait, un con
tradicteur s’acharnait à l’interrompre.
Mais ne pouvant y arriver, et à bout
d'arguments, ce bonhomme q ai devait
être un « goalkeeper » émérite, saisit
un -ros chou-vert qu’il avait apporté
et le lança du fond de la salle à la tête
de Llyod George, qui pérorait sur la
tribune.
Mais son emballement ne l’empê
chait pas de garder son sang-froid.
Lloyd George réussit à attraper le
chou-vert à la volée et, immédiate
ment, il le présenta à bras tendu au
public en disant :
— Qui est le gentleman, ici, qui a
perr'.u sa tête... !!
*
Dans les débats politiques, comme
dans les plaidoiries judiciaires, les ora
teurs se laissent parfois égarer par le
feu de la discussion ou l’ardeur de
leurs convictions.
Un homme politique était harcelé
au cours d'un discours par un adver
saire qui éclatait de rire à tous mo
ments, mais d’un rire énorme et
bruyant qui couvrait la voix de l’ora ¬

teur.
A la fin, exaspéré de cette singulière
opposition, l’homme politique s’écria.

UNE

MANDONS-NOUS !...
FANTAISIE DE LISE COLINY

SAMEDI
8 OCTOBRE 1938
|_ e
Quatuor
musette
OSCARDY

< Et hop ! Passez la monnaie »... et les ac
cents de l’accordéon s’échappent du jardin
du bal musette pour se répandre parmi la
foule joyeuse et grisée par la musique de
instrument le plus populaire.
L'Accordéon, l’idole du peuple, n’est pas
sans beauté et bon nombre de dilettanti sa
vent l’apprécier à sa juste valeur et discerner
parmi ses desservants, les véritables virtuoses
de l’instrument.
C’est pourquoi, Radio-Schaerbeek-Bruxelles
présente à ses auditeurs le Quatuor Musette
ÔSCARDY, qui possède en son accordéonis
te. un virtuose extraordinaire.
Absolument maître de son instrument, son
jeu est d’une légèreté sans pareille et la
■souplesse de son doigté est vraiment prodi
gieuse.
Très bien entouré par des excellents pia
nist^ saxophone et batterie, ce quatuor est
certainement un des meilleurs du genre.
Ecoutez à Radio-Schaerbeek-Bruxelles, le
samedi 8 octobre, le Quatuor Musette OS-
CARD ’.

« Mariez-vous donc !
Mariez-vous donc !
C'est si gentil, c’est si bon !... »
Ainsi chantait jadis Lejal, le créateur de
maints succès...
C'est pour s'efforcer de vous prouver tou
tes les Joies de la vie conjugale que Lise Co
liny a choisi ce thème, pour sa prochaine
fantasie...

Le passage devant monsieur le maire, et
devant monsieur le curé est une cérémonie
qui compte dans la vie d'un homme... et
d’une ferftme aussi, bien entendu !... Un sim
ple OUI, et vous voilà lié pour longtemps !...
Quand, jeune homme, vous voyez appa
raître devant vous celle qui représente le ty
pe parfait de la femme exceptionnelle... vous
brûlez du désir d’aller demander sa main...
Le mariage se présente à vous comme le
summum du bonheur!...
Evidemment, il n’y a pas de roses sans épi
nes, me direz-vous... et dans les deux les

plus purs de l’hymen le plus tendre, passent
parfois certains nuages... Bah ! c'est la vie !
...Et quand, avrès l’échange de mots parfois
aigres-doux, ou quelque bris de vaisselle, on
se réconcilie et on passe l’éponge... on est
complètement d’accord pour trouver que le
mariage est la plus belle des inventions...
quitte à changer d'avis au premier vira
ge...

Dans la fantaisie quelle vous présentera,
j’imagine que Lise Coliny vous montrera
le mariage comme un paradis incomparable
ment beau. Elle vous le dira, elle vous le
chantera... et réussira peut-être à convain
cre les hésitants, à convertir les incrédules...
En tout cas, que vous soyez pour ou contre
le mariage, soyez à l’écoute mardi 4 octobre
prochain et vous apprécierez, une fois de
plus tout le charme et le talent de la plus
sympathique des « speakerines », Lise Coli
ny !
MARCEL ANTOINE.

Chronique humoristique
d’Armand VARLEZ
en se tournant vers son adversaire :
— Dites-donc, quand vous aurez fini
de faire l'imbécile, je continuerai...
Cette fois, cette toute la salle qui
éclata de rire, et l’orateur s’aperçut,
un peu trop tard, de l’erreur qu’il avait
commise.
Pendant près de vingt années, il y
eu à Paris un candidat nommé Char
lemagne Béjot, que l’on avait nommé
« le candidat perpétuel ».
Il promettait à ses électeurs, entre
autres choses, de faire remplacer par
de magnifiques pêchers, ceux qui don
nent les meilleures pêches, les pêches
Montreuil, toutes les vieilles statues
qu’on trouve dans tous les coins de
Paris.
Et ce n’était pas si béte; et à Bru
xelles, aux prochaines élections, le can
didat qui aurait l’idée de préconiser le
remplacement de l’eau que distribue le
Manneken-Pis par de la gueuze lam
bic, avec consommation gratuite pour
tous les électeurs, aurait des chan
ces d'obtenir le quorum nécessaire i
sa nomination...!!
«**
Il y eut encore, à Paris, d’autres
phénomènes : l’un d’eux, un docteur
nommé Loustalot, se proclamait can
didat antimédecin...!!
II prétendait assurer le salut de la
santé par la pratique de l’agriculture,
intensive, progressive et successive. Ce
sont ses propres expressions.
Un autre candidat, Pierre Mancel,
réclamait la paix universelle. On doit
y arriver, disait-il, par l’application do
la thèse, de la synthèse et de l’anti
thèse.
On a retrouvé aussi une proclama
tion d’un candidat, Pradie Bayard, qui
s’est présenté devant les électeurs de
Brives-la-Gaillarde, en lançan* le ma
nifeste suivant :
« Ï1 f: ut cesser les cumuls antipopu
laires, de traitements pyramidalisa-
teurs. et super-coquelicot-qu’encieux. ..!
Ils ne s'obtiennent qu’au moyen de la
sueur du peuple... Vous avez un na-
vir , c’est l’Etat. Vous avez un capi
taine, c’est l’Empereur. Vous deman
dez un timonier au gouvernail... don
nez-moi la barre ». Il ajoutait :
« Les candidats officiels seront éli
minés, comme des exposants dans des
équations essentiellement pondératri
ces de leur nature algébrique... Nom
mez Pradie Bayard, c’est un rude gail
lard, qui ne boude jamais dans la po
lygamie jumentalière de la dialectique,
ayant autant de raisons spécieuses que
les coursiers, de frénétiques hennisse
ments »...
.. *..
En 1914, un maréchal-ferrant, Pla-
zait, se présenta aux élections. Comme
il était Français, et maréchal en mèn e
temps, il mettait sur les murs de Pa
ris : « Votez pour Plaziat, Maréchal de
France. »
H disait dans ses proclamations :
« Je suis né à Manaurie en Dordogne,
d’une mère auvergnate et d’un père
nègre; je suis naturalisé Lapon. Qui
serait plus qualifié que moi pour re
présenter la vaillante démocratie bre
tonne .. Je joins à l’indomptable cou
rage du lion, le calme d’un hareng
mariné. »
Il annonçait des inventions qui
devaient résoudre le problème social...
Ecoutez cela, messieurs.
H avait inventé une prodigieuse
pompe à incendie, capable d’éteindre
le paupérisme et la misère.
Il voulait construire dans les porta
de vastes bassins réservés à la dette
flottante... II avait inventé une fla
nelle miraculeuse, qui empêchait les
secrets militaires de transpirer.
Et n’est-ec pas un candidat belge
qui avait trouvé qu'avancer les horlo
ges d’une heure cela faisait économiser
au pays plusieurs millions, une dizaine
au moins.
Et ce candidat disait que si on avan
çait les pendules de vingt-quatre heures,
on économiserait vingt-quatre fois plus,
soit 240 millions tous les ans, et que
dans ces conditions il proposerait à
la Chambre des Représentants de faire
avancer les pendules de trois cent soi*
xante-cn^a jours, ce qui représenterait
une écoi^Jiie de huit milliards et sept
cent soiShnte millions.
Ah! quel malheur que to’is ces can
didats aient été internés dans des asiles
d’aliénés.
IL viendraient mettre un peu de
gaieté, au moins, dans nos prochaines
élections communales,
Armand VARLEZ.