O eeutlillen Ie numéro

BELGIQUE 1
e—
Un aa 84. —
• MOM Hl
1 MOM tl-*

Un au !*.-

Ffllllon O

8 U

Un au 1«

MM «ui *a«l

IUH —

H* 171

LETOILE BELGE

LUNDI

28
! SEPTEMBRE 1931

TIL I a u* •

I.O* II11U

>lf 11*1 M IM. «il
1* au* «.• •(•lit *RU*«tfcM

frère^rban
“Une vit glorieuse
au service du libéralisme et du pays"

Voici le texte complet du magistral discours pro
noncé dimanche d Liège par M. Paul Hymans d
l'inauguration du flionumrnl à la mémoire de Frère-
Orban.

« U y i un *n. noua avons, célébrant
It Centenaire. honoré les hommes qui.
net avec leur siècle, fondèrent en 1130.
la Bt-lf.que indépendante, lui donnèrrni
m Oona. iuU<m e i sa Dynasts. Beaucoup
de UIfMÉi en étalent. Roeier, au pre
mier ran*, Purgeur, Leclercq. Radiem.
CW fut uni équipe magnifique. En efie
nous saluons les Fondateurs.
Frère-Or ban vint après. U est de 1113.
n est étudiant quand la révoùutlon écla
ts. Lorsqu'il arrive à l'âge adulte et qu'il
e'toeorlt au barreau, puis qu'il entre su
. Conseil communal de Liège en 1840. la
Belgique l.bre vit, s'affirme, ee développe.
Mais elle «M toute jeune, pauvre et
au! outJlee. Sen SU tut International
vient à peine d'être réglé. Elle ee débet
dans les premiers travaux de construc
tion et ddrganlmtion et dans des luttes
politiques où se heurtent des tendances
contraires sans qu'encore les partis se
soient classé* aient déterminé leur doc.
trine et leur programme.
Mlnhtre pour la première fois
Frere-Orban est porté au pouvez en
1847 par la vague d’opinion qua sou
levée le Congrès libéral de l'année pré
cédente. 11 y prend place à côté de Ro-
g-er. En 1852, le Cabinet tombe, mais
après cinq ans dIntervalle, le parti li
béral reconquiert la majorité. Le Minis
tère Rogier-Frère-Orban se reconstitue
et se prolonge jusqu en 1870.
Pendant deux dernières années.
Frère-Orban assume 1* direction qu'il
exerçait déjà par son autorité, son as
cendant oratoire et ce don d comman
der, qui en avait dès le début fait un
chef.
A-nsl, pendant 18 ans 11 fut associé
au Gouvernement et en inspira les prin-
c.pales Initiatives. Ce fut une période
difficile et féconde, traversée d'épreuves
et d'anxiétés, remplie d'œuvres et de ré
formes. lune des plus be Les de notre
histoire et dont la Belgique sortit avec
de solides finances, un commerce fieris-
aant, une Industrie destinée à faire d'un
peut Etat une grande puissance éco-
nrmlque, avec des kés et des mœurs de
tclirance et de liberté qui. plantées su
nuleu du tumulte des passions de parti,
ee sent Incorporées dans la mentalité
nttk/nale et ont donné à la physionomie
du pays d:s traits durables, un caractère
que le temps n's cessé d accentuer.
L'homme p>
fondateurs de la
-JTère-Orban fixe notre régime fiscal,
notre politique commerciale, les bases
du crédit public, n bâtit d'après des
plans hardi* dont la conception parui
audacieuse, mais qu'animait la prescien
ce d« l'av;nlr, des institutions neuves que
l’expérience s consacrées et qui devici»-
n:ct les assises d 9 notre existence éco
nomique et financière.
Il crée ’.a Banque Nationale, la Caisse
dlSç’rgne et de Retraite, le Crédit Cotn-
ir uncL II abolit les droits de barrière
et les octrois qui encerclaient nos cités
dr.ns des réseaux de douanes intérieures.
E quand tembont les grilles qui ter
ri ?nt 1 entrée des vilks, la foule en
T '-e triomphalement les barreaux brl-
r ■ dans des cortèges enthousiastes. Ce
h t une heure de frénétique popularité.
E dltrua le vieux système paralysant
des dro.ts différentiels qui emprisonnent
notre oommerce extérieur. E supprime
I\ 3h?ll* mobile des céréales et rend 11-
b . le oommerœ des blés. Cobden en
Angieterre, prêche la doctrine du Free
T.adr. Il fa-t entrer la Belgique toutes
vci.es déployées dans les eaux du libre-
échange. négcrle svec les Pays-Bas, l’Al
lemagne ls France. Il démocratise l'Im
pôt, dégrève les petits, s'efforce en vain
d'étabLr un drc.t minime sur les suc
cess.: ns «n ligne directe et livre pour un
principe Juste et d'une application mo
déré* d'ardentes batallfcs sans réussir,
liais il a ouvert le chemin, oompris
l'avenir.
Frère-Orban s'érige ainsi au rang des
Fondateurs de la Belgique moderne.
Je viens de condenser en quelques
phrases une œuvre nationale, dont tous
sans distinction d'opinion politique,
conçoivent les vastes proportions et la
noble inspiration. Par elle. Frère-Orban
leur appartient. Il appartient au pays
autant qu'au parti libéral, dont 11 fut
la figure dominante pendant une épo
que.
Toujours Liégeois
Man on ne le peindrait pas fidèle
ment sans le montrer Liégeois, Issu du
terroir de Liège, et gardant pour sa
ville natale une filiale inclination. C'est
dans le peuple liégeois qu'on retrouve
son ascendance. C'est à Liège qu'il
s'exerça aux premières discussions de la
barre; c'est dans la presse liégeoise
qu'il jeta ses gourmes de polémiste et
de poète. Car U écrivit, à l'âge roman
tique, des vers et même une comédie.
Et c'est une Liégeoise qu'il épousa, fille
d'un notable Industriel, et qu'il conquit
grâce à un geste charmant, pendant
une représentation au Théâtre. Cette
union qui 1 associait à une grande fa
mille débuta par un épisode romanes
que
Bien que fixé à Bruxelles par ses
devoirs parlementaires et ministériels,
11 n'avait pas jusque dans la vieillesse,
oublié le parler wallon Et je me rap
pelle avec quelle benne humeur il
complut, dans un discours sur le suffra-

Lis piHirpirurs !rnci a Jemaiâs
[ü[H. Laval eiBfianü
sont à Berlin

ge universel, à mettre dans la bouche
d’un ouvrier mineur de pittoresque*
locutions populaires.
Mais l'amour de la cité se fondait
dans le souci absorbant et Impérieux
de llntfcét général, du gouvernement
d'un peuple. Il faut aux fortes natures
un vaste champ d'actkm des horlions,
un ciel mouvementé, des sommets à
gravir.
L'Europe traverse one période de crise
treu grave quoad Frère-Orbaa
arrive ou pouvoir
Quand, en 1847. Frère, élu député,
monte su Gouvernement, une crise
terrible secoue le pays : la disette en
Flandre, le chômage, le budget en défi
cit. l'Inquiétude partout, la foule assié
geant les guichets des banques, puis à
nos portes la Révolution qui renverse
le trône de Louis-Philippe, le souffle
de l'émeute passant sur l'Europe
L'hiver sera rude, écrit Frère-Orban.
0 faudra recourir aux moyens héroï
ques Et I on décrète l'emprunt forcé,
on crée des Impôts, on ordonne de
grands travaux, on réorganise le crédit.
Les hommes de notre temps, aux
prises avec de graves difficultés écono
miques et financières et qu'angoissent
tant d# périls politiques et sociaux,
s'imaginent aisément que le monde a
commencé avec eux. que la crise qu'ils
traversent est la première et que leurs
aïeux n’ont connu que de médiocres
destins et traversé que de faibles et
banales infortunes.
L’histoire, que certaine Jeunesse.
Ait-on. affecte de dédaigner, montre que
le passé fut souvent chargé de souffran
ces et de menaces et que cependant la
volonté, le courage, le sens politique,
le travail, l'intelligence eurent raison
du danger et firent sortir le pays du
marasme, de la misère et de l'Inquié
tude. avec des forces rajeunies et re
trempées.
Nouveaux
Le
Dans la seconde phase de sa carrière
Frère-Orban se heurte à des problèmes
Issus d'une lente transformation de la
vie publique et de l'évoliRkm des ten
dances politiques. Une poussée réfor
miste entraîne les Jeunes éléments du
parti libéral les voles du radica
lisme. Et du fond des masses ouvrières
qui s'organisent et ou se forme une
conscience de classe, le socialisme *ir-
glt.
jusqu'à le revision constitutionnelle
de 18». la bourgeoisie régna. L'attrtbO-
rx“
cens électoral. Il n’y avait pas 150 000
électeurs, avant l'instauration du vote
pluraL
C’était une bourgeoisie traditionnel!»-
te. mais éclairée, douée d’esprit civique,
ardente aux luttes politiques. Celles-ci
mettaient aux prises deux partis J le
libéral et le catholique.
On n'en saurait relater Ici les épiso
des. Beaucoup nous paraissent aujour
d’hui et de loin appartenir à un passé
archaïque. Et des oonflita qui suscitèrent
des orages, reçurent des solutions que la
coutume à sanctionnées et qui sont en
trées dans l'ordinaire de la vie.
La question des rapports de l'Eglise
et de l’Etat, des droits du pouvoir civil
et du pouvoir religieux, de leur action
sur la formation de la Jeunesse et la
direction de l'enseignement, formait la
trame du débat. Débat permanent dans
les sociétés modernes : à certaines épo
ques. en certains lieux. U parait s'étein
dre ou se dénouer dans une atmosphère
de détente, dans un régime de ménage
ment et de tolérance. Parfois 0 se ral
lume et se déchaîne, exalte les esprits et
conduit à de redoutables déchirements.
Pendant près des deux tiers du XIXe
siècle, sous le rayonnement des idées
de 1789. ces antagonismes agitèrent la
vie publique. Us atteignirent leur paro
xysme au temps du dernier ministère
libéral, de 1878 à 1884. La k>i scolaire de
1879, qui créa l'école neutre, provoqua
une crise où l'élément religieux se joi
gnit à l'élément politique, et qui abou
tit à une réaction catholique.
'Dans la lotte scolaire, Frère-Orbaa
reste le défenseur de l'Etat laïque
Frère Orban déploya de puissant» ef
forts. à la tribune, au gouvernement,
pour l’organisation de la défense de
l'Etat laïque, de renseignement publie
dégagé des influences confessionnelle»
et dont 11 tenait les perfectionnement»
pour nécessaires à l'émancipation ffe
l'individu et au progès de la collectivité.
Il exprima dans de retentissantes ren
contres oratoires, les griefs, les ambi
tions. tout l ldéal de son partL Ces dls-
cours étalent des discours de combat,
d un style incisif et frémissant.
Mais au-dessus de la polémique pla
nai en l les principes, l'amour profond
de la liberté, les droit» Imprescriptibles
de la conscience, qu'il inscrivait dans
des formules magnifiques, où s'accor
dent les beautés de la pensée et du lan
gage. Il comprenait d'ailleurs le phéno
mène religieux. Il l'éprouvait en lul-mA-
me II ne parlait du divin qu'avec révé
rence Il ae proclamait de conviction spi
ritual late et déiste. Et ses funérailles,
célébrées suivant les rites du protestan
tisme libéral, en furent une suprême
attestation.
(Suite en Se

L'ARRIVEE
M Pierre Laval «t M. Aristide Briand
qui avaient quitté Pan» samedi après-
tnwii par le Nord-Express, sont arrivés
à Berlin à • h. 43 à la gare de Frted-
rtchstraase par une matinée fraîche et
ensoleillée.
M. François Poncet. ambassadeur de
France à Berlin, et M. vrfa Hoaach. am
bassadeur du Reich à Paru, étalent allés
lea attendre à la gare de Char lot Un-
burg.
Les ministres français ont
sur 1« quai de la gare par le chancelier
Bruenlng et le Eh Curtius, ministre des
Affaires Etrangères.
Un service d'ordre Important et très
rigoureux avait tenu la foule à distance
de la sortie de la gare dont 1 accès était
interdit par des barrages de poke*. 8euis
les personnages officie» avalent été ad
mis sur le quai de la gare.
A la sortie de 1» gare une ovation for
midable accueillit lea hommes d'Etat
français tandis qu'une centaine d'opéra
teurs cinématographiques et de photo
graphes fixaient cett* minute historique.
M. Laval monta dans ls première au
tomobile avec le chancelier Bruenlng ;
M. Briand prit place dans la (Wtrrlémé
voiture avec le D. Curthis.
La foule reconnaissant 1 homme d'Etat
français le salua de cris prolonges de
c Vive Briand I Vive la paix I ».
En quelques minutes le cortège officiel
gagna 1 hôtel Adlon. qui se trouve à l'ex
trémité de l'avenue Unter den Linden.
Le chancelier et le ministre des affai
res étrangères du Reich prirent alors
congé de leurs hôtes qui gagnèrent Im
médiatement l'appartement que leur
avait fait réserver le gouvernement
Iemand.
En dépit de l'heure matinale, plusieurs
centaines de curieux se massèrent bien
tôt sous les fenêtres de l'hôtel et récla
mèrent ls président du conseil et le mi
nistre des affaires étrangères qui, de
vant leur bruyante Insistance durent pa
raître au balcon. Un triple Hoch les ac
cueillit, suivi des cris répétés de : « Vi
ve Briand 1 Vive la paix t »
Toute la matinée, les ovations se pro
longèrent aul abords de l'Adlon en l'hon
neur des représentants de la Prance, les
obligeant de ae montrer au balcon à
plusieurs

UNE DECLARATION DE M. LAVAL
Berlin. 27 septembre.
Peu après son arrivée, M. Pierre La
val a reçu les représentants de la presse
Internationale et leur a fait lea déclara
tions suivantes :
Notre visite à Berlin doit marquer une
date Impartante dans 1 histoire des rap
ports de la France et de l'Allemagne.
restaurer la confiance. pour râ
la-crédit une collaboration loya
le s'impose.
81 nous ne pouvons encore avoir
l'ambition de faire disparaître tous les
malentendus qui nous divisent al nous
devons avoir aujourd'hui la sagesse de
ne pas aborder certains problèmes déli
cats, du moins nous avons la volonté de
rechercher toutes les solutions possibles
pour préparer rapidement un avenir
meilleur à nos relations communes.
Dans le domaine économique, nous
pouvons agir sans délai. Nous agirons.
Justement soucieux de défendre les
Intéréts de mon paya Je m'efforcerai de
concilier le devoir avec la notion d'une
solidarité internationale effectve. Les
entretiens de Paris et de Londres auront
été le prélude heureux de conversations
qui maintenant doivent se préciser.
J'ai suggéré au gouvernement alle
mand une méthode. Nous allons forger
ensemble l'instrument. en l'espèce une
commission franco-allemande, qui doit
permettre 1 examen de tous les problè
mes économiques intéressant nos deux
p«y*
Notre tâche d'aujourd'hui me parait
être modeste, mais al nous l'accomplis
sons, si nous obtenons des résulta U pra
tiques. noua aurons servi au mieux la
cause de notre rapprochement En tra
vaillant dans le domaine réel,nous nous
acheminerons plus sûrement vers 1 iaeal
de concorde et d'entente qui doit nous
être commun.
Je viens en Allemagne comme chef
du gouvernement de la France. J'y Tiens
avec M. Briand comme un bon ouvrier
de la paix Notre rencontre à Berlin
avec lea chefs du gouvernement du
Reich, avec le ministre des affaires
étrangères, avec votre peuple revêt un
caractère émouvant
Le monde est agité, bouleversé par une
crise d économie sans précédent dans
l'histoire. Les regards se tournent vers
noua H faudra bien que se réalise en
fin notre entente puisque c es*, d'elle
d'abord que doit venir po*ir ttus «e sa
lut
UN MESSAGE
RADIOPHONIQUE
AU PEUPLE ALLEMAND
Berlin. 27 septembre.
Parlant pour le réseau rmdlotélépho-
nique allemand, le président du conseil
français a fait ce matin les déclarations
suivantes :
« J’adresse mon salut cordial au peu
ple allemand. Nous tommes venus à Ber
lin. M. Briand et mol. pour servir la
cause du rapprochement entre nos deux
peuples. Je souhaite de * ut cœur < r.c
notre entrevue avec le chancelier du
Reich et le ministre des affaires étran
gères soit féconde en résultats heureux»
Voir en Je page.

lin grand
iüelge

On pourrait épiloguer
sur imyrutitude des Kom-
mes en général et des Bel-
> get en particulier d propos
de «e monument que la
ville de Liège ment d’élever trente-
cinq ans après sa mort à Frère-
Orban qui fi4 R» de nos plus
grands ciktyetm et wn des plus di-
du pays. Mais il
gérer, le nom de
le toujours d'un
lire villes du
depuis longtemps
boulevards. Le
i erve pieusement
ie mieux la valeur
que ce trait : en
mbre il alla s’as
seoir d emblée bu banc du gouver
nement. Miniswe à M ans, il passa
té années de ta vie au pouvoir et
25 années à ha télé de l’opposi
tion. Combien ihommes politiques
pourraient en tire autant ?
Armée, finances, justice, affai
res étrangères, travaux publics, il
s’occupa de tout avec une égale
maîtrise. Pendant cinquante ans
il n’est pas un domaine de notre
histoire oà l'on ne retrouve les tra
ces de son intervention. Hier une
feuille socialiste, par ignorance ou
parti pris méprisable, Faccusait
d’avoir tourné le dos à la démocra
tie. Or c’eei sous son ministère que
furent créées les écoles agricoles
et industrielles, les ateliers modè
les, les bibliothèques populaires,
les caisses t épargne et de retraite,
c’est lui gui institua Us conseils
de prud'hommes, révisa la loi sur
les successions en ligne direcU,
c’est lui qui signa la loi abolissant
les octrois, oui fonda Us bourses
d’études, qui fit voUr Us lois or
ganisant la défense nationale, qui
promulga Us lois éUctorales de
1848 et de 1888, la loi sur Us socié
tés coopéralivcf. C’est lui qui in
troduisit U libre-échange dans no
tre économie politique, c’est lui qui
créa la Banque Nationale et le Cré
dit CommuùpL C'est lui, enfin, qui
fit voter la J«ur l'enseignement
moyen et la loi ^scolaire de 1879. Il
fut te véritable bienfaiteur du peu
ple belge. Une connaissance appro
fondie de tous les probUmes poli
tiques M permit de diriger pen
dant de longues années sa patrie
dans la voie du progrès moral et
économique. Toute sa vie il brilla
d'un ardent amour du bien, de la
vérité, de la justice. On le cite tou
jours avec raison comme un im
périssable modelé d’éloquence par
lementaire, d’honnêteté politique et
de fidélité à son parti et à son
pays. Il fut la véritable incarnation
de cette bourgeoisie libérale labo
rieuse, intègre, éclairée, impatiente
de tout joug qui fit la Belgique li
bre et forte. Mais ce que les so
cialistes ne lui pardonnent pas,
c’est qu’il fut, passionnément, un
homme d’ordre et de gouvernement
Les clcricuux obtus n’oublient
pas non plus que sans la moindre
hostilité au catholicisme, il fut un
défenseur ombrageux des droits du
pouvoir civil, comme il fut un dé
fenseur passionné de la liberté in
dividuelle dans tous les domaines
contre tout absolutisme, collecti
viste ou théocratique. Ce si pour
cela que les petits esprits qui prési
daient au gouvernement du pays
en 1896, lui refusèrent sous un mi
sérable prétexte le» funérailles na
tionales auxquelles il avait droit
ei s'efforcèrent par les moyens les
plus mesquins de diminuer l'éclat
de la cérémonie funèbre. Mais le
catholique Journal de Bruxelles,
plus avisé lui rendit ee noble
hommage : « Ce fut un grand ci
toyen l » ei M. T ha nissen recon
nut que Frère-Orban avait sauvé
le pays par son intervention éner
gique et adroite auprès du gou
vernement de Napoléon III à une
heure tragique de notre histoire.
e Défendre la liberté humaine
dans tous ses domaines, servir le
droit et la justice, tel fut mon idé
al », dit-il avec une émotion poi
gnante dans un discours mémo
rable
Ce fut comme »on testament
philosophique et politique.

Li pripesiiioi marque! •
Pour la journée
ae sii Heures

UN ARTICLK DK L*S IUR0PEKN s
Le grand hetdomadaire français
■ L'Européen • consacre un article
à la proposition de M. le député
UarqueL
Il dit notamment :
Le professeur Lederer. de l'Université
de Heidelberg, tenant compte des pro
grès de U technique et de la rationali
sation Industrielles défendait récemment
au Congres de U Confédération générale
dos syndicats a liman ds. reuni a Franc
fort. l lnstauratlon de la semaine de 40
heures, de façon à pouvoir répartir le
travail entte le plus grand nombre pos
sible de traveflleura
Presque au même moment, dans une
Interview sensationnelle publiée par
1 «Etoile Belge» M George* Marquet.
député libéral d Ostende et Industriel
notoire, proposait d'établir la journée
de six heures pour guérir la plaie du

M. Marquet est fermement convaincu
que c’est le seul remède qui puisse don
ner des résultats décisifs — su point dé
vue belge.
Le journal fait ensuite, très objec
tivement. l’exposé des idées de M
Marquet et conclut ainsi :
L Marquet s'attend qu'on discute
âprement sa proposition et qu'on la
combatte. Il souhaite cependant que.
dans son sens. M. Hymans prenne, à Ge
nève, l'Initiative de l'étude Immédiate
du problème
L'« Etoile belge ». qui a accueilli les
suggestions de M. Marquet. va entre
prendre. au sujet de celles-ci, une vaste
enquête auprès des industriels, des éco
nomistes et des dirigeante de la classe
ouvrière. Sans doute révélera-t-elle des
pointe de vue nouveaux. L'intérêt en se
ra puissant. Peut-être sortira d'elle une
formule qui pourrait êtra acceptable
pour tous.
D est. en tout cas. certain, comme le
dit M. Marquet. qu un problème aussi
grave ne peut être résolu nationalement.
D doit être transporté sur le terrain In
ternational. puisqu'il touche toutes les
nations et c'est, sous cet aspect, qu'il
faut lui chercher une solution.

L’OPINION DU ROI DU PNEU
M. Firestone, 1« grand industriel
américain, surnommé ls Roi du
Pneu, interviewé par un rédacteur
du « Politikers » de Copenhague, a
déclaré
La diminution de la capacité de oen-
sommatlon dans les divers pays euro
péens et asiatiques a soumis l'Amérique
à uns épreuve particulièrement dure,
puisque nous étions les principes* four
nisseurs de ces pays. Ainsi je pute dire
que toutes les crises locales eurent leur
répercussion en Amérique où à la suite
de ces évènements, le chômage prit en
un sn des proportions telles qu'on ne
saurait même pas l'imaginer en Euro
pe. Aux Etats-Unis le nombre des ou
vriers réduite au chômage complet s'é
lève actuellement à 6 millions, sans par
ler des chômeurs partiels Mol-mê
par exemple, j'ai réduit le nombre de
mes ouvriers à 25 000 au lieu de 50.000
et encore à ces 25.000 que Je garde, j'ai
réduit leurs heures de travail de 48 à
30 heures par semaine Dans toute la
mesure du possible. J'ai tâché d'éviter
à mes ouvriers le chômage complet, et
ceci surtout en ce qui concerne mes ou
vriers qualifiés ou ceux dont le travail
était toujours télé et Intelligent J'esfi-
me qu'une diminution des heures de tra-
vaü. permettant cependant de conserver
l’emploi des travailleurs, est «n moyen
autrement précieux pour combattre la
la crise que d’allouer des subsides, ce
fameux dole qui est aujourd’hui le can
cer économique et budgétaire de l’An
gleterre.
lVWV\V\V\WUV« yV\V\\\\V\VV\\\\\VV\ wvwvw
Des bandits chinois
tont dérailler un train

Au i&alecn

TRENTE MORTS
Pékin. 27 septembre.
Dos bandits chinois ont fait dérailler
hier à Jaoyangho. à 90 km. à l'ouest
de Moukden. un train de la ligne Mouk-
den-PékUi. Ils ont ensuite attaqué les
voyageurs tuant trente personnes par
mi 1 squelles le mécanicien et deux
chauffeurs et faisant Qe nombreux bles
sés dont un Anglais.
Après avoir pillé le train, les bandits
ont pris la fuite. La troupe a été lancée
à leur poursuite.

Une escarmouche
à la frontière
bolivo-paraguayenne

Santiago-du-Chlli. 27 septembre.
On mande de La Fax qu'au cours
d'une rencontre qui a eu Heu à la fron-
Lère bolivienne-paraguayenne, les trou
pes paraguayennes ont eu 6 tués et plu
sieurs blessés; un grand nombre de sol-
date boliviens ont été blessés.

Le cœur atteint et la tilt ma
lade
Là Libre Belgique est en pleine
bagarre avec .e Siatuiaard a piupo»
de i allocution pontificale aux étu
diants flamand»
Vous connaisses l'mcideot qui esl
à l'origine de celle affaire : ‘uu etu
diants catholiques et une centaine de
prêtres flamands dont qua lie char
ges par leurs évêques respectifs de
représenter les dioceses flamands
s’étant rendus en pèlerinage à Rome,
comme membres de l'Action Catholi
que flamande, avec l'approbation et
la bénédiction de leurs évêques, y
reçurent, au témoignage de l'abbé
Van den Hout, un aocueil très dur
et se virent traités oornme des re
belles en lutte contre leurs évêques
et ayant refusé obstinément de par
ticiper au eongrè* général de l’A. C-
J- b- qui se tint dernièrement à
Bruxelles. Ouvrons ici une parenthè
se pour faire observer que des
journaux libéraux ayant fait remar
quer l’abscDce de la jeunesse catho
lique flamande à la manifestation de
Bruxelles ae firent traiter d’igno
rants par nos feuilles pieuses qui
leur expliquèrent sérieusement qu'il
n'y avait aucune division entre acé-
jibistes flamands et wallons mais que
ces associations tenaient des congrès
séparés* Or ces feuilles savaient très
bien qu'il y avait eu au contraire
bagarre et que la jeunesse flamande
n'avait pas été invitée au congrès.
L'admonestation papale a produit
en Flandre un émdi -sans précédent.
« L'amertum? envahit des coeurs dé
jà trop remplis de méfiance et d'ai
greur», écrit l'atbé Van den Hout qui
qualifie cet incident de « page tragi
que dans l'histoire de la Flandre
catholique- >
Cette amertume, cette aigreur ont
été accrues par la publication dans la
Libre Belgique d'articles dus à la
plume de U> Ed- Janssens, profes
seur à l’Université de Liège sous le
titre : Tête malade, coeur atteint-
Qui donc a la tête malade et le
coeur atteint de la sorte ? Ce sont,
dit M. Panssens.les jeunes nationalis
tes flamands et leurs journaux, au
premier rang desquels brille le Stan
daard»
Et M. Janssens dénonce, avec vi
gueur et non sans courage. « les sen
timents de haine que l’on peut obser
ver dans une partie des chefs, dans
une bonne partie de la jeunesse et
malheureusement aussi sous leur in
fluence, en certaines parties du pays
fiamand envers tout ce qui m rat
tache à la langue, à la littérature et
à la civilisation françaises >.
M. Janssens ajoute :
Or. ces sentiments Injustes. Inconci
liables avec les vertus de Justice géné-
r* 1 ® et de piété patriotique, ont été
systématiquement cultives et dévelop
pés par certain* Et nous souhaiterions
que les partisans du mouvement fla
mand en général, sachent une bonne
fols et sans équivoque rompre toute
solidarité, pour le présent et pour l'ave
nir. avec les activistes, frontistes. na
tionalistes de tout acabit, contre qui
nos accusations ne sont que trop Justi
fiées. Qu'ils reconnaissent avec nous,
avec de nombreux Belges et de nom
breux Flamands, que ces sentiment*
haineux et anti-chrétiens sont dispro
portionnés aux causes qui. à l'origine
I leur ont donné naissance; qu'ils résul
tent. avec le degré d’aigreur hargneuse
et d'irritation passionnée que nous leur
voyons aujourd'hui, d'une agitation
excessive et criminelle. S'ils font cet
aveu, s'ils rompent toute attache avec
l'extrémisme flamand, la paix sera bien
tôt faite entre nous; elle sera bien près
de régner dans le pays.
Ils ne le ferontjias. iis ne le feront
pas parce que trop de gens qui pour
raient les apaiser et les détourner
des voies où ils s'engagent le» encou
ragent à la résistance. La Revue Ca
tholique il** Idées et des Faits re
connaît que la jeunesse flamande est
c égarée dans les nuée», ivre de ro
mantisme racique.Ünjnitstique et cul
turel >- Mais au lieu de l’en blâmer
elle parle sans cesse de ses justes re
vendications- Elle a beau la mettre en
garde contre l’hérésie rationaliste,
elle lui donne néanmoins des excu
ses et des armes en parlant de l*a-
veugiement des adversaires ou mou
vement flamand, en proclamant que
si elle a la tête malade c’est dû à
« l’injustifiable opposition que ren
contre son idéaJ » et qu’il y a malgré
tout dans cet»e enthousiaste Jeunes
se « plus à louer qu’à blâmer ».
Cette jeunesse se sent none pro
tégée. encouragée constamment dans
une luttre fratricide dont l’unilé du
pays est l’enjeu.
Il est odieux de parler comme .e
fait l'abbé Van den Hout de longues
années de persécution qu'auraient
. subies les Flamand-*. Voilà au rnn-
j traire des années qu'on fait aux fla-
‘ mingants roncrs«;ons sur concessions
et, plu» on leur donne de privilège».

plu» on accroît leur» appétit» et leurq
prétention»* De quoi vraiment l«e
Flamand» peuvent-lia eucore s»
plaindre ?
L est temps que cette mauvais»
plaisanterie premie fin. La Wallon:#
est excédée, inquiète a juste titra
des empiètements continuel» ou fla
mingantisme pour lequel alla entend
ue pas payer rançon.
Le moment est venu dé dir« aux
extrémistes : « .Nous n irons pas plu»
loin s-
Si l'autorité religieuse est impuis
sante à mettre fin aux excès du na
tionalisme po'itique flamand que M.
Ld. Janssen» dénonce avec raison, la
gouvernement est armé, lui, pour
faire crever l’abcès et empêcher qu't
n'empoiscone tout le pays.
Pan ! Dans U canal
Voici encore un avertissement qui
nous arrive de ll<*ilande. Le Lvmbun»
yer Koerier, de Maestricht consacra
un article au Canal Albert Faisant
un parallèle entre le canal Albert ei
le cgncl Juliana que creusent les
Hollandais, la feuille batave croit
pouvoir dire :
« Quoi qull en soit, et quelque soit
le plan qui remporte, un fait ressort
a l cviüen e de celle abondance de pro
jets: Undis que les Belges sont déjà
en plein occupés à creuser leur
Albert, Us ne savent pas encore où 11
débouchera dans l’Escaut, aux bassina
d'Anvers ou prés de Rupelmonds.
• De plus, ni les écluses à construira
ni le tracé à suivre, ni les ponte et ou
vrages d'art à construire ne sont fixée
avec quelque certitude.
» 81 nous comparons cette construc
tion du canal, assurément entreprise
avec rapidité mais conçue avec naa
moins de légèreté, avec la progression
il est vrai lente mais sûre du Juliane
Kanaal. U y a de quoi réfréner dan»
des limites raisonnables et étroites,
l'envie qui nous étreint parfois quand
nous oonsidérons 1«allant» de nos voi
sins du Sud.
s Car si U rapidité d 'exécution de
grand» travaux est peut-être une néoe**
sité des temps, une préparation sérieu
se et l'application d’un plan bien arrêté
sont Incontestablement d'une plus grarv*
de Influence encore sur le résultat fk>
nal favorable.
» Et. en somme, c'est tout de même
cela qui importe I »
Que peut bien répondre E cela
notre éminent ministre des Travaux
PuMics qui ne sait pas encore s’U
s’enlisera dans les sables boulante
d’Eygenbilsen ou s'il se noiera dan^
son fameux bief de partage T
P. R.
VIWWWUMVMMWVVVVMWMMWWWVWW
Les obsèques
de LeBrix et Mesmin

Paris, 27 septembre.
La levée du corps de l'aviateur Le
Br lx a eu heu ce matin à N. D. de
Paris un peu apres 9 heures.
I* cercueil a été dirige en fourgoû
automobile sur le dépôt mortuaire de
la gare d'Orléans d’où la dépouille mor-
telle a été acheminée sur Vannes oR
a j-a lieu un service funèbre.
1* corpa sera inhume à Baden, pays
natal de l'aviateur mardi mnttr^
A la même heure, le corps de Mesmin
a quitté le caveau de Notre Dame ei
a été transporté au cimetière du Père
Lachaise où a eu lieu l inhumatkra.
Les deux cérémonies se sont dénx»
lées dans la plus stricte intimité.
AWMWV\1W\\\VA\\WV\MWUV1WVVWW\\HV
Commutation de la peine
do Lady Owen

Versailles. 27 septembre.
Le Président de la République vient
de commuer en emprisonnement d'égale
durée le reste de la peine de cinq an
nées de reclusion prononcée le 24 fà*
vrler dernier par la Cour d'As&ises de
Seine et Oise contre Lady Owen pour
tentative d assassinat de Mme Gasteud.
Un autobus dérape
en Turquie
17 BLESSES
Constantinople 27 septembre
Un autobus faisant le service de la
côte asiatique à la mer d- Marmara, aux
environs de Stamboul et dans lequel
se trouvaient dix sept officiers, ayant
voulu rivaliser de v.t:sse avec un autre
autobus, a dérapé. Le lourd véhicule a
déraciné un platane et a v* raé dans un
fossé. Sous 2a violence du choc tous les
officiers ont été blessé.'. Plusieurs d'en-
tre-eux sont grièvement atteinte.
WWWWMVMWWWWAW mWHUHVMM
TEMPS PRESUME
Venf» faibles à modérés des région»
Nord, periode de beau temps, brotuilard
et bruine surtout le matin, température
modérée.

Ouragan flnanelsr
Et vous... aves-vous beaucoup de livrés?...
- Peuh I... ça va I A peu prêt aOO à nous deux I:..

Entre l'arbre et l'éeeree ...
• Alors quoi I... On n'peut plue rigoler tranquillement !.„

Le président au* champs
Laval : Déjà t... Mais Je commençais seulement à m'amuser L-