24

LE RADIO

Sans-Filistes!
ADHEREZ A L’A. S. F. B.
Cotisation : 20 francs par an
Compte chèq. post. n° 232.38
qui donne droit : à notre service
technique; aux 12 bulletins de l’A.
3. F. B.; et grâce à votre collabora
tion à soutenir nos concerts radio-
phoniques.

lancement d’un navire par T. S. F

Un prince des humoristes

manque pas de profiter
a supprimé Impitoyable-
de politique dans les in-
I. R. et ce n'est que de
a pu se maintenir à la

Son congrès annuel
s'est tenu à Londres

qui. de
navire te

nuance
de l’U.
qu’elle
sa tâche.

L’Union Internationale
< de Radio-diffusion

Le général Hertzog lance, depuis Prétoria (Afrique du Sud), le « Bloem
fontein » dans los chantiers d’Amsterdam.

Le camion amplificateur Philips pendant le lancement du < B.oe

Le marteau qui, actionné par le relais, a coupé Ja corde retenant
la bouteille de champagne.

« L'Indépendance Belge »
Rég. du Com. Brux. : N» 60886
Impr. Edit. : J. HOLLMANN, Dlr.,
Rue des Sables, 17, Bruxelles.

Il y n. quelques jours, on n lancé, à Amster
dam, le navire à moteur « Bloemfontein »
jaugeant 17.000 tonnes et destiné au Sud-Afri
cain.
■Ce lancement fut tout à fait remarquable,
puisqu’il fut fait au moyen d'ondes radio-élec
triques, par le premier min’rire de l'Union

nique (président : Raymond Braillard, Bel-1
gique).
Depuis la fondation de l'Union à Londres,
il s’est te-iu 16 réunions. Elles eurent lieu
à Amsterdam (1033), à Barcelone, Berlin, Bru
xelles* Gôme, Genève, Lausanne, Lucerne,
Montreux, Paris, Prague, Rome et Sommering
(Autriche). Le Comité Directeur s'est réuni
95 fois; la commission pour la jurisprudence,
90 fois, la commission des programmes, 62
fols, et la commission technique, 150 fois.
Le développement de l'association se trouve
étroitement lié à l'évolution de la radiopho
nie. Les données suivantes montreront com
bien s’est modifiée la radio-diffusion mon
diale pendant ces neuf années.
Lorsque l'Union commença ses travaux, la
puissance totale des émetteurs européens
était de 80 kw„ alors qu’aujourd’hui, l’éner
gie totale de tous les émetteurs s’élève à
4,250 kw. En 1925, le nombre total des pos
sesseurs d’appareils récepteurs inscrits ne
s’élevait pas encore à 6,500,000, tandis qu'à
la fin de 1933, il était presque de 18,000,000.
L’activité de l’U. I. R. s’étend à tous les
problèmes que pose la radiophonie en tant
que moyen de culture international, tels que
le droit de relayer, les droits d’auteur, les
lettres d'appel, la distribution des longueurs
d’onde, la puissance des stations éinettricee,
etc., etc-
Les interventions de l'Union au cours de
ces neuf années de son existence ont été
■nombreuses et fructueuses. On a expédié pas
moins de 26,000 lettres et 4,200 communica
tions. Tout le monde connaît les différentes
répartitions des longueurs d’onde et les rè
glements des droits d’auteur mis au point
par le centre de Genève.
Et pourtant, l’Union Internationale de Ra
dio-diffusion travaMle sans bruit et c’est là
■un procédé qui ne
à son intégrité. On
ment toute
te rv entions
cette façon
hauteur de
Malgré la grande diversité des opinions et
des intérêts, la collaboration et l’esprit qui
président aux réunions sont tels que M. Bur
rows a pu dire que « d’un côté c’est une
S. Di N. en petit, et d'un autre côte, une
famille où l’entente est parfaite ».
L’Union a acquis de grands mérites grâce
à l’influence qu’elle'exeree sur les différen
tes associations de radiophonie. Sa direction
centrale et ses interventions s'exercent de fa
çon '"persuasive, presque fraternelle. G'est
ainsi que l’ordre et la régularité sont devenus
possibles dans le royaume de l’éther.

Sud-Africaine : le général Hertzog
Pretoria (Afrique du Sud) lança le
trouvant à Amsterdam.
Dans les chantiers navals de cette dernière
ville, le président du Conseil néerlandais,
M. Colijn, prononça un discours à cette occa
sion. Cet événement, qui remporta le plus
éclatant succès, fut radio-diffusé, ainsi que le
discours du minstre, par le PHOHI, sur l’onde
courte de 16,88 m. et fut parfaitement en tendu
dans le monde entier.
Il nous a paru intéressant de inire ressortir
et la collaboration technique et la précision
exigées simultanément en divers points du
globe, pour mener à bien cette entreprise.
C’est ainsi que, à Prétoria, la Société Philips
de Johannesburg monta, à cette occasion. in
amplificateur auquel étaient reliés le micro
phone qui transmit le discours du général
Hertzog, et un pick-up. De cet amplificateur
partaient deux lignes : l’une se dirigeant vers
les haut-parleurs locaux, et l’autre aboutis
sant au bureau de poste de Prétoria où eile
bifurquait en deux autres lignes destinées,
l’une à la radiophonie sud-africaine, l’autre
à la communication radiotéléphonique avec
l’Angleterre.
De ce dernier pays, on établit une commu
nication avec Amsterdam, et ce fut encore
Philips qui installa les appareils récepteurs
et le relais qui provoquèrent le lancement du
navire.
Les haut-parleurs installés dans les chan
tiers navals reproduisirent le discours du gé
néral Hertzog-
Inversement, les microphones retransmirent,
par ondes hertziennes tout ce qui se passait
sur. le chantier d’Amsterdam ainsi que le dis
cours du ministre Golijn, de telle sorte que
cette solennité put être parfaitement suivie en
Afrique du Sud.
Vers midi, le général Hertzog appuya sur
un bouton et mit ainsi en fonctionnement un
pick-up qui reproduisit une note déterminée,
gravée sur un disque de phonographe. Un re
lais réagit à ces notes, transportées par les
ondes radio-électriques, et ainsi la bouteille de
champagne vint se briser contre la coque du
navire, en même temps que les derniers obsta
cles qui s’opposaient au glissement de celui-
ci. étaient automatiquement enlevés.
Au même instant, les auditeurs d’Afrique du
Sud et même ceux du monde entier, purent
entendre le navire pénétrer dans les flots, tx
acclamations enthousiastes de la foule massée
sur te qo

A l’occasion du Congrès de l’Union Inter-
ihatiorwle de Radio-diffusion, qui s'est tenu
[jt Londres du 12 au 20 juin, sous la présidence
do l’Amirai sir Chartes Carpendale, le Secré
taire Général de l’Union, M. A. R. Burrow’s,
idonne, dans « World Radio » quelques con
sidérations intéressantes quant aux travaux
de l’organisation, pendant ces neuf dernières
années.
I Nous en avons extrait quelques données
qui permettront de se faire une idée exacte
des travaux de cette société, qui, au cours
de sa courte existence, a donné des preuves
jncontestaMes de son utilité.
L’Union Internationale de Radio-diffusion,
ifta’ « U. I- R. • fut fondée à Londres, en mars
>3885. Dès la première année, T Amiral sir Char
ges Carpendale, fut élu à la présidence et il
In’à pas cessé d’assurer ces fonctions à ce
Ijour.
J Tous les ans, l’Union rend compte de son
wdmi ni strut ion à une assemblée générale à
((laquelle tous les membres peuvent se faire
(représenter; c’est cette assemblée annuelle
.qui vient de se tenir oette année à Londres.
La direction primitive se composait des rc-
«uxteentante d’organisations de la radiophonie
(ides neuf pays suivants : Allemagne, Angle
terre, Autriche, Belgique, France, Norvège,
[Pays-Bas, Suisse, et Tchécoslovaquie.
! Mais ajourd’hui, la direction représente 25
pays, tous membres de la zone européenne
xJe l'éther. Le membre le plus ancien de la
Direction est l’ingénieur A. Dubois, délégué
pour les Pays-Bas. Le Bureau de l’Union
s’occupe de la distribution du travail. Il se
(compose du Président de l’U. I. R., assisté
ide deux vice-présidents : le Baron vaa den
Bosch (Belgique), M. Chambellan Lercke (Da
nemark), le Dr Marchesi (Italie) et d’un Gon-
BeiU ; M. Rambert (Suisse).
(Afin d’étudier les différente problèmes, on
S institué des commissions : l’une pour les
diverses questions concernant la jurispru
dence; une pour les programmes (sous la
présidence de l’ingénieur Dubois) ; une autre
pour les relais, et enfin une commission tech-

MarcelsAntoine,
Fïb sympathique speaker de Radio-Schaer-
[ beel(-13ruxelles, a été élu par ses pairs
| < Prince des humoristes », au banquet de
I clôture du Salon de la mine souriante.

■ ■

4, ' a

..au
,"V