N

2

L'ETOILE BELQE • 12 février 1940

OS iCIHIOS

LE TEMPS

LM rMP-maMMM, «• M. Blum
Nuua avons reproduit, avec le com
mentaire du • Journal de Charleroi •
un passage d'un article de M. Ilium
— que Ja censure française u pris
»oub aa protection — outrageant pour
les neutres en général et pour la Bel
gique en particulier. Un de nos lec
teurs de Cueomes nous suggère ce
complément de riposte :
• Les petites nations neutres n’ont-
•Ues pas le druil. M. Blum, de vous
rappeler la morale de la table • Li
paille et la poutre • T Vous oubliez le
tuai que vous avez fdit. directement
a la France et Indirectement & la cau
se de la paix, pendant votre passage
au pouvoir. Pendant que l'Allemagne
réarmait à outrance, vous désarmiez
votre pays. Ne parlons que des grè
ves révolutionnaires, dont le déclen»
clie-ment a été encouragé par votre
faiblesse et qui ont appauvri la Fran
ce en matériel indispensable pour fai
re face aux événements, qui se sont
précipités depuis, peut-être en raison
de ce4te Incurie. La imitTaJité de cer
taines nations n'eut sans doute pas
été mise en cause, si, à la force alle
mande, vous uviez fuit, en sorte d’op-
Ï oser une force morale et matérielle
qulvalente. En affaiblissant la Fran
ce comme vous l'avez fait, vous avez
encouragé indlrecteninet les entrepri
ses criminelles de Hitler. Aussi, vous
êtes mal venu de faire votre « mea
culpa • sur la poitrine des neutres.
Vous n’avez pas le droit de donner
des conseils aux autres. Vous n’en
avez qu’un : c'est celui de vous taire!»

ch Assent le Grand Wa ce de Bruxelles
datent de cette époque.
Ne nous contenton* pas, comme
uaguere. de le» admirer.
• Sachons comprendre la grande et
noble leçon qui ee dégage d'aliae. •
Paroles d« bon sens et de sagesse.

Pour la sincérité du contribuable
M. Je député Phihppart vient de
déposer une proposition de loi contre
signée par MM Maistrlau, Ch. Jans
sens, De Winde et Geûene, en vue
d'assurer la sincérité des declarations
à la taxe professionnelle.
En vertu de cette proposition, les
déclarations faites par les contribua
bles iriatlvement à la taxe profession
nelle serviraient de base pour la fixa-
tion des indemnités ou dommages-in
térêts réclamés par-ces contribuables
devant toute juridiction, lorsque le
montant de ces indemnités ou dom
mages-intérêts dépend directement ou
indirectement de leurs bénéfices ou
de leurs revenus.
Ainsi en serait-il, par exemple, dans
le cas d’un contribuable victime d'un
accident d'automobile et qui réctame
des dommages-intérêts.
11 n'est pas admissible, dit l’auteur
de la proposition, qu’il puisse y avoir
dans le plaideur deux personnages :
le contribuable qui déclare à son con
trôleur qu'il gagne peu et le justicia
ble qui soutient devant ses juges qu’il
gagne beaucoup.

La faillite de la S.D.N.
iLe même abonné nous soumet,
d'autre part, ces Judicieuses remar
ques :
. La S.D.N. devait faire régner la
paix sur la terre. Or. depuis qu’eüle
existe, les attentats contre le droit
des peuples ù disposer d’eux-mèmes
se sont multipliés. Elle a été incapa
ble de les empêcher. Elle est interve
nue d tort et a travers, prononçant
des sanctions contre les uns, ne fai
sant rien contre les autres. La grande
illusion qu’elle avait fait naître est
devenue une grande désillusion. Hé
las ! le vieux proverbe latin reste
toujours vrai « si vis pacem, para
bellum » Tellement, que si la France
encourage la natalité, c’est non pas
pour donner des bras l'Industrie et
à l'agriculture — les progrès du ma
chinisme réduiront de plus en plus
!a main-d'œuvre humaine — mais
pour avoir plus tard des hommes
pour la défendre. >

Appel à la raison
C'est M. Henry Van Leynseele qui
le lance dans la « Dernière Heure ».
Il faut être raisonnable, écrlt-ll, et ne
pas se conduira comme si la fin du
monde était certaine jtour demain ou
après-demain : *-
» De grâce I n’iinitons pas les hom
mes de l’an neuf cent quatre-vingt-
dix-neuf qui étalent persuadés de la
proximité d'une catastrophe totale.
» Ayons assez de bon sens et de
sang-froid pour ne pas croire aux ra
contars de la bonne de la cousine de
la tante du chef de l’état-maijor qui
répand des nouvelles aussi sensation
nelles que fantaisistes.
• Sachons nous conduire en hom
mes et non en gamins.
• N’oublions pas l’exemple de nos
ancêtres du dix-septième siècle, tel
que nous le^décrit, dans son « Histoire
de Belgique ». M. Henri Plrenne.
» Les invasions successives ne par
vinrent pas à briser leur courage. Us
relevaient les ruines de leurs mai
sons en dépit de toutes les menaces,
et ensemençaient 'leurs champs sans
se préoccuper des réquisitions étran
gères.
• Les admirables demeures qui en-

La résurrection d* l’Auberge
de l’Ours, à Roms
La fameuse « Albergo den' Orso »,
qui fut au moyen-àge la maison de
logement la plus réputée de Rome,
mais avait peu à peu déchu au point
de n'être plus qu'une sordide masure
cachée par le parapet du Tibre, a été
transformée en une « Osterla », autre
ment dit un débit de vins. Le touriste
pourra y savourer <hi véritable Fras
cati dans un endroit particulièrement
typique de la capitale Italienne.
Les vieilles chroniques assurent que
Dante y logea en l’an 1300. Une lé
gende veut qu'un siècle auparavant
saint François d’Assise descendit à
« L’Ours », avant de se rendre auprès
du Pape Innocent III. Au XVIe siècle,
il était de bon ton pour les princes et
les prélats de loger dans cette hôtel
lerie. très digne, classée comme :
« Hospitium præclarlsslmum. Montai
gne y habita du 30 novembre au 2 dé
cembre lô89. 11 y écrivit un fragment
de son « Essai sur la Vanité ».
« L’Ours » eut l’honneur de loger le
duc de Wurtemberg en 1599, et le mar
quis Christian Ernest de Brandebourg
en 1660. C’est de cette dernière époque
que le gloire de cette hostellerie pé
riclita par suite de la concurrence
d’hôtels plus confortables. Dès le
XVIlle siècle, son adresse ne figure
plus parmi les établissements recom
mandables. Il est donc douteux que
Gcethe, personnage distingué, y ait
logé lorsqu’il visita la Ville étemelle
le 29 octobre 1786. Certains indices
permettent de conclure qu’il descen
dit de préférence dans le quartier de
la Trinité des Monts et de la Piazza dl
Spaqua, centre où se réunissaient de
préférence les étrangers.
L'« Albergo dell’ Orso » doit, peut-
être, son nom au fait que la région
appartenait presque entièrement ù lu
glorieuse famille des Orslnls, dont les
sanglantes querelles avec les Colonn-n
emplissent les annales romaines. Cet
te famille portait un ours sur son
écusson. Ce n’est peut-être qu’une
coïncidence, car l'auberge avait déjà
à son actif un long passé, lorsque les
Orslnls devinrent de puissants nota
bles de Rome.
Aujourd’hui elle n’étalt plus que le
rendez-vous des charretiers et des bo
hémiens.
I.'Osteria transformée sera Inaugu
rée le 21 avril, Jour anniversaire de
Rome et de l’Avènement du Fascisme.

On ne noue prendra rien
Un hebdomadaire parisien assimile
chaooe.ivr Hitler à Robert Macalre :
» Ouwd on se trouve eur son che
min, c'est toujours : « La bourse ou
la vie. »
Toi. petit Belge, tu me donneras
tes wagons, toi, Joli blond Suédois,
ton minerai de fer et toi, brun Rou
main, ton pétrole et ton blé. Sinon,
je prends ta liberté, la vie de ton pays,
celte de tes femmes et de tes enfante. •
« Robert Macalre est armé Jusqu’aux
dents, les autres n’ont qu'un petit pis
tolet. Que voulez-vous qu’ils fassent Y
Ils pourraient s'appeler à l'aide mu
tuellement. de leur faiblesse Isolée
faire une force commune. Le risque
est grand quand même.
• Et puis, les victimes du Robert
Macalre d’aujourd'hui ont leur chan
ce Inconnue de leurs devanciers. Us
savent que le détrousseur a à ses
trousses deux gaillards, Je Français et
l’Anglais, qui finiront par l'avoir.
» Et qui, le combat terminé, leur
rendront ce qu'on leur aura pris.
» Alors, mettez-vous à leur place. »
Seulement, voilà : on n’aura rien à
nous rendre, parca que nous ne nous
laisserons rien prendre. Pendant l’au
tre der des dera, nos camarades fran
çais nous disaient ; « On te la rendra,
ta petite Belgique. U n’y aura peut-
être plus rien dessus, mais on te la
rendra quand même. » Nous l'avons
défendue avec le concours de nos al
liés et nous avons collaboré 4 la vic
toire commune, qui a libéré notre
patrie.
Aujourd’hui, comme alors, nous
sommes résolus à défendre notre bien
commun. Et nous sommes bien plus
forts qu’en 1914. Pour cela, nous
comptons avant tout sur nous-mêmes
Goliath a tort de mépriser David...

Bulletin de l’Institut rayai
relaglque d Uoel» du 11 lévrier lééé. —
Températures minima : — ft A Nivel
iss ; - 6 à Anvsrs, — 7 A Ostende.
Tlrlemont ; — 8 à Vlrton ; — 9 à Brée
Bruxelles et Chunay ; - 11 à Saint
Hubert. Samt-Ode et Spa.
Obser vallons. — Température —7.8;
baromètre 1.018.3 mb. (763.8 mm.l ;
tendance descend ; insolation 8 h. 05.
température max. : — 2.2 ; tempéra
ture min. : — 9.1 ; humidité 93 p. c. ;
eau recueillie 0.0 mm. ; direction du
vent sud-est ; vitesse 1.7 m. ; ciel
nuageux ;
8.17' ouest
cher 16 h. 51 ; lune : lever 8
coucher 21 h. 27

La journée de lundi

Week-end A la Monnaie
Samedi : «Samson et Dolila» ; di
manche, en matinée ; La Damnation
de Faust» ; en soirée : «Mignon» ; lun
di : «Carmen».

L’Etoile Belge...

Il y a TB an*

Il y a 50 ans

Le 164e Jour
Dimanche 11 février 1940

En Finlande, la neige tombe
depui» deux Jours sur l»s fronts du Nord, »ntravcmt l'onirs» dss
approvisionnements russes.
Des patrouilles finlandaises attaquent
et détruisent
à l'intérieur dea lignes russes, un convoi de munitions et de
vivres ennemi.
A l’Ouest et à l’Est de Summa,
toutss les attaquss sovlsdques ont M repoussses.
Vlborg a été l'objet de violents
bombardements,
qui ont provoqué de nombreux lncendiee; plusieurs civils onl
•té hais.
Les milieux militaires français démentent
qu'il y ait de nouvelles concentrations allemandes sur la fron
tière belge.
A l’Ouest, journée relativement calme ;
U retour offensii du irold et du qeL qëne le» opërottons.
Le long du Rhin,
les Fronçai» mettent en action dee haut-parleurs, diffusant en
allemand, des nouvelles précises.
L’aviation allemande a poursuivi
ses vola de reconnaissance au-dessus d» la Grande-Bnlagn».
Le pétrolier norvégien « Gallia » (9.968 t.)
heurte une mine
au larga da la cota da l'Anglatarra.

Les tarifs de chemin de fer
Le comité consultatif des tarifs de
chemin de 1er vient de constituer com
me suit son bureau : présidant, M.
Greiner, directeur général de Cocko-
rill ; premier vlce-prisldent : M. Cap-
pellen, de la Fédération des Associa
tions charbonnières ; deuxième vice-
président : M. Tonnelier, représentant
les intérêts maritimes d’Anvers.
On sait que ce comité, à la deman
de du ministre dee communications,
est appelé à donner son avis sur les
modulations tarifaires Importantes
proposées par la Société nationale des
Chemins de fer.

L’immunité parlementaire
de M. Staf de Clercq
M. Kluvskens, au nom de la com
mission de la Justice de la Chambre, *
fait rapport sur la demande en auto
risation de poursuites formulée par le
Procureur général à charge du député
nationaliste Staf de Clercq.
Le iupf)orteur écit notamment :
t L’immunité parlementaire n’est
>as un privilège pour le membre du
Parlement, elle constitue une sauve
garde des institutions parlementaires.
Il s’en suit (et telle a été toujours
l’opinion de la commission de la Jus
tice de la Ctiambre dans les derniers
temps) que cette immunité doit en
principe être maintenue.
Exception ne pourrait être apportée
à ce principe que dans le cas où la
Chambre estimerait que d’autres con
sidérations sont plus fortes et du plus
jrand poids que celles que nous avons
nvoquées ci-aessus.
La majorité de la commission a,
après mûre réflexion, estimé qu’il
n’en était pas ainsi dans le cas pré
sent. »
M. Kluyskens montre que la levée
de l’inununité parlementaire de M. De
Clercq, chef d'un des groupes de l’op
position, aurait pu être considérée
comme une mesure inopportune prise
contre un adversaire du gouverne
ment.

Une auto contre un refuge. — Par
suite d’une fausse manœuvre, l’auto
mobiliste M. Henri Van Halle, 44 ans.
demeurant rue Jacques Rayé, fl
Scheerbeek, a été précipité contre un
refuge, boulevard du Régent, à Bru
xelles. Le conducteur, blessé, a été
transporté à l’hôpital Saint-Pierre.

A la mémoire du roi Albert
Le 17 février marque le 6e anniver
saire de la mort du roi Albert.
Le gouvernement a décidé de ren
dre, ce Jour-là, un hommage solennel
à la mémoire du Roi et des membres
défunts de la dynastie.
Les représentants des grands corps
de l’Etat participeront à une brève
cérémonie, qui aura lieu le matin à
la crypte de Laeken et aura un carac
tère officiel. I.es anciens combattants
du Grand-Bruxelles, de leur côté, or
ganiseront un pèlerinage l'après-mldl.
Dans de nombreuses communes du
pays, les anciens combattants monte
ront la garde avec les flambeaux, à 17
heures, devant le monument aux
morts de la commune ou éventuelle
ment devant le monument du roi Al
bert. . .
Le drapeau national sera arboré, en
berne, sur les bâtiments de l’Etat.

BANQUE DE BRUXELLES
SacUli «nonyme
net ■ votre disposition sel gelo
riet Hietis, peer le ee eter, «ilee
toot pile, colit e» cilitee csche-
Me, de voe eh]e»t prdeieii (aa-
vrei d'ert, tsbleam. erjenterle).
Siège* et succursale*
dans tout le pays

Th titra*
Monnaie. — Ce lundi. «Manon», avec
Mme Danielle Brégia. MM. dàrkor. An
drian. Colonne . mardi. « La Toeca » et
« Lee Sylphides » mercredi. « Le bon
Roi Dagobert » . jeudi, c La Traviata » et
« Le Boléro * ; vendredi. « Thaïe » ; same
di. « Stuneon et Deliia e ; dimanche, en
matinée, c Le Dexnnetlon de Faust » ; en
soirée, c Mignon »
Parc. — Ce lundi, en soirée, cycle clas
sique « Le médecin malgré lui e et e Orio-
goire » ; mardi, en soirée, dernière de
« Henri IV ». de Pirandello ; mercredi,
vendredi et samedi, soirées de danses par
déolmaison magnétique I Dort» Nile*. avec Berge Leslie et Eraat*
soleil - lever 7 h 03 cou- Touraou ; Jeudi imatlnée et soirée), dl-
aoieu. lever 7 n. uj om I mmach9 (mat inée et soirée). et le* 1».
» “■ ao fl t 21 février, en soirée, les Qalas Kar-
senty représenteront s La Première Lé
gion », d'Exnmet Lavery, version fran
çaise de Jean Servals.
Ualertes. — Tous les soirs, « Pile ou
Fao* », qui ©st la pièce la plus amusante
de Louis Vemeull. interprétée par Oeor-
ges Mauloy. Solange Moret. Pierre Feull-
lèr# et Ouy-Lou. Jeudi, rnatnée enfantine
t Robin des Bots », féerie en 4 actes, in
terprétée per la troupe de René De Man,
dans dea décora magnlllqueé. nouveau*
Ballets exécutés par les plus petites dan
seuses du monde. Un spectacle ravissant
Vendredi 16. samedi 17 et dimanche 18.
reprise du succès de rire a Trois... six..
neuf », avec Solange Moret, Pierre Feuil-
lère et Oeorgea Jarnln. Samedi 17. repré
sentation du cycle des matinées classi
ques et littéraires, avec au programme
« Le Oendre de M. Poirier », d'Emile Au-
gler et Bandeau, avec André Bernier,
Charles Oontler et Andrée Lambert.
Alhambra. — Ce sont des salles com
bles qui ont réservé un accueil entbou-
tdaste à la belle opérette à grand specta
cle «L'Auberge du cheval blanc». Ce
spectacle exceptionnel, qui plaît par aa
gaîté, son charme, ses chanta, ses dansas,
se* décora féeriques, ses costumes cha
toyant», est repris à l'Alhambra avec une
distribution particuliérement brillante,
mais ne pourra être donné, par suite de
oontraU, que Jusqu'au 22 février indus.
Molière. — Prolongation Jusqu’au mer
credi 14, « La Orande Duoheas© et le
Garçon d'étage », pour les adieux de Mme
Cécile Sorel.
Vaudeville. — Avec « Cavalcade d’hu
mour», le Vaudeville tient un nouveau
succès. Ce Joyeux spectacle dispense sans
arrêt de l'esprit, de l’humour et de cette
bonne et Joyeuse « zwanze » de chez
nous. Gustave Ltbeau et Marcel Roele y
créent des composition* vraiment origi
nales.
(ïalté. — Depuis la première do la nou-
velle revue « Un Soir de Gaîté », de Edm,
Bodart et Virgile, on refuse du monde,
Rlttahe et Featerat sont excellente dans
leurs sketches comiques ; Marcel Antoi
ne ; l'actualité vue par Slache, Lés La-
weel, Jef Miller. José Morrlsson. Fanny de
Réal. Tony Erly, les douze galty-girls, et
le danseur Challn, ainsi que l'orchestre
de Tony Vaes sont merveilleux. Diman
che. matinée.
Théâtre riamand. — Ce lundi et Jeudi,
relâche. Mercredi, dernière représenta
tion de « Mayerllng », drame d'amour, par
Sidney Garrick, excellente mise en scène
de Guet Mae» et excellente interpréta
tion. Jeudi et vendredi, relâche. A partir
de samedi. « De lustige Boer » (Le Joyeux
paysan), opérette, avec Frans Monnoyer.
Folles-Bergère. — Tous les aoira, la re
vue nouvelle « Brussel in alerte ». un pro
logue, 3 actes, 40 tableaux, de J. Baets
et Léo, avec Esther Deltenre. Fritz Vaere-
wyck, Alice Baucln, Mariette Orban, Jean-
, ne Didier, Jane Eerodes. Jaak Devogt. P
Fj-ance. Karel Immers, Liliane, Orner van
! de Saev.-J. OebreetrisrOeklg. le* Folles-
Glrls. Mercredi, représentation de la re-
I vue en l'honneur de Fritz Vaerewyck.
I dont les vingt-elnq ans de théâtre seront
fêtés avec enthousiasme.
Cirque Royal. — Le public a rarement
l'occasion d’applaudir spectacle aussi
complet et artistique convenant aux fa
milles. Dimanches et Jeudis, matinée.
Moitié prix pour les enfants.

La (uirrt sud américaine

Les dernières nouvelles de l'Amérique
du Sud ne permettent malheureusement
pas de prévoir un* pacification prochai
ne Le gouvernement brésilien a décrété
la formation d'un corps franc sous le
nom de Volontaires de la Patrie; le pré
sident de la province de Rio-Gr&nde a
appelé aux armes toute la garde natio
nale, composée de 7000 hommes. C'est
également 1* chiffre du oorps brésilien
qui opère actuellement sur 1* territoire
de l'Uruguay. L’effectif total de l'armée
brésilienne ne dépasse pas 23,000 hom
mes, dont 13.000 hommes d'infanterie,
chiffre d* beaucoup inférieur à l'armée
du Paraguay, qui peut être facilement
porté© à 30.000 homme*
On assure, malgré la disproportion dee
forces, puisque le Brésil aurait à lutter
& la fols contre le Paraguay et l’Uru
guay. que le gouvernement brésilien
aurait résolu de diriger, par le Parana,
une expédition contre Assomption, ca
pitale du Paraguay.
D'autre part, on prête à cette der-
r J ère république l’Intention de porter
la guerre sur le territoire du Brésil et
d’y proclamer l'affranchissement des
Noirs.

En Afrique orientale
Les forces dont dispose le major Wtse-
n ann vont être doublées. Le départ du
major Siebel avec un certain nombre
d'officiers et de aoua-ofndera serait le
pitmler pas vers cette augmentation
;l effectif. On conclut de cette mesure
que la sphère d'activité des Allemands
â la côte orientale d’Afrique va être
considérablement étendue. Elle serait di
visée en deux zones ; septentrionale et
méridionale, placées sous un comman
dement séparé.

Fills divers

ECRAN : S Jeunes mie» ont grandi (B,
Dur bin)
fc.LDOK.tDo : Nadia. — U Pfàaldtntt.
KLYAEk* : PoUe Parada.
FILMAI' ; U Dernier gangster (■ Ro
binson )
FLORA : Retour à l’Aube. . Le Mood*
en armes.
FORUM : Les Trois louf... Quetatrea (Bro
thers)
OALERIE8 : Jeunes Filles courageuses.
KINOX : L’Emigrant© (K. FeulUéra).
KUK8AAL : Nuits de Bal (Bette Daria).
LEO (Ulebe) : Boiaelèr* iSpinelly Re
noir)
LEOPOLD PALACE : Fantômes en creé-
slère.
I.I.OPOLD : L’Emigrante (E. FeulUéra).
MADOU : L’Or (Brigitte H*lmi
MARION Y ; Pièges (M. OhevaliHT).
MARIVAUX : Sérénade éternelle (L. Haf-
vey).
MAX : Légionnaires d* l’Air (Lauial.
Hardy).
METROPOLE : Moulin Roug* (R Dary.
Baroux).
MIRANO ; Mannequin (J. Crawford).
MOGAUOR : Frou-Frou (Louis* Rainer).
MOLIERE : U Rem* Victoria «A Neagl*)
MOV Y (Forest) : L’Espionne de CastlIRi
MOV Y (Molenbeek) : Kenturk (en cou
leurs).
NORMANDIE : Vignes du Seigneur (T.
Boucher).
PALLADIUM : Gangsters Mondains.
PATHE : Sérénade éternelle (L. Jouvet).
QUEEN’S ; Emporte mon cœur (J. MM
Donald).
REAL : Révolte en Irlande (B. Stan
wyck).
RELAIS: La Belle cabaretière (J. MM
Donald).
REX : Tartan trouve un fils.
RIALTO : La Ronde des Pantins (là.
Slxarer).
RIO (Etterbeek) : Tarzan trouva un fUt.
RIO (Laeken) : Les Anges aux figuras
sales.
ROXY : Désiré. — La Dame de MallacA.
ROY : La chaleur du Min (Simon. AN
letty).
ROYAL BOURSE : Nuit maudite (CM.
Laughton).
SAVOY : Sa vie secrète (Kay Francis).
STAR : Au Soleil de Marseille. — Feu.
STUART : M. Smith goes to Washington.
STUDIO ETOILE : Arlette et ses POpM
(Berry).
TIVOLI : Goldwtn Follies.
TRIANON: Cette sacré* Vérité! (Irène
Dunne).
VAILLANCE : Prince Boubou le (Milton).
VARIETES : Fort© tête (Wallace Beery).
VOG : Champagne Party (Olnger Rogers'
WOLU : Le Du c de Westpolnf.

samedi
24
Février
LOTEDTE
COLONÎALE

AU THEATRE ROYAL FLAMAND
« Miyerling »
La reprise du drame de Sidney Gar
rick, qui s'inspire ave© quelque* varian
te:. d’un drame de cour qui flt sensation
jadis, a obtenu de la part du public un
accueil sympathique.
M. René Peeters et Mme Rezy Ver-
schueren ont Interprété avec une pro
fonde conviction les rôles du prince hé
ritier et de la Jeune baronne. M. Dolf
Denis tient avec aplomb celui de l’Empe
reur. Mlle José Puissant fut pathétique
dans celui do l’Altesse méprisée par son
époux volage. M. Jan Clerx a souligné
avec intelligence l’hypocrisie du chance
lier. Les rôles de second plan sont éga
lement bien remplis. E. L.

Cinémas
Circonstances atténuantes (Ar-

Un cycliste noyé dans l’Ourth®. —
En se rendant à vélo à sa besogne aux
usines des Conduites d'eau à Liège,
l’ouvrier mouleur, Alphonse Moors, 32
ans, domicilié rue du Vertbois, à Mon-
tegnée, a dérapé sur le cftble d'amarre
d’un dragueur traversant le chemin de
halage, le long de l’Ourthe, Le mal
heureux a été projeté à l'eau. Il était
tôt matin. Personne n'était là pour
lui porter secours. Son corps n'a pas
encore été retrouvé.

■XIGEZ lo tuar* raffiné de Tlrlsmont.

Vol do bljaux. — Dans le magasin
de bijoux rue du Pélloan, 70, on a
volé, au détriment de F. Silberstein,
une bague en platine garnie de bril
lants, valant 4000 francs; et une pai
re de boucles d’oreille» en or. va
lant 800 francs.
Le* volg do vélos. — Au bassin Kat-
teodijk, on a volé un vélo de dame
appartenant à la Vl-Sle d’Anvers.
— Rue Saint-Michel, on a volé le
vélo de V... d’Anvers.
La station do Olens Mus eau. — Par
suite du dégel, le Geef, fortement en
crue, a débordé à Glons et a envahi
1a station de Glons où l’eau a atteint
une hauteur de 30 à 40 oentimètres.Une
vole de la ligne Hasselt-Ltége a été
mise hors service. Le trafic s'effectue
sur une seule vole.

A. B. C.
letty).
ACROPOLE : Le Chien dee BaaltervlUe
(Rathhone).
ALBERT HALL : Baronne de Minuit (O.
Colbert)
ALFA : La Boute enchantée (Ch. Trenet)
AMERICAIN : M. Dodd part pour Holly-
wood.
AMBASSADOR : Agence matrimoniale
(E. N. A.).
APOLO : Petite cho«e - Roman J. homme
pauvre.
ARENBERG : M. Smith goes to Washing
ton.
AVENUE; Les 39 Marches (R. Donat)
BASILIC : Place de la Concorde (A. Pré-
Jean).
BEAUX-ARTS: Et la Parole fat-... (H
Fonda).
I.IJOU : La rie en Rom. — Fille* du
Rhône.
BRISTOL : Pension de Jeunet, filles.
CAMEO: Au revoir M. Chipa- (R. Do
nat).
CAPITOLE : Lambeth Walk.
CAKLY : J’étale une aventurière.
CENTURY : X Jeunes Mlles ont grandi
(Durbln).
CIGALE : Le Retour de Zorro (J. Car-
roU)
CHRISTINE : Trader Horn (H. Oarrey)
CINEAC NORD : Girouette »ur les toit*
iTratnel)
CINEAC CENTRE : Broadway Melody
iTaylon.
CINEMONDE : Faux départ (A. Ondra)
CINBPHONE : Cea Dames aux chapeaux
verts.
CINQUANTENAIRE : L’Esclave blanche.
COLISEUM : L’Etrange nuit de Noël (A
Brulé ).
CONTINENTAL: La Reine Victoria (A
N eagle)
COSMO (If. 8. P.) : Jim la Jungi*.
LEOP. Ill s Voue ne l'emporteres
avec vont.
CR09I.Y NORD : Actualité*, dessina, re
portages.
CKOSLY PALACE : Kentucky (L. Young
Green* )
CRYSTAL : L* Jour se lève. — Coup de
théâtre.
DIXY : Nuits de R»| (Bette Davis).

A LA LIGUE DE
L'ENSEIGNEMENT
Le conseil général de la Ligue de
l’Enseignement s’est réuni dimanche
matin sou s la présidence de M. N.
Smelten.
Dans l’assistance, on remarquait
Mme Rosy-Warnant, vice présidence;
MM. Léo Mundeleer et Louis Plérard,
vice-présidents; MM. Blum. bourgmei-
tre de Schaerbeek; Dery et Janssens,
échevins à St-Josse-ten-Noode et Ixel-
les; Rutteau, député permanent; Lo-
rent, directeur honoraire de l’Ensei
gnement normal; Bracops, président
du C.P.D.'E.; Timmermans, président
d’honneur de la F.G.I.B.; De Backer,
conseiller communal à Forest; Plat,
directeur au ministère de la Santé
publique; Mathys, professeur hono
raire et Schoeren, trésorier général
de la ligue.
Après avoir procédé à l’admission
de quinze membres nouveaux à titre
Individuel, lo Conseil s’occupe de la
constitution de son bureau. Pour 1940,
le Bureau se composa comme suit :
Président: M. Nicolas Smelten, In
specteur honoraire des Ecoles de J*
ville de Bruxelles; vice-présidents :
Mme Gabrielle Rosy-Warnant, mem
bre du Conseil communal à Uccle;
MM. Victor Devogel, directeur hono
raire des Ecoles de la ville de Bruxel
les, Honoré Houvenaghel, professeur,
président de la Fédération pour le dé
veloppement de l’Enseignement offi
ciel dans les provinces flamande»;
Léo Mundeleer, vice-président de la
Chambre des représentants; Louie
Piérard, membre de la Chambre de»
représentants; Marius Renard, séna
teur. bourgmestre d’Anderlecht; se
crétaire général: M. Félix Depreter,
professeur; trésorier général: M. Er
nest Schoeren, directeur honoraire
d’école; bibliothécaire général: M. Vi
tal Plas, directeur au ministère da
la Santé publique.
Le collège des commissaires com
prend MuM. Joseph Bracops, président
du Centre permanent de défense de
l'Ecole publique; Jules De Backer,
conseiller communal a Forest; Char
les Janssens, député, échevln de l’In
struction publique à IxeJles; Adrien
Pirart, avocat à Ixelle* et Robert
Rutteau, député permanent du Bra
bant.
.e président propose de conférer la
titre de membre d’honneur à M. Jo
seph Van de Meulebroeck, bourgmes
tre de Bruxelles et à M. Georges Pe
tre, bourgmestre de St-Josse-ten-Noo
de, président du comité de l'Ecole mo
dèle.
Cette proposition est admise à l'una
nimité.
Le Conseil élabore ensuite le pro
gramme de son activité pour l'année,
qui comprend les points suivant! :
1) Enquête concernant la situation
actuelle de l’enseignement public en
Belgique;
2) Propagande pour la défense de
l'enseignement public et le retrait pro
gressif deà subvention» à renseigne
ment inféodé à un parti ou une égllM;
3) Étude du problème des b&tlmenta
scolaires-
4) Etude du problème de renseigne
ment de 12 à 14 ans et de la prolon
gation de la scolarité;
5) Etude de la réorganisation de
renseignement moyen, d» l’enseigne
ment technique et des coifdttion» de
recrutement des officier»;
6) Etude de la réorganisation de
l'enseignement public au Congo;
7) F.tude de la surveillance médicale
der. écoliers et de l'orientation eco-
lalr» et professionnelle;
8) Etude des çiuestlons relative» à
l'éducation populaire.
Enfin, le Conseil s'occupe de la
constitution des différentes commis
sions et services qui fonctionnent au
sein de la Ligue.