ses ruines et de ses lianes, un soir de
, Janviep ,1861,. aux regards -, éblouis du
I naturaliste .Vouhot,,que son errance Va
gabonde avait entraîné jusqu'aux con
fins désertes depuis quatre siècles, de
la ville sacrée, Nathoé-Thou (Angkor
la (Grande) et: de son temple, Angkor-
,Vat, cité des prêtres, demeure immense
- des bonzes pieux, dont ,1e monument
.".central seul fut copié fidèlement pour
i notre bénéfice d'Occidentaux qui la'
^contemplons sans en pénétrer l'âme clo
se sous le ciel de Vincennea.
I Au long.dij l'escalier, tandis que nous
'montons vers le sanctuaire, les mlnùs-
. ouïes danseuses cambodgiennes forment
-une garde de lamé or, argent et bronze,
*> frêles prêtresses d'un temple immense,
•irréelles idoles aux visages masqués d'un
' étrange maquillage gris, aux yeux ver
nissés qui leur ôteht jusqu'à la der-
jtlère apparence de jeunesse et de vie.
Elles sourient. Immobiles, sur- notre
."passage. Et leur sourire comme leur
regard filtré entre les paupières mau
ves, ne décèlent rien de leur pensée, se-
çrète... Mais ont-elles une pensée se-
'.. crête ?
Là-haut, à travers les galeries ajou
rées, au long des salles ouvertes, au
- gré des escaliers patines de bronze vert,
nous allons inlassablement. Il y a là,
'entre ces deux étages, ces cinq tours
4Jw et .ces quatre cours, toute la synthèse
','dè l'effort asiatique français.
Claude ALAIN.

L'AVIATEUR KRONFELD
A BRUXELLES -

L'aviateur autrichien Kronfeld, cham
pion et recordman du monde du vol à
" tvolle,. était de passage vendredi à Bru
xelles. Il a débarquée de l'avion venant
-"de Cologne à 11 h. 30 à l'aérodrome de
• "ïïaren. De nombreux admirateurs de ce
lui qui a fait en Europe une si active
♦propagande pouf la vol à voile et le
vol plané l'attendaient,
i ■ Kronfeld a été reçu par la première
' d* nos aviatrices amateurs, Mlle Suzan
ne Lippens, qui lui souhaita la bienve-
v nue au nom de la Section d»e Vol à
■•.Voile de l' Aéro-Club Royal de Belgi¬

que. À ses côtés nous avons noté la pré
sence de M. Samuel Hoàre, ancien mi
nistre britannique de l'Air, qui faisait
-.précisément escale à Haren, se rendant;
• a Prague pu' va' se tenir une confé J
•.-rence internationale de la navigation
aérienne; MM. Jean Renard et Godt-
schalck, directeur et chef d'exploitatioa
• d» la Sabena» les aviateurs Jean
Stampe, Jude, Vanden Eynde; les ingé
nieurs d'aéronautique Mathieu Démonta
et -Raoul de Glymçs; le constructeur
' ; .*dfl planeurs Poncelet; M. Càlembert,
directeur dû Secrétariat do Propagande
Aéronautique; Gilbert Perler, Paul
Loicq; Moselli; un groupe d'étudiants
affiliés fi, différents clubs de vol à voile,
..etc.
•.-.''.Robert Kronfeld, s'exprimant en an-
glais, eut quelques mots aimables pour
ceux qui avaient tenu à le saluer et à
lui rendre hommage. On sait que le
Jeune pilote autrichien est professeur
à l'Ecole de. la' Rhoen "et qu'il réussit
quelques performance» sensationnelles
au cours de ces deux dernières années.
■C'est ainsi qu'il parcourut, avec '.un
appareil sans moteur, une distance de
plus de 150 kilomètres. Si nous citons
ce.t exploit c'est qu'il réunit eh lui deux
aspects du vol à vollo: l'habileté spor
tive et le travail intellectuel. Kronfeld,-
excellent pilote qui sent excellemment
son appareil est doublé d'un chercheur
qui a .étudié les théories émises à l'Ins-
tl-ut de la Rhocn sur les courants
ascendants de l'atmosphère et il a su
lei, exploiter. Robert Kronfeld déjeunait
à midi au Ministère des Tranports où
il était l'hôte de M. Maurice Lippens.
Au début de l'après-midi il devait quit
ter Bruxelles par la route se rendant à
Cstande où il s'embarquera pour l'An
gleterre.
L'as du vol à voile va faire une tour
née de -propagande dans les quelque
■ 110 clubs de vol à voile existant
et fonctionnant parfaitement de l'autre
côté de la Manche. Il sera reçu à Lon
dres par le prince de Galles, qui lui a
déjà, dans le passé, donné de nombreu
ses marques d'estime.
Victor BOIN.
-•oo-*-

. Dix personnes blessées
, dans un accident de tram
à Leeuw-St-Pierre
■ Un accident, qui a failli avoir
des conséquences graves, s'est pro
duit, vendredi matin, à 8 h. 30, *i
l»eeuw-Saint-Pierre. Le tramway vi
cinal de Haï-Bruxelles, entre Leëuw-
Saint-Pierre et le hameau Brucom,
roule sur rail unique. Le Iramwav
avait légèrement dépasse* le disque
avertisseur placé à Leeuw-Saint-
Picrre et se trouvait à l'arrC't. \ ce
moment dévalait de la pente de Bru-
jom le tram dé Le euw- Saint-Pi ecr e.
hG wattman s'aperçut à temps du fait
et bloqua brusquement ses freins
pour éviler une collision avec Je trnm
de Hah La dernière voiture du oou-
voi, par suite do cette manœuvre, fut
lancée contre la voiture précédente.
Les vitres volèrent en éclats et
une dizaine de voyageurs, en ma
jeure partie des Hallois, furent pro
jetés contre les banquettes, d'autres
lurent atteints à la figure et aux
membres par les éclats de vitres.
Les blessés furent transportés
dans une maison voisine et la gendar
merie de la localité arriva prompte-
ment sur les lieux en compagnie de
M., -le docteur Janssens, de Leeuw-
Sf-Pierre. Heureusement aucune des
victimes n'est dangereusement bles
sée
Après avoir été pansées, elles ont
pu continuer leur route.

A TRAVERS LES JOURNAUX

LE GODEFROID KTJRTH »
DE M. FERNAND NEURAY
Les journaux belges de toute opi
nion' continuent à commenter l'ou
vrage dans lequel le directeur de ta
Nation Belge a retracé la vie et ana
lyse les œuvres du grand historien
catholique. Ces commentaires reflè
tent,- comme les précédents, une ad
miration sincère et profonde pour
l'auteur de la Cité de Liège, admira
tion à peine nuancée, parfois, par
quelques réserves visant le rôle poli
tique et les ferveurs doctrinales de
Godefroid Kurth.
La presse catholique est unanime
(car une hirondelle ne fait pas le
printemps) à exalter ta mémoire de
l'historien, du lutteur sans peur et
sans reproche, comme elle l'est à re
connaître la ressemblance du por
trait qui en a été tracé.
M. J. Valschaerts, dans le Rappel,
déclare apprécier tout particulière
ment la manière dont M. F. Neuray
a conçu et exécuté son projet:
C'est un très beau livre que M. Fer-
nand Neuray, le directeur de la Nation
Belge, vient de consacrer à son ancien
maître Godefroid Kurth. On le lit,
comme on lit tous les' articles de M.
Neuray, avec du ravissement pour ea
langue nerveuse et pure, une langue
qui n'a point son égale, hélas! dans là
presse belge, avec de l'admiration pour
l'étonnante culture de ce journaliste
que les servitudes de notre profession
n'empêchent pas de s'informer et de
réfléchir.
M. Neuray- est de ceux qui témoi
gnent que le journalisme ne se distin
gue pas de la littérature.
C'est un métier, disait La Bruyère,
que de faire un livre, comme de faire
une pendule. C'en est un autre, et fort
différent, que de faire un article de
jcurnal. On peut être maître dans celui-
ci et ne pas posséder celui-là. M. Neu
ray excelle dans l'un et dans l'autre.
Son « Kurth » est remarquablement
construit, d'un intérêt qui ne s'affai
blit nulle part et d'un enseignement qui
sera profitable à beaucoup. Il ne se
contente pas de raconter une noble
existence vouée au service de l'Eglise,
de la science, de la patrie et des pau
vres. H fixe les étapes d'une vie intel
lectuelle, il en résume les œuvres, il
cite des textes révélateurs. Il ne dis
pense certes pas de lire ou de relire les
livres du maître historien. Il fait
mieux: il donne le goût de les prati
quer en préparant l'esprit à les bien
comprendre.
Dans la Gazette de Liège, M. Jo
seph Demarteau juge, également, que
Godefroid Kurth a inspiré un ou
vrage d'un vif intérêt et d'une lec
ture aussi attrayante qu'instructive:
Le directeur de la Nation Belge en
f,ui les adversaires les plus passionnés
do ses idées ne peuvent refuser de sa
luer un de i.os plus brillants stylistes,
écrit-il, a fait revivre cette grande
figure avec probité, avec ferveur, avec
émotion. Sa qualité d'ancien élève et
d'ami de l'historien l'habilitait pour
cette tâche que Mme Kurth elle-même
lui confia en l'y aidant par une docu
mentation d'autant plus" ; précieuse
qu'elle n'était point jusqu'ici sortie de
l'intimité.
U, Fernand Neuray a écrit un beau
livre qui charmera les amis' et admi
rateurs de Godefroid Kurth et qui
apportera au culte trop négligé de ses
gloires nationales un appoint des plus
estimables.
La Gazet van Mechelen et la Gazet
van Antwerpen estiment que M. F.
Neuray, doit . être remercié pour
l'€ œuvre magnifique > qu'il a donnée
et qu'il était d'ailleurs mieux que
persahriè' pré'nqrè à exécuter: iK
M. Neuray a été pendant longtemps
l'ami' intime du gr-and Godefroid Kurth.
Il a, comme très peu ont pu le faire,
vécu la vie du maître et peut mieux
que personne raconter et écrire les
eeplrationB et les efforts du grand his
torien que Zut Kurth.
Parmi' les journaux qui ont parlé
avec sympathie du « Godefroid
Kurth » de M. Fernand Neuray, ci~
tons encore: La Flandre Libérale, le
Binchois, le Luxembourgeois, la Ga
zette de Seraing et /'Echo de la
Bourse. Après avoir publié un
compte-rendu du livre, la Gazette
du Centre en reproduit quelques pa
ges sous le titre: Comment Godefroid
Kurth devint démocrate.
La Revue Générale et publié, sous
la signature du comte Louis de Lich-
tervetde une étude approfondie du
rôle joué par Kurth dans le dévelop
pement de la science historique en
Belgique et dans les luttes qui ébran
lèrent, de sonvivant, notre poHtique
intérieure.
Félicitons-nous, écrit-il, de ce que le
directeur de la Nation Belge ait pu
s'arracher à son labeur de journaliste
où il excelle pour nous donner, dans
un volume, une preuve durable de son
talent. En lisant, les pages qu'il a con
sacrées à Kurth, oh aperçoit l'informa-
t!cn étendue, la culture solide, l'expé
rience politique, qui placent cet écri
vain à la tête de sa profession. Dans
cette biographie d'un savant, d'un pa
triote, d'un chrétien, M. Neuray est
descendu jusqu'à l'âme et,, sans qu'il
l'ait voulu, son livre témoigne de tout
c que ce polémiste nerveux et plein de
finesse sait apporter de ferveur et de
fidélité dans l'amitié.
Dans /'Eventail, une note très
chaleureuse a salué té livre de M.
Fernand Neuray. Citons" : .
Le livre que notre confrère vient de
consacrer à Godefroid Kurth est un
ber.u livre. Il l'est par l'évocation d'une
grande figure, d'une vie pleine de lutte
généreuse dans. la recherche de l'adap-
t-.Uon du progrès social à la tradition,
il l'est par les accents de l'évocation.
I: l'est parce qu'il contient un demi-
eiècle de brûlante histoire. Il l'est enfin
par le drame de la guerre qui fit à la
vie de Kurth un dénouement tragique
et admirable, admirable par la décep
tion indignée que tant de Belges éprou
vèrent et qui témoigna de nos bonnes
intentions, de notre bonne fol.
LA BONNE FOI
DE L*EX-« PATRIOTE »...
i Convaincu par la Nation Belee
d'inexactitude, de légèreté et de
témérité à propos de son attitude au
lendemain dc l'échec de M. Aristide
Briand, /'«z-Patriote s'est retiré di'
combat. Mats il essaye de prendre sa
revanche obliquement et cautileuse-
ment, selon une très vieille habitude.
Parce que la Nation Belge a écrit
qucle projet des fortifications a été
mal conçu et mal engagé. Ter-Patriote
imprime :
La « Nation Belge » est sévère pour îe
projet de M. de Broqueville et pour la
manière dont celui-ci en a mené la discus
sion à la Chambre. Elle a cependant sou
tenu le projet et elle a attendu que M. de
Broqueville ne fût plus ministre pour émet
tre _ une. critique sur ia façon dont l'affaire
avait été engagée.
Z.'ea?-Patriote en prend à son aise,
une fois dc plus, avec la vérité, Noits
croirions offenser nos lecteurs qui
ont lu tous nos articles publiés t"t
à ce sujet en répondant à cette inven
tion.
Ce n'est pas cependant M. 'de Bro
queville qui a rappelé à la Chambre,
au cours de la discussion du projet
militaire, les titres du Patriote à l'ad
miration et à la reconnaissance des
Belges et spécialement des catholi
ques belges. M. Poullet a dit :
Dans les trente années qui ont précède
la guerre, des hommes influents, des parle-

■i--'....

Petite Chronique

Bulletin météorologique du 32 mal
(S-"* bulletin)
Une dépression s'étend sur l'Océan entre
l'Irlande et les Açores. Le front cyclonique
qui est passé la nuit dernière sur nos
régions te déplace sur l'Allemagne. Il en
résulte sur la Belgique des vents modéris
du -sud-ouest, un ciel nuageux, quelques
averses par endroits et des températures de
[3* à 17*.
Des perturbations cycloniques se meuvent
de l'ouest du Portugal vers nos régions.
Temps présumé i
Vents modérés de directions variables,
nuageux, éclaïrcies, quelques averses mêmes
orageuses et doux.
Températures à 13 heures : n* à Berlin.
1 2 0 à Copenhague, 1 4 0 à Utrecht, 1 s* à
Ostende, Saint-Hubert et Londres, 1 6* à
Prague, 17 0 à Bruxelles. 18* à Paris et
Berne, 22" à Rome, 23 0 à Madrid.
Observations ;
Baromètre 1012.0 mb. (739. o*" 1 *)
Température maximum i8°8.
Température minimum io"5.
Humidité
Eau recueillie
Direction du vent
Vitesse du vent
Heures de soleil
Déclinaison magnétique
Marées : Ostende, 3 h. 47 et 16 h. ig
— , Anvers, 6 h, 55 et 19 h. 18.
Soleil : lever, 3 h. 4s ; coucher, ig h. 33

50 P. c.
o mm o
Ouest
3 m. 031
7 h. 10.
52' ouest,

Dans les Ordres nationaux
Le « Moniteur » du 22 mai annonce les
nominations suivantes :
M. Koller, H.-F.-P., agent général hono
raire de la colonie, grand-officier de l'Ordre
de Léopold II.
Les palmes en or de l'Ordre de la Cou
ronne à MM. Pottier, H.; Provoost, G.;
Denis, V. : Mmès De Putter, J.-V.-A., née
Varendonck, J.-M.-J., et Paul, A., née Dor-
villers, M.
Les palmes en argent de l'Ordre de la
Couronne : M. Clarifié, A. ; Mmes Sauveur,
M.; Squifflet, J.-B.-R., née Pool. J,
En Belgique
beaucoup d'automobilistes achètent des voi
tures de; second et de troisième 'ordre alors
qu'à l'étranger on s'incline devant les
qualités des voitures Minerva sans soupapes.
A l'Institut St-GUIf-s
Le samedi 30 et le dimanche 31 mai, à
l'Institut Saint-Gilles, rue du Tir, à
partir de 15 heures, grande fançy-fair au
profit des œuvres post-scolaires, Cette mani
festation de charité, organisée par les An
ciens élèves de cet excellent établissement
d'enseignement, est placée sous le haut patro
nage de M. Henri Jaspar, premier ministre,
ministre de l'Intérieur; Henri Heyman,
ministre de l'Industrie et du Travail ;
-M" Paul Crokaert, bâtonnier de l'Ordre des
avocats,- sénateur.
.Cinquante stands et attractions, exposi
tion d'art, tea-room, cabaret, théâtre, seront
installés dans les vastes locaux et cours
de l'insUtut A l'intention des enfants, il y
aura deux concours dotés d'une coupe ,
l'un de ballonnets, l'autre de trottinettes
fleuries. Chaque soir, à xt heures, repré
sentation artistique avec le gracieux con
cours d'artistes d-c la Monnaie, du Conser
vatoire de l'école J. Meer et des théâtres de
Bruxelles.
Cinq orchestres se feront entendre pen
dant les deux journées de cette belle fancy-
fair.

A la Croix-Rouge américaine
Jeudi, les Etats-Unis ont fêté officielle
ment le 50* anniversaire de la création de
leur Croix-Rouge nationale.
M, ^ May, ambassadeur de Belgique à
Washington, a été chargé de représenter la
Croix-Rouge de Belgique aux diverses céré
monies.
Il a remis au président de la Croix-Rouge
américaine une adresse de sympathie et de
reconnaissance de la Croix-Rouge de Belgi
que.
La Belgique s'est associée à l'hommage qui
sera rendu - ce jour à la mémoire ne
M. Davison et à MM. Bicknell, van Schaick
et, Payne. . ..._..

LA NATION BELGB !
Une foitrnée
de l'Invalide russe

Une fois par an, la. Fédération des
Invalides et Mutilés de guerre russes à
l'étranger organise des collectes au
profit de ses affiliés victimes de la
guerre. Cette journée aura lieu en Bel
gique le dimanche 24 mal prochain. A
cette occasion des collectes seront orga
nisées dans les éjllses russes de la ca
pitale.
La veille, à 8 h, 30 du, soir, en la salle
de l'Union Coloniale, un concert sera
donné au profit de l'Union des Inva
lides de guerre fusses Résidant en Eet-
glque. Le programme comporte l'audl-

FAITS

-flUIlii

Westerloo- Villégiature
HOTEL DE L'ANCRE
ouvert toute l'année
Menu du samedi 23 mol (25 fr.)
Consommé paysanne. Turbot sauce
hollandaise. Contrefiîet petits pois à la
française pommes rissolées. Poulet de
grain compote. Fruits ou gâteaux.

3£é ( rV^ itallyc-Cam peurs International
C'est aujourd'hui samedi que s'ouvre dans
le Parc de Térvueren, sur les berges de
l'Etang du Canal, le IV Rallye-Campeurs
International, organisé par le Camping Club
de Belgique sous la présidence d'iionneur
du prince Charles.
Pour la première fois on verra aux por
tes de Bruxelles un camp réunissant des
participants de toutes nationalités et grou
pant des installations de toutes dimensions.
Le cotip-d'œil de ce véritable, village, el
les plus luxueuses remorques voisineront
avec les; tentes canadiennes et « bonnets dc
police a , sera vraiment curieux.
Ces touristes sportifs, qui forment déjà
de par. le monde une véritable famille, dont
la cordialité et l'entr'aide sont' admirables,
réserveront aux visiteurs un accUeil chaleu
reux.
Des compétitions sportives et artistiques
corseront le programme.
Le «oir, une illumination féerique et le
traditionnel feu de camp éclaireront cette
population grouillante,' pleine de gaité de
santé et de vie.

Le 20' Congrès Belge d'Espéranto
se tiendra cette année à Nîeuport les 23.
24 et 2$ mai.
Le programme du dimanche comporte
entre autres : une réception officielle à
l'Hôtel de Ville, la réunion annuelle d« la
Ligue Espérantiste belge, le banquet annuel
et une. soirée- dramatique et musicale, suivie
dc bal.
J Lundi, ; excursion à Oostduinkefke, 011
sera servi un déjeuner en. commun.
Le siège du congrès se trouve dans un
hôtel de la Grand'Place.
Tous^ les espérantistes de Belgique sont
invités à participer à ce congrès. Les inscrip
tions sont à envoyer à M. Léon Braet, rue
Longue, 6, Nîeuport (Compte Chèques-
Postaux n. 643.48). Carte de participant
10 fr., banquet 35, déjeuner du lundi 20 ir.
Les organisateurs se chargent du logement
des congressistes.
Le Cercle théâtral « L'Etincelle r>
de Bruxelles
a clôturé les fêtes de son X* anniversaire
par un banquet qui réunissait son comité
d'honneur et tous ses membres. L'effort
produit par «L'Etincelle» durant ces dix
années a été vraiment remarquable lorsque
l'on constate les nombreuses distinctions
obtenues aux différents tournois provinciaux,
au concours international de Liège, au con
cours de Marcinelle et tout dernièrement
au concours du centenaire où il remporta
la première place aux éliminatoires ainsi
qUe le «Prix du Centenaire».
Y assistaient MM, Robert Jonckheere,
qui fut installé à la vicé-présidence d'hon
neur; Colruyt, Van Hyfte,. Carion. mem
bres d'honneur du cercle. Van Beneden, pré
sident entouré de son comité directeur au
grand complet.
Dans de nomhreux intermèdes se firent
entendre l'humoriste Marcel Antoine l'iné
narrable Piccolo, Mlle Derville du Kursaal
d Ostende et Léo Drix.

ATTENTION
Achetez, pour la Pentecôte, notre cos
tume veston, fait d'avance par nos ou
vriers de mesure, à partir de 460 et
650 fr. LA COMPAGNIE ANGLAISE,
place de Brouckère.

'*•-^•* , ^'^-• > ■ , '•'»*•** , ■ , ^'■^-■■ , ^' ,J ^^l<* , ^>^1» , - , *>^y , -•.^
mentaires avertis, de grands journaux de
mon parti, le Patriote, ont déclaré que le
pays était assez bien défendu, qu'il ne fal
lait pas réaliser le service personnel, que les
Allemands n'entreraient jamais sur notre
territoire.
L'ex-Patriote, on le voit, à tous les
titres qu'il faut pour faire la leçim
aux autres.
. En ce qui concerne particulière
ment le projet des fortifications, per
sonne ne sait encore, à l'heure qu'il
est ce qu'en pense Ter-Patriote. H nn
les a ni soutenus, ni combattits. S'il
a reçtt de l'Allemagne de Hindenburg
des assurances identiques à celles que
te Patriote reçu il y a une vingtaine
d'années de Guillaume If, qu'il le
dise! Ce serait, pour la suite de la
discussion, un nouveau et très pré
cieux élément.

Mme Nnra Massalskaia
tion de chansono-tBlganes par M rae Nura
Massalskaia qui sera accompagnée
de ses guitaristes et d'autres artistes
russes en renom. La fête sera rehaus
sée par la présence du grand-duc Ga
briel de Russie.
Le public belge saisira avec em
pressement cette occasion de manifes
ter sa sympathie et sa reconnaissence
à ces vaillants pour qui les tristesses
de l'exil sont venues s'ajouter aux
souffrances physiques et morales ré
sultant de Ieur3 blegsures. Les anciens
officiers et soldats de l'armée russe qui
séjournent en Belgique ont versé leur
sang pour la cause des Alliés à la
quelle Ils sont restés fidèles jusqu'au
bout « Leur venir fraternellement en
aide, écrivait le 5 avril 1929 le maré
chal Joffre, c'est donc un véritable de
voir pour les populations des pays
amis, dont ils ont partagé les épreuves
pendant la guerre et chez lesquels ils
ont cherché aujourd'hui un refuge se-
courable. »
Les invalides de guerre russes accueil-
Us en Belgique mènent une vie qui est
un modèle de résignation et de dignité.
Ils souffrent en silence et ne deman
dent rien à personne. C'est une raison
de plus pour adoucir, dans la mesure
du possible, le sort cruel qui leur est
échu en partage. La fête dé samedi à
l'l7nion Coloniale nous en offre le
moyen.
«a-B-o — — -

Les concerts. — Les concerts au parc
de Bruxelles, au Bois de la Cambre et
sur diverses places publiques, sont fi
xés comme suit pour le mois de juin:
au parc de Bruxelles: les dimanches et
jeudis, concerts militaires; les autres
jours, concerts par l'Harmonie Com
munale. Au Eois de la Cambre: les di
manches, concerts militaires; les jeu
dis, concerts par l'Harmonie Commu
nale. A la place Emile Bockstael : le
dimanche 21 juin, concert par l'Har
monie Communale. Au squaro Margue
rite: les dimanches 7 et 23 juin, con
certs par l'Harmonie Communale. Au
parc de Laeken (Gros Tilleul): le di
manche 14 juin, concert par l'Harmonie
Communale.
l'OUR VOS OPERATIONS d'assu
rances sur la vie, dotation d'enfants,
capitaux et pensions de retraite. Pour
la constitution de vos rentes viagères
immédiates et mettre le revenu de vos
capitaux à l'abri des fluctuations de la
Bourse, demandez prospectus et rensei
gnements gratuits à MM. Hamoir, di
recteurs particuliers de la Compagnie
d'Assurances Générales sur la Vie, de
Paris, fondée en 1819, entreprise assu
jettie au contrôle de l'Etat, rue du Mar
quis, 9, Bruxelles, ou aux agents de la
Compagnie «Les Propriétaires Réunis*.
Accident de moto. — Jeudi soir, en
traversant le boulevard de Waterloo,
Mme Marcelle Siremans, 42 ans, a été
renversée par un motocycliste. Mme
Siremans a été grièvement blessée sur
tout le corps. Le motocycliste s'est re
levé avec des contusions.

AVANT LA VF EXPOSITION
d'art culinaire

L'Union Syndicale des Hôteliers,
ïte»*»tœuratÊiira_î- , i-- limonadiers Bruxel
lois organisera du «eu z* janvier U)à£
la VI" exposition " d'art culinaire au
Palais d'Egmont.
Le comité organisateur de l'exposi
tion s'est réuni jeudi matin à Bruxel
les. La réunion a été suivie d'un ban
quet d'une rare qualité gastronomique.
Parmi les personnalités présentes,
citons MM. Frison,; président; Gompel,
trésorier général; Hanau, Delbecque,
Jussy, Reding, Bonnetain,- Smedt, Van
Malderen,'etc.
A l'heure des toasts, le président a
exposé les projets des organisateurs,
montrant la variété de l'exposition qui
groupera l'hôtellerie, la confiserie, la
pâtisserie et les branches qui s'y rat
tachent, annonçant que le clou de l'ex
position serait la participation active
des élèves de l'école hôtelière.
Le président remercia également ses
collaborateurs passés et présents ainsi
que la presse.
M; Jussy ensuite fit acclamer M. Fri
son et M. De Wayez promit la collabo
ration des pâtissiers.
Et le banquet s'acheva dans une
atmosphère animée tt cordiale.
— ♦BO

La situation de la Banque Nationale
La situation hebdomadaire de la
Banque Nationale l'accuse guère de
changements.
Les billets de banque en circulation
sont en diminution ^de 133,700,000 fr.;
par contre, le compte courant du Tré
sor et les comptes courants particuliers
accusent, respectivenent, une augmen
tation dé 88,800,000 (t de 56,400,000 fr.
Dans ces conditions les engagements
à vue s'élèvent à 18-966,581,625.29 fr.
Avec un total le valeurs-or de
11,588,176.190.62 fr., la proportion de
couverture-or ressor' à 68.30 p. c.
Les avances sur fends publics belges
sont en augmenta On» de 5,100,000 fr.
^f.^.—. — ^
Au Comité du Trésor

Le Comité du Trésir s'est réuni, ven
dredi matin, au minlière des Finances,
sous la présidence "le M. H. Jaspar,
Premier ministre. y
Il a autorisé :
a) L'équipement mécanique et élec
tro-mécanique de l'éclise de Kain (Haut-
Escaut) ;
b) Le redressemen; de la route de
Merxerm-Brecht, aific-âbords du fort de
Schooten; 'i" '
c) La réfection desroutes de Bruxel
les à Anvers, de Funes à Ypres, de
Bruxelles à Namur,. dt Gand à Ostende
e'. de Soignies à Màrfemont;
d) La consolidaticjudes talus du ca
nal de dérivation d£^ Lys;
e) La réfection pMécluse de Gent-
brugge;

Accident d'auto. — Jeudi soir, M. Jo
seph Kestemait, habitant rue Saint-
Guidon, se trouvait avec des amis dans
un taxi. A proximité de sa demeure, il
sauta de la voiture et fit une chute, se
blessant gravement à la tête et aux
jambes.
Exigez l'huile de maïs DE STORDEUR
Noyade accidentelle d'un batelier. —
Jeudi après-midi, le batelier Victor
Peeters, 38 ans, amarrait son bateau
au canal de Willebroeck, lorsqu'il tom
ba à l'eau. Le cadavre a été repêché.
Exigez le Sucre Raffiné de TIRlEMONT
Les vols dans l'agglomération. — Un
voleur s'est introduit dans la chambre
de M. Georges D,.., rue Joseph Coose-
mans, à Schaerbeek, et s'est emparé
d'une bague sertie d'un rubis et d'un
brillant, d'une valeur de 3,600 francs.
- Nuitamment, un cambrioleur s'est
introduit dans le Palais de l'Habitation,
nu Cinquantenaire, où se tient l'Expo
sition internationale du Sport et du
Camping, et y a volé un rouleau de
massage électrique valant 150 francs.
— Pendant que M. Pierre De Becker,
rue Marconi, à . Forest, se rendait au
bureau des comptes chèques postaux,
rue Ducale, après avoir laissé son vélo,
d'une valeur de 800 francs, devant la
porte de l'office, un passant se l'est
approprié.
ASSUREZ-VOUS CONTRE LE VOL.
Cambrlolage. — Jeudi soir, en l'ab
sence de M™" veuve L., rue Vilain XIIII,
des cambrioleurs ont volé trois actions
d'une valeur de 500 francs et une de
1,000 francs.
A la recherche d'un escroc. — Plainte
vient d'être déposée au parquet à char
ge de Ferdinand Declerck, 36 ans,
ayant demeuré avenue Richard Ney-
berg, à Laeken, Inculpé d'escroquerie
commise à l'aide de faux et usage de
faux. Declerck avait tiré un*| traite de
43,800 francs sur une banque anversoise
et l'avait revêtue d'une fausse signa
ture au nom de M. Auguste Deceuster,
client de la banque. Celle-ci paya la
3omme à Declerck, qui disparut. A la
présentation de la traite, M. Deceuster,
ayant reconnu le faux, refusa le paie
ment et l'on prévint la justice.

Un Espagnol escroc arrêté à Bruxel
les. — La police du parquet de Bru
xelles a arrêté, jeudi après-midi, un
Espagnol, José Marquez, 30 ans, alors
qu'il passait place /de Brouckère. Mar
quez était recherché par le parquet de
Madrid pour des escroqueries qu'il a
commises dans cette ville.
l'n enfant sous une auto. — Le petit
Roger Chapelle, âgé de six ans, dont
les parents habitent place de la Jus
tice, 7, voulut traverser en courant la
rue de l'Hôpital. Il a été renversé par
l'auto du chauffeur Jean Balister, de
meurant rue de l'Abattoir, 25. L'enfant,
après avoir été soigné, a été reconduit
ch:z lui.
POUR VOS VETEMENTS en tissus
nouveaux, adressez-vous à la GRANDE
FABRIQUE, 26. rue de la Vierge
Noire.
A Mculebeke. — Grave accident
d'auto. — Jeudi, vers midi, Mme Elise
Vergotten, âgée de 47 ans, mère ds plu
sieurs enfants, traversait à vélo la pla
ce du marché, en même temps qu'une
auto conduite par Mme Baert, femme
du notaire de Meulebeke. Celle-ci stop
pa aussitôt, mais trop tard. Mme Ver
gotten fut renversée et la voiture lui
passa sur le corps. Des passants ac
courus a-ussltôt dégagèrent la victime
et la transportèrent dans un magasin
voisin. La malheureuse, qui avait per
du connaissance, était gravement bles
sée a la tête et se plaignait de dou
leurs internes. Elle a été transportés
à la clinique d'Iseghem. Son état est
alarmant.
VILLE DE HAL.— Pentecôte.— Ker
messe. — Grand cortège à 15 heures. —
Tram électrique place Rouppe toutes
les dix minutes. — Prix du oarcours ■
3 francs.
A Liège. — Incendie. — Un réchaud
à gaz qui avait été allumé dans une
arrière-cuisine, chez M. Delannoy, rue
de Fétine, a communiqué le feu "à de3
vêtements suspendus à proximité. Les
dégâts s'élèvent à un millier de francs.
Les pompiers ont éteint l'incendie.
I Quel sera votre menu \
■» de ;.
I Pentecôte \
ï Un bon gigot à 8 fr. le 1/2 kilo i
$ Un bon rumstek à 9 fr. le 1/2 kilo >
f Basses côtes à 8 fr. le 1/2 kilo ■!
ij que vous achèterez à la -J
Moîitonnerie Campinoise : :
), rue Ste-Catherine, Bruxelles ^
Téléphones 11.51.22 et 11.60.79 !»

f) Des travaux
d'endiguement dé
l'Ourthe, en amont
née, et de la rive m
sur le territoire d'

rectification et
rive droite de
ut rail de Chè-
.e de. la Meuse,
'e et de Liège;
g) L'exhaussement! irla consolidation
de la digue du Poldtf ■- « Groote Wal »,
à Moerzeke; *
h ) La réf e ction d J . garde-corps de
la Meuse le long de U route de Namur
par Hastière vers G3|iïj
i) Des aménagemewt" au Palais des
anciens Princes Evëqies, à Liège;
j) Des améliorationsau canal de jonc
tion de la Meuse à Escaut, entre les
ponts 7 et 5;
k) Le renforceméài**n certains en
droits, des digues daJËScaut maritime;
1) L3 consolida tifjhi&* mur de quai
devant la ville de îwiport.
Le comité a fixé le Montant de l'In
vention de l'Etat d^ f l'augmentation
du capital de la llgn^cclnale Bruxelles-
Schepdael-Ninove.
Enfin, il s'est rallia diverses pro
positions d'allocation' iè subsides pour
la réfection de seet-ftôs importantes de
la voirie communale, > construction de
locaux scolaires, etc.

Restaurant de
l'HOTEL d'HARSCAMP
NAMUR
Les meilleurs choix en cuisine
e t en v ins.
Renversé par une auto. — En tra
versant, jeudi soir, la place Jamar, M.
Jérôme Algoet, ouvrier tapissier, de
meurant rue Limnander, a été renversé
par une auto que conduisait le chauf
feur Remy S...
Lait Riche Meyers %S£ Z'iJl'lï
Cyclistes blessés par des autos. —
Jeudi soir, l'étudiant Raymond De
Buytit, âgé de 14 ans, habitant avec ses
parents rue des Chartreux, 80, roulait
à vélo rue Lebea,u, lorsqu'à hauteur de
la rue de la Paille il a été renversé par
l'automobile conduite par M. Antoine
de Simon-Triest.également étudiant, de
meurant rue de la Loi. La victime, heu
reusement, n'a pas été gravement at
teinte et après soins, elle a pu regagner
le domicile paternel.
— Le même soir, le cycliste Jean
Piette, âgé de 16 ans, ouvrier cordon
nier, domicilié rue Nicolaij, voulut dé
passer, au carrefour du boulevard de
Dixmude et du square Salnctclette, l'au
tomobile de M. François Gilis, négo
ciant, rue d'Angleterre, 60, à Saint-
Gilles. Il a été renversé et blessé par
cette voiture, qui n'avait pu stopper à
temps. La victime a été admise en trai
tement à l'hôpital Saint-Jean.
npfîîTSAMEDP
à l'occasion de la Pentecôte
LA GRANDE BOUCHERIE
PIERRE DE WYNGAERT
6, rue Ste-Catherlne, 6, Bruxelles
organise une formidable vente
réclame
50 p.c meilleur marché qu'ailleurs
Voici les prix :

A Lierre. — Accident mortel. — Jeu
di matin, l'ouvrier Georges Clément,30
ans, traversait la Grand'Place à Lierre,
quand survint un auto-camion apparte
nant à un négociant de Saint-Nicolas.
Renversé, M. Clément a été relevé avec
une fracture du crâne. Transporté à
l'hôpital, la victime n'a pas tardé à
succomber. Le parquet de Malines a
fait une descente sur les lieux de l'acci
dent.
A Gand. — Une rafle au port. — Dans
la nuit de mercredi, des inspecteurs de
la brigade des recherches judiciaires
ont visita les maisons de logement du
quartier maritime. Ils arrêtèrent sept
étrangers sans moyens d'existence et
qui résidaient à Gand depuis environ
trois mois. La nuit, ils rôdaient au:t
environs du port. Ils ont été mis à la
disposition de la sûreté générale.
_" " i' Tiniiimi m n mi i i ii
INVALDDES-COIVffiATTANTS
Faites vos réunions à a
l'HOTEL DES INVALIDES
76a, rue Joseph II
-S BaB^ttgfaii— fH w;éf j .* - ; -- T."*-X2-OZ.*OOr~-'R
A Andenne. — Brûïë par de la fonte
en fusion. — L'ouvrier Jules Jacquier,
24 ans, de Seilles, était occupé, à An
denne, au coulage de pièces de fonte.
Une fissure s'étant produite dans le
cubilot, le métal en fusion atteignit
l'ouvrier aux msmbres inférieurs. Jac
quier a été sérieusement brûlé.
A Falaîin. — Noces d'or. — M. et
Mme Poncelet-Bertrand viennent da
célébrer leurs noces d'or. M. Emile
Poncelet et sa femme, née Marie Ber
trand, nés à Maurennes, commune
d'Hastière, sont âgés tous deux de 76
ans. Leur mariage fut célébré à Ha/-
tière le 21 avril 18S1. _ Les jubilaires
étaient entourés de leur fils et de leurs
trois filles, mariés tous les quatre. M.
Poncelet était facteur des postes au
bureau d'Anthée et quand le bureau de
Faraën fut créé, 11 en devint le titulaire.
Disparition d'un sourd-muet. — Un
sourd-muet descendit ces derniers Jours
à Namur, venant de Bruxelles. Des po
liciers, l'ayant trouvé en état d'ivresse,
l'amenèrent au poste. Quand on le re
mit en liberté, l'infirme fit compren
dre l'intention qu'il avait d'en finir
avec la vie. Le frère du sourd-muet a
fait savoir que ce dernier n'était pas
rentré à Bruxelles. Le sourd-muet a-t-il
mis son projet à exécution?
A Liège. — Mort subite. — Se trou
vant dans un café de la rue de la Pou
le en ville, un habitant.de la rue .Sajot
à Herstal, M. Joseph Glelen, âgé de 57
ans, s'affaissa soudain. Un médecin n<;
put que constater la mort, qui est due
à une affection cardiaque.
Blankenberghe. — Pentecôte
HOTEL EXCELSI0R
Orchestre — fêtes — chauffage central
A Hognoul. — Arrestation. — Emile
Tabury, de Hognoul, avait deux mois
de prison à purger. Il a été arrêté chez
lui par les gendarmes d'Othée, qui l'ont
conduit au parquet de Liège.
A Liège. — Assommé par une brique.
— Au moment où il travaillait à de3
démolitions sur les chantiers de l'an
cienne exposition, un ouvrier a reçu
sur la tête une brique qui venait de je
détacher d'un immeuble d'une hauteur
de 10 mètres. La victime, M. Pierre Gui-
demont, âgé de 34 ans, a été conduit
gravement blessé â l'hôpital de Baviè-

A Liège. — Le feu dsns un fenïl. —
Rue dej MOsanges, au quartier de Coin-
te, le feu a pris clans un fenil appar
tenant à M. Bauduin. Les pompiers ont
dû intervenir pour éteindre l'incendie.
A Liège. — Le garçon do café Indé
licat. — Un client étant sorti d'un café
de la pl2ce de la Républinue Franci
se, à Liège, le garçon, Hubert Wau-
tars, trouva sur la chaise que le consom
mateur venait d'occuper un portefeuille
dont il s'empara. L'objet renfermait
S.600 francs en florins. U appartenait
à M. Martin Schroeder. négociant à
Aix-la-Chapelle. Ce dernier ayant porté
plainte, le garçon fut interrogé à son
domicile, où la police retrouva le por
tefeuille et son contenu. Le coupable
a été arrêté.
COMMUNIQUES
Rien n'est plus agréable qu'un voyage
en bateaux-mouches de Bruxelles à
Car. pelie-au-Bois. A la descente du ba
teau re trouve un -r Luna Park >. C'est
un endroit charmant avec les amuse
ments les plus divers.
Horaire du 19 avril au 23 mal
(les dimanches et jours fériés)
Départ Enixon?£--Laeken : 9 h., 11 h.,
14 h., 15 h., 17 h. (1).
Arrivée Cappclle-au-BoIa : 10 h 25,
12 h. 25, 15 h. 25, 16 h. 25, 13 h. 25 (1).
Départ Cappelle-Gu-Bois : 10 h 30
12 h. 30, IS h. 30, 17 h. 30, 13 h. 30 (1).'
Arrivée Bruxcllcs-Lackcn : 11 h. 55,
13 h. 55. 1G h. 55, 18 h. 55, 19 h. 55 (1)
(1) Facultatif.
A Piôton. — Tué dans la mine. —
L'ouvrier Léon Nise était chargé de
piloter la cage ^u puits n. 16 des Char
bonnages de Monceau-Fontaine et Mar
tinet à Piéton. A 40 mètres du fond, la
porte de la csge s'ouvrit et Nise fut
précipité dans le vide. On ne retrouva
p'.u3 dans le bourrnou qu'un cadavre
affreusement mutilé. Léon Nise était
âgé de 28 ans. Il était marié et père
da famille et domicilié rue Arille-Lau-
rc-nt, à Fiéton.
Grave accident dc mine. — A Cour-
celIes-lcz-Lens (Pas-de-Calais), un ou
vrier mineur, M. Louis Hcrthy, 54 ans,
a été pris sous un éboulement et tué
net. Un de ses camarades, M. Ignace
Biezak, d'Aniche, a été grièvement
blessé.
Ecrasé par un rapide. — Traversant,
la nuit, les voies pour se rendre au dé
pôt de Longueau, un cheminot, M. Er
nest Crépin, a été happé~et tué par un
rapide arrivant à toute vitesse. Son
corps fut horriblement déchiqueté.
Un teillage détruit par un incendie.
— Un important établissement de teil
lage, propriété de M. Vanougethem, à
Halluin, a été détruit par un incendie,
qui sei ait dû à une cause accidentelle.
Les dégâts sont élevés.

A Liège. — Arrestation. — Maxlml-
lien Colardin, sans domicile connu.exer-
çant la profession de comptable, a été
arrêté à Liège en vertu d'un mandat
tl'uvi ôt, tiïiiv-rô ronlrn Iui.par.M- Je JuSTe
d'instruction Dorme.1.
<>■»<*>
A L'UNIVERSITE DE BRUXELLES

Après avoir défendu les conclusions
de sa thèse sur « La conduction dans .'e
cœur du mammifère» et fait une con
férence sur « Les mécanismes géné
raux de la contraction cardiaque »,
M. Pierre Rylant a été proclamé doc
teur spécial en sciences physiologiques
par la Faculté de Médecine.
,-£>$<>

PELERINAGES
Lourdes, avec arrêts h Paris, Pan, Biar
ritz : 11 mai, 15 juin; Lisieux, aveo
prêtres : 18 mai, 22 juin. ASSOCIATION
BELGE de Lourdes et Lisieux, 32, rue
d'Assaut. Bruxelles. Prix réduits.

Lourdes : 8 et 17 juin; 2 juillet
Arrêts à Paris, Pau, Biarritz
Gds Pèlerinages: Av. M 1 Kemmel, Brux.

-o-^<«>-

NECROLOGIE

Madame Arsène Némcry-Ledent;
Mademoiselle Suzanne Némery;
Monsieur Jacques Némery;
ont le douloureux devoir de vous annon
cer la mort de:
Monsieur Arsène NEMERY
leur époux et père, décédé à Charleroi
dans sa 47e année.
Les funérailles auront lieu le lundi
25 courant, à 10 heures, en l'église de
la Villa-Haute.
Cet avis tient lieu de faire-part.
32, rue Neuve, Charleroi.

BŒUF 1/2 U.
VEAU 1/2 k.
Bouilli 2 —
Blanquette
1.50
Haché 1.75
Haché
2.7S
Carbon. 2.50
Côtelettes
3.50
Eceuf mode 3. —
Rôti s/os
5.—
Rosbif 4.50
Fricandeau
7. —
Bifteck 7 —
Cuisse
8.—
Porc
1/Z k. -
Lard salé 3.50
Côtelettes
6.50
Haché 5. —
Jambon
7 —
Saucisses 5.—
Rôti s/os
7.50

La maison ne vend que les viandes
fraîches
Tout acheteur de viande
peut se procurer :
1/2 kilo de saindoux pour fr. 3. —
1/2 kilo de graisse de bœuf pr 1.50
Téléphones 11.51.22 et 11.60.79
Même maison à Malines
sous la Tour N° 11

Au ministère des P. T. T. — Recru
tement de commis aux écritures. —
Dans le courant du mois de juillet pro
chain sera organisé un concours pour
le recrutement de 400 commis aux écri
tures masculins destinés aux adminis
trations de l'Aéronautique, de la Mari
ne et des Postes, principalement. Les
candidats désireux de participer à ce
concours sont priés de consulter les
avis apposés dans les stations ainsi que
dans les bureaux des postes et des té
légraphes.

A BergUeis. — Ferme Incendiée. —
Le feu s'est déclaré mercredi dans la
ferme de M. Victor Dellin. Une part'e
du corps de logis, les granges et les
étables ont été détruites par les flam
mes. Les égâts sont évalués à plus de
50.0C0 francs.
A Liedekcrke. — Une fabrique en feu.
— Un incendie a éclaté dans une fa
brique de bouchons, à Liedekerke. A la
première alerte, les villageois sont ac
courus sur les lieux. Lss flammes se- 0l
sont communiauées à la salle des ma- ^ u mai ' a ic -"° de ° 7 ans '
chines. Après plusieurs heures d'efforts, • '
le? pompiers improvisés sont parvenus
à circonscrire le fléau. Néanmoins,
l'usine a gravement souffert de l'eau
et des flammes. Les déeâts sont évalués
à plus de 200,000 francs.

On nous prie d'annoncer le décès de:
Monsieur Ivan M0NTEBELL0
Contrôleur des contributions à Binche,
décédé inopinément dans sa 43e année.
Funérailles lundi à 10 heures.

On nous prie d'annoncer la mort de
Madame Veuve J. CUYLITS
née Adèle STEVENS
décédée le 20 mai 1031 dans sa quatre-
vingt-cinquième année, munie de tous
les Secours do la Religion.
Suivant le désir da la défunte, Il n'a
pas été envoyé de lettres de faire-part.
Les funérailles, suivies de l'inhuma
tion dans le caveau de la famille, ont
eu lieu dans la plus stricte intimité.
PI. du Comité National, 8, Eruxelles.

A Courtrai. — Un motocycliste tam
ponné par une auto. — Le motocycliste
Bruneels, 20- ans, suivait à moto la
chaussée de Gand, quand brusquement
il fut tamponné par une auto et griè
vement blessé.
A La Panne. — Une affaire mysté
rieuse. — Une servante est décédée
dans des circonstances mystérieuses.
Des bruits divers circulent et on s'at
tend à une enquête.
Ostende. — HOTEL PROVIDENCE
REGINA. — Eau cour. 200 chambres
Rest â la carte. Pensioo Chauff. Centr
A Steene. — Distraction. — La gen
darmerie locale était avisée, jeudi soir,
qu'une auto portant le numéro 71057
était abandonnée sur la route Ostcn-
de-Thourout, à hauteur de Steene. Plus
tard le propriétaire de l'auto, M. Ant.
De Roy, habitant rue de la Régence à
Meulebeke. vint rechercher la voiture,
disant qu'ayant recontré un ami, ce
lui-ci l'avait conduit jusque Ghist elles
et qu'il avait complètement oublié sa
voiture.

On nous prie d'annoncer la mort de
Monsieur Charles CARTUYVELS
Veuf de r.ïadamo Madeleine BAAR
décédé accidentellement à Waleffes, le

pas été envoyé de lettres de faire-part.
Les obsèques auront lieu dans l'inti
mité.

On nous pria d'annoncer le décès du
Colonel Damien BOURG
Commandeur de l'Ordre de la Couronn»
Officier de l'Ordre de Léopold
Officier de la Légion d'Honneur
Croix do Guerre Belge et Française»,
etc., «te...
survenu le 20 mai 1931, après une lon
gue et pénible maladie.
Les funérailles, suivies de l'inhuma
tion dans le caveau provisoire au cime
tière de Schaerbeek, auront lieu, le sa
medi 23 mai 1931, à 11 heures.
Réunion en son domicile, 6, rue de
la Fraternité, à Schaerbeek, à 10 h. 1/2.
La Fraternelle des Combattants des
8', 18% 2S" et 8' de F. a l'honneur et le
regret de vous faire part du décès du
Colonel de réserve
BOURG, Damien
Membre de son Comité d'Honneur
La levée du corp3 aura lieu le sa
medi 23 mai, à 11 heur23 du matin, à
la mortuaire, 6, rus de la Fraternité,
à Schaerbeek.

-