Kâ

DIMANCHE 13 et LUNDI 14 DECEMBRE 1964 -

Primitivement convoquée par M* «K» pour le 15 décembre

des partis

au «sommet»
communistes fixée au 1® mars

Cependant Pékin demeure tou jours hostile à cette réunion
qui pourrait marquer la scission du camp socialiste

re'dj

leur*
avec

Moscou. 12 décembre (A.P.).
l.e parti communiste soviétique a
proposé samedi que ta conférence
préparatoire des partis communistes
convoquée par M. Khrouchtchev
sour le 15 décembre, se réunisse le
Ti*' mars.
j L’appel du P.G. publié par la
li’rardn et cité par l’agence Tass
[constitue la première annonce offi
icieîle de l’ajournement de cette
conférence à laquelle les Chinois
‘ ;on t hostiles, affirmant qu’elle mar-
,Jouera la scission du mouvement
““ communiste international,
vt lq| Les Chinois avaient refusé de par
ticiper à la conférence préparatoire
prévue pour le 15 décembre et à la
conférence générale des partis com-
tau* munistes qui aurait dû suivre.
Q n déclare dans les milieux diplo
matiques que les Chinois auraient
réaffirmé récemment leur, position
[xnw lorsque la date du !° r mars leur a
" /n «Hété proposée.
Selon ces milieux, la nouvelle
date a été proposée clans une lettre
adressée à Pékin après que les suc
cesseurs de M. Khrouchtchev eurent
discuté de la situation avec leurs
alliés est-européens.
Inquiétude
dans certains pays de l’Est
Un certain nombre de pays d’Eu
ope orientale ont, en effet, manî-
..esté ouvertement leur inquiétude
Idu conflit entre Moscou et Pékin
[craignant qu’il n’aboutisse à un
«schisme permanent, et auraient in-
ulgain £ j s io auprès des Soviétiques pour
an h t qu'ils essaient de refaire l’unité du
camp socialiste.
enccr!| Cependant, les Chinois ont re
poussé la nouvelle invitation sovié
tique.
Deptiis l’éviction de M, Khrouch
tchev, le 14 octobre, la querelle a
été quelque peu mise en sourdine,
san. pour autant qu’aucun des points
fondamentaux de cette querelle
n’ait été réglé.
Pat mi ceux-ci figurent les criti
ques chinoises contre la déstalina-
msion et l'accent mis par les Russes
3 n *jà la production des biens do con-
lver5i j sommation, la controverse sur l’atti
tude communiste correcte à l’égard
des pays sous-développés et la mé
fiance de Pékin envers la co
existence pacifique avec l'Occident,
[trouée par Moscou.
Vingt-six partis communistes, dont

leur -
paili
là e
mmer
ii pre-
cori
devra:
Vobjr
Sentit-
bar .
; pirsi

teiqui
; est

Clôturant son congrès

Le P, C. yougoslave
condamne la politique
de Pékin

les partis soviétique et chinois, de
vaient assister à la réunion prépa
ratoire. Plus de quatre-vings de
vraient participer à une conférence
mondiale. »
Une conférence « chinoise »
du monde communiste ?
Le communiqué de la Pravcla, non
signé et publié dans un coin, en
bas de la première page, déclare :
« Sur la base de consultations
mutuelles, conduites entre partis
frères, afin de mieux préparer la ré
union de la commission de rédaction
et de la conférence internationale
des partis communistes et ouvriers,
la première séance de la commis
sion de rédaction a été fixée au
1 er mars 1965. »
On ignore à quel moment la con
férence mondiale pourrait se réunir,
M. Khrouchtchev lui-même n’avait
jamais parlé d’autre chose que du
- milieu do 1965 ».
Selon le parti communiste sovié
tique, la dernière conférence mon
diale, en 1960, a laissé aux Russes
le droit de convoquer une autre con

férence mondiale pourrait se réunir
Les Chinois ont contesté ce droit.

La

« Pravda » réclame
la libération
d'un journaliste
caucasien

Le maréchal Tito
réélu secrétaire général du parti
Belgrade, 13 décembre (A.F.P.)
‘ La ligue communiste yougoslave
oppose résolument â la politique
ctuelle des dirigeants de la Répu
blique populaire de Chine ». déclare
b résolution finale adoptée diman
che matin a la séance, de clôture du
[huitième congrès.
Cette politique, est-il déclaré.
• un dommage inestimable à la
juiuse de la paix et du socialisme et
pit obstacle à la politique de co
existence pacifique et aux progrès
;uis le monde. Elle est. également
"illisible, par ses tentatives inquié-
[tantes de diviser les mouvements
•gwiviiers. progressistes et de libéra
lion nationale, en s'efforçant d'impo
ht. comme seules correctes, ses
[^propres positions au mouvement in-
lioniatinnal ouvrier dont elle rêve de
i<ievenir le centre directeur. »
| La résolution se prononce aussi
[comie ! existence d'un centre inter
guanonal charge de diriger le mou
E'tî’v.nt ouvrier international. Les
Ednc-tgeiiees actuellement constatées
aa sein m- ce dernier résultent, sou
é' 1 '- 1 -tu lle d autre part, du déve-
‘'B-dppiun-ut inégal du socialisme â
““^jtrau-is M monde.
Le ligue votigoslavo. est-il cn-
™-r décrire, continuera à lutter
n^oüniieui pour le renforcement de
a politique de coexistence pacifi-
due ci la liquidation totale du co
lonuilisnie et de ses séquelles.
. bauîu- part, le maréchal Tito ;
ci i et h i secrétaire général de la
ij“S<ie communiste tics Yougoslaves
par le nouveau comité central réuni
pniir la première fois en séance pu
blique.

orgs-
rofei-
anee- j
su *
ü:
vért
plai
t p gé»
ngle-
;es e;
:orri
mai;
itable
! par
;r de
.lacer
te r.
écla-
i, des
l’in-
ment
ntioc
ïtoct
ée
reçu-
i na-
viter
; dé
seuX
e de

IL

evob
ir, j«:
erre»
géré-
;isse-
irec-
ripes
e.)

M. Piette nommé
président de la C. E. A.

ce comité directeur de la Confé-
iteration européenne de l’agricul
ture (CEA) pourvu au cours
ne sa recerne réunion à Zurich à
E S r° tt s ' on c '° feu ^ an Hcntcl-
(JKk en tant que président de la
t- L. A
Cest. a l'unanimité que le comité
directeur désigné M. Maurice
••eue, président de l’Alliance agri-
, 6 oelge pour assumer la prési-
intérim jusqu’à la pru

dence

. ad intérim jusqu'à ta pr
naine assemblée générale de la
' “ qui aura lieu du 11 au 14
octobre 1965 à Amsterdam.
I ( i( .‘ 54 ans, M. Piette est
jlCn.our agronome et forestier de
université catholique de Louvain.

Le « New York
Herald Tribune » :
L U.R.S.S. aurait accepté
d’effectuer un versement
à l’O.N.U.
Nations Unies, 12 décembre
(A. P.).
L'Union soviétique a accepté
d’effectuer un paiement volon
taire sur les 52.600.000 dollars
représentant sa dette pour les
opérations de paix de l’O.N.U.
au Congo et au Moyen Orient,
écrit le . New York Herald Tri
bune ».
Le journal, qui cite * des sour
ces d’Europe orientale dignes de
foi », souligne que cet accord
accroît l’espoir de voir la crise
financière de l’O.N.U. trouver
une solution avant Noël.
M. Gromyko, ministre soviéti
que des Affaires étrangères,
s’était entretenu mercredi de la
dette soviétique avec le prési
dent Johnson. D’après le * New
York Herald Tribune », le résul
tat de cette rencontre est que la
délégation soviétique effectuera
un versement avant le retour de
M. Gromyko à Moscou.
La délégation soviétique avait
indiqué qu’elle envisagerait fa
vorablement la possibilité d’ef
fectuer une contribution volon
taire allant jusqu'à cinq millions
do dollars, à un « fonds pour ta
paix >. ec qui lui éviterait de sc
voir éventuellement retirer son
droit de vote.

A la veille du Conseil ministériel

de l’O.T.Â.N

M. Dean Rusk
est arrivé à Paris

Paris. 13 décembre. (ATM
M. Dean Rusk. secrétaire d'Etat
américain, est arrivé, dimanche, à
Paris, où il rencontrera le général
de Gaulle, lundi, et où. de mardi
à jeudi, il assistera à la réunion an
nuelle du Conseil ministériel de
l'O.T.A.N.
Dans une brève déclaration faite
à sa descente d’avion. M. Rusk a
affirmé que les actuelles divergen
ces de vues entre pays atlantiques
étaient une conséquence indirecte
de la réussite de la mission de
l'O.T.A.N., qui était do dissuader
une agression communiste.
Des' journalistes, a-t-il dit, » par
lent parfois de ce que l’on appelle
le « désarroi » de l'O.T.A.N. Laissez-
moi souligner que la réussite de
l'O.T.A.N.. dans son objectif essen
tiel. nous permet le luxe d'avoir des
divergences sur des problèmes se
condaires ».
M. Rusk a ajouté : » En ce qui
concerne les Etats-Unis, nos récen
tes élections ont confirmé que nous
resterons fidèles à la politique bi-
parlisane que nous avons suivie
depuis la Deuxième Guerre mon
diale. Cela signifie un engagement
vis-à-vis de la sécurité de la région
tlantiquc et un respect total des
droits et obligations qui sont deve
nus nôtres, consécutivement à la
Deuxième Guerre mondiale. »

Après l'attentat
contre le siège de l'O.N.U.

AVIS A NOS ABONNÉS
L'administration des l’iiste.»
Procédé actuellement pour les
«oonnernents échéant le 31 dé-
«no. ' a •'encaissement des
S maures de renouvellement,
fsijiiellfs no sont présentées
1» une fois,
f-n ra.s d'absenc.e. lors du pas-
- fe du facteur, nous invitons
os abonnes à bien vouloir se
l„, , nlf r . au bureau postal de
» , 'ocalite. pour ree 1er le prix
r leur abonnement, afin d'éviter
oote interruption dans la dislri-
oution du journal

3 mois
6 mois
1 an

165 F
320 F
610 F

Avis aux abonnés
de l'agglomération
h bruxelloise
cst . spécialement recommandé
jJi® dl1 renouvellement de rap-
’ er in diftribuiion souhaitée
Matin ou apurs-midi

Une exilée cubaine arrêtée
tente de se suicider
New York. 13 décembre <A.P.).
Une jeune exilée cubaine, qui
avait été arrêtée un couteau à la
main peu après l’explosion d’un
obus de bazooka, vendredi près des
Nations Unies, a tenté de se suici
der en s’ouvrant les veines des poi
gnets avec une épingle à cheveu.
L’incident de vendredi s’était pro
duit pendant que le ministre cubain
de l’Industrie. M. Guevara, parlait
devant rassemblée générale des Na
tions Unies. La police a déclaré que
la jeune femme voulait assassiner
le ministre.
Elle a déclaré devant le juge que
son mari avait été assassiné par les
hommes de Castro, et qu’elle-même
avait été violentée et torturée dans
une prison cubaine. Elle a déclaré
qu’elle redoutait encore d’être mal
traitée depuis son arrestation.
Découverte de dynamite
D’autre part, la jnolice a décou
vert. samedi, à quelques centaines
de mètres de l’immeuble des Na
tions Unies trois bâtons de dynami
te munis d’un dispositif de mise â
feu à distance.
Une enquête a été immédiatement
ouverte afin de savoir si cetlo dé
couverte est â rajijtroeher de l’at
tentat au bazooka qui avait eu lieu
vendredi.
La dynamite a été trouvée, avec
deux détonateurs attachés, jirès d’un
tournant de la 33' Avenue.
La dynamite a été découverte pat-
un homme accompagné d’une fem
me et d’un enfant à l’entrée d’un
garage.
L’homme prit la dynamite et en
tra dans le garage, disant : * Ça
ressemble à de la dynamite, je l’ai
trouvé là. »
Le trio partit et l’employé du ga
rage appela la police.
Un spécialiste do la police a
déclaré que l’assemblage était
* étrange ».

Il aurait été victime
d’une vengeance
des autorités locales
Moscou, 13 décembre CA.P.).
La • Pravda » réclame, dimanche,
avec insistance la libération d’un
journaliste, M. Anatoly Gaskov,
d’Aramvir, dans le nord du Cau
case, qui. déclare le journal, a été
emprisonné après avoir été accusé
à tort, par des fonctionnaires cor
rompus, d’avoir accepté des pots-
de-vin.
M. Gaskov, relate la • Pravda -,
rédigeait une chronique clans le
journal . Soviotsky Aramvir ». où
étaient dévoilées les fautes et les
carences des autorités locales et des
milieux douteux.
En octobre 1963, il fut arrêté et
condamné à cinq ans de prison sur
accusations d’avoir accepté un jiot-
de-vin en échange de la non-publi
cation d’une de ses chroniques.
Le principal témoin â charge .fut
un journaliste qui avait accepté
1.000 roubles (environ 55.000 I-’B) do
la femme d’un directeur d’hôpital,
qui exploitait une clinique clandes
tine d’avortements. Le journaliste
fut arrêté .et déclara à la j>olice
qu’il servait d'intermédiaire à M.
Gaskov. Par la suite, il devait reve
nir sur ces déclarations et absoudre
complètement M. Gaskov.
Mais le procureur, qui subissait la
pression des autorités locales du
parti, n'en tint pas compte.
Un critique soviétique
attaque ses confrères
Le critique littéraire soviétique
A. Botcharov s'est élevé dans un
article des « Izvestia » contre la
censure, défend l'art abstrait, pré
conise plus de liberté dans les con
tacts avec la culture occidentale et
ridiculise le réalisme socialiste.
Il est â peu près certain que la
publication de cet article, faite si
non avec l’approbation, du moins
avec la tolérance des autorités, va
déclencher un nouveau débat parmi
les intellectuels.
M. Botcharov attaque tes criti
ques soviétiques qui considèrent que
leur travail est de décider ce qu
doit et ce qui ne doit pas être livré
en pâture aux masses.
Il rappelle qu’autrefois — proba
blement sous Staline — les films
les livres, les tableaux et les autres
œuvres artistiques qui ne plaisaient
pas aux critiques officiels ne
voyaient jamais la lumière du jour

LE SOIR

Au Centre International Rogier

Le congrès
des prisonniers de guerre
Le second round est engagé
contre le « mur du relus »

t.e congrès de la Fédération na
tionale des anciens prisonniers de
guerre a tenu ses assises, samedi et
dimanche, au Centre international
Rogier. à Bruxelles en présence de
plusieurs centaines de délégués ve
nus de Unîtes les régions du pays.
La journée de samedi avait été
consacrée aux travaux des com
missions et. notamment, à la dis
cussion du rapport d’activité qui
passe en revue le large éventail
que constituent les nonante-six
peints intégrés dans cinq chapitres :
orientation, organisation, action so
ciale. presse P. G. et revendications.
Dans son discours inaugural, di
manche. M. Nachez. président natio
nal, a observé l’absence — contrai
rement à la tradition — de tout
ministre . car les circonstances ac
tuelles ont rendu tout dialogue di
recte impossible -.
— A ht bourse des valeurs du
gouvernement, dit le porte-parole
des prisonniers de guerre, les ac
tions de justice n’ont pas cours.
M. Nachez a reconnu que depuis
1947, les prisonniers do guerre ont
collectionné pas mal de satisfac
tions morales et matérielles, réali
sation notamment de revendications
prioritaires qui s'est traduite par
des avantages substantiels aux veu
ves. aux orphelins, aux invalides et
aux anciens combattants en géné
ral. Mais, ajoute-t-il. des inégalités
frappantes et injustifiables subsis
tent dans l'ensemble.
L'orateur regrette que, dans <e
passé, il ait fallu que les prison
niers de guerre descendent dans la
rue. qu'une mobilisation des 90.000
ait dû sensibiliser l’opinion pubii
que et 200 parlementaires pour
amener tes présidents des trois par
tis traditionnels à faire pression sur
le gouvernement pour réussir par
tieUemoiit le combat : il faudra
dans l’avenir se battre encore, dit-il
serrer les rangs et se battre tou
jours. Le second round est engagé
contre le » mur du refus ».
Revendications urgentes

Après que M. Salembier, vice
president, eut plus particulièrement
mis l'accent sur l'action parallèle
et amicale des sections flamandes,
M. Nachez introduisit le débat —
qui se prolongea jusqu'à 17 heures
— en précisant et en commentant
les revendications urgentes à pro
pos desquelles le contact est renoue
avec les présidents des partis natio
naux.
Ces revendications — reprises par
les resolutions et ratifiées par l’as
semblée — concernent différents
points. L’une d’elle (nous avons
évoqué récemment le projet Lebur-
ton) a trait â l’anticipation de la
pension de retraite jtour les ou
vriers, employés et travailleurs in
dépendants anciens prisonniers de
guerre et cela sans abattement. Une
autre réclame la rente de chevrons
de captivité pour les prisonniers de
guerre ayant six à douze mois de

Près de Danang

Un avion militaire
sud-vietnamien
s'écrase au décollage
Trente-huit morts
dont deux Américains
Saigon, 13 décembre (A.P.L
Un avion de transport s’est écrase
vendredi soir près de l'aérodrome
de Danang (ex-Tonrnne). ville cô
tière située à 600 kilomètres environ
au nord-est. de Saigon.
Trente-six militaires sud-vietna
miens et deux militaires américains
ont trouve la mort datts l’accident..
L'avion, un » C-123 ». piloté par
des aviateurs sud-vietnamiens, a
percuté le mont Son Tra. peu après
avoir décollé. Il transportait 30 mi
litaires sud-vietnamiens, un cqui
page de six aviateurs et deux mili
taires américains.
Le mont Son Tra. contre lequel
s'est écrasé l’appareil, se situe dans
une zone militaire interdite.
Le bimoteur, déclare-t-on à Sai
gon, avait décollé dans l’obscurité
Le ciel était bas et il y avait du
brouillard.
Immédiatement avant l’accident.
: pilote avait fait savoir par radio
qu’à 300 mètres d'altitude, il ne pou
vait rien voir. Le mont Son Tra
culmine â 400 mètres environ.
Les militaires sud-vietnamiens,
apjiartenant aux » forces spéciales »,
qui sc trouvaient à bord, portaient
des parachutes et s'apprêtaient à sau
ter — vraisemblablement dans le
cadre d’un exercice d’entrainemenf
en territoire ennemi.
Bombe dans un bar à Saigon
Quinze blessés
Une charge de plastic a oxjilosé
samedi soir dans un bar du quartier
du Marché, à Saigon, blessant quinze
personnes, dont neuf femmes et
deux enfants vietnamiens.
Sept d’entre eux-ont. dû être hos
pitalisés. Un militaire américain a
été légèrement atteint.

A la Maison

La condamnation à mort
de Julien Goes
Les parties civiles
Samedi matin la Cour d’assises
de la Flandre occidentale présidée
par M. de Brauwere, s'est réunie
à nouveau afin de statuer sur la
demande de la partie civile dans
l’affaire.
M* Vandc Vannot, qui assume les
intérêts des deux parties civiles,
dans le procès Julien Goes, a de
mande au nom de la jeune veuve
Jonckheere, un dédommagement
de 1.577.ftti3 F et au nom du père de
la victime le franc symbolique.
La Cour après délibération de
une heure trente a rendu l’arrêt,
suivant : Julien Goes est condam
ne à payer à la veuve Jonckheere-
Gqes la somme de 1.308.463 F. Le
père de la victime obtient le franc
symbolique.

Journées d’études à Louvain
de l’Ordre des bâtisseurs
(De notre correspondant.)
Louvain, 12 décembre.
En la salle Verviest, à Louvain,
se sont tenues des journées d’études
réservées aux membres du Conseil
consultatif de l’Ordre international
des bâtisseurs. Des délégués de dou
ze pays européens, ainsi que d’Afri
que et d’Amérique latine y ont pris
part.
Le thème de ces journées était
i examen du rapport général pour
1964 et la mise au point du pro
gramme d’action pour 1965, M.
Nachtergaele, président du groupe
belge de l'Ordre, assumait les fonc
lions présidentielles Ou rapport gé
néra) de 1964 il résulte que quel
que 4.500 volontaires de l’Ordre ont
travaillé dans vingt pays différents
la réalisation de deux cent cin
quante projets. Les nations qui bé
néficieront principalement de ces
ti avaux sont le Tanganyika, la
Nouvelle-Guinée, le Congo, la Si
cile, l’Algérie, le Venezuela et le
Dahomey
Dans un rappori circonstancié, le
lv. P. Jacques Mevis, aumônier prin
cipal de l’Ordre des bâtisseurs au
Congo, rappela les activités des vo-
ontaires dans cette partie de l’Afri
que.

stalag ou d’oflag, le doublement de
la rente de chevrons de captivité
semestrielle, payable à 60 ans, pour
les prisonniers de guerre 1914-1918.
rabaissement de l'âge du bénéfice
dy hi rente à 50 ans et la réversi
bilité aux veuves et orphelins, ia
1 majoration de 32 p. c. de la rente
de chevrons de front en faveur des
veuves 1914-1918.
Autre revendication urgente : la
valorisation du temps des services
de guéri" dans le calcul de ia car
rière des prisonniers de guerre
agents de l’Etat, des provinces, des
communes, des services publics et
du personnel enseignant dont l’en
trée en service a été retardée par
la guerre 1940-1945
Une revendication tend à doubler
le temps de captivité dans le calcul
de la pension des ouvriers mineurs
ex-prisonniers de guerre reconnus
invalides. Une autre encore pro
pose une série de modifications vi
sant à adapter la pension d’invali
dite, des veuves do guerre et des
ascendants.
D’autre part, tes congressistes ont
à nouveau insisté sur l'opportunité
cte créer une taxe sur les exemptés
du service militaire, ont déploré la
carence dr gouvernement en ma
tière de création d’un Institut
d'cdùcaîion civique et d’une com
mission sur l’histoire de la guerre
et de la cajjtivité. et rappolé que
ics organisations patriotiques lut
tout depuis vingt ans pour faire du
8 mai un jour férié legal chômé.
Enfin, le comité fédéral fut invite
a intervenir pour qu’un plus grand
nombre de mandats soit réservé à la
F- N A. P G. au sein des conseils
ci administration des œuvres de
guerre dont les principaux services
devraient être unifiés, i
M. Nachez conclut en parlant dos
méthodes mises en œuvre pour
faire aboutir les revendications des
congressistes, les premières formu
les étant ceiles des < tables ron
des - et des rencontres avec les
parlementaires régionaux. Le prési
dent a aussi annoncé que le pro
chain rassemblement international
des prisonniers de guerre prévu par
la Confédération internationale des
anciens prisonniers de guerre aura
lieu du 7 au 9 mai 1965, à Paris.
ALEX.

Les problèmes
de l'adaptation
des travailleurs
étrangers

Une journée d’études
au Palais des Congrès, à Liège
(De nos services particuliers.)
Liège, 13 décembre.
En collaboration avec le Centre
cî’études et de documentation so
ciale et le service d’immigration et
d’accueil de la province de Liège,
le Centre européen cl’études et d’in
formations avait organisé, samedi,
au Palais des Congrès, à Liège, une
journée d’études sur l’intégration
sociale de l'immigrant en Belgique.
Le professeur Van Beneden, prési
dent du conseil d’administration du
centre d'études et de documenta
tions sociales, souhaita la bienvenue
aux participants.
M. Latin, député permanent, qui
présidait les travaux, souligna l'im
portance croissante accordée à l’in
tégration sociale des étrangers en
Belgique. M. Delperée, secrétaire gé
néral au ministère de la Prévoyance
sociale, développa les principes de
l’intégration sociale de l’immigrant.
L’orateur souleva les problèmes
d’adaptation qui restent à résoudre.
L’intégration sociale doit aller au-
dela dit facteur professionnel. M.
Delperée insista sur la prépondé
rance de l’aspect humain de l’immi
gration. Il émit la crainte que cer
tains pays n’envoient des hommes
jeunes que dans le seul but de
leur assurer une formation pro
fessionnelle à charge d’une autre
nation, puis de bénéficier ensuite de
cette formation en rappelant leurs
ressortissants.
M. Jacques Werquin, fonctionnai
re de ia commission de la C.E.E.,
présenta les nouvelles dispositions
adoptées à propos de la libre circu
lation dos travailleurs dans le Mar
ché commun.
L’après-midi, plusieurs interve
nants exposèrent leur point de vue
sur des questions soulevées par les
orateurs, dont le problème du loge
ment, particulièrement aigu dans la
région liégeoise.
M""-' Giïon, directrice du service
provincial d’immigration et d’ac
cueil, rappela l’action entreprise par
la Belgique et par les services pro
vinciaux liégeois. Elle déplora, d’au
tre part, que beaucoup de dirigeants
d’entreprise ne fassent pas connaî
tre leurs besoins en main-d’œuvre.
Des centres de formation profes
sionnelle devraient être ouverts aux
arrivants étrangers, estime-t-elle en
core.
M. A.

Le centenaire de la Ligue
de l’Enseignement
Une imposante commémoration

Une fête eupenoise à Bruxelles
sous les auspices de «La Mine souriante»

de l'Amérique latine

Une étudiante
de l’Université de Louvain
à l’honneur

Au cours d’une réception offerte,
samedi soir, à la Maison de l’Amc-
rique latine, M'" Lucia Saavedera.
de Vaiparaiso. étudiante en socio
logie à T Université de Louvain, a
reçu ic prix de l’étudiant ayant le
mieux contribué on 1964 à l’amé
lioration des relations entre le Chi-
1: et la Belgique. Ce prix, qui con
siste en une série de livres consa
crés à la Belgique, lui a été remis
par le chargé d’affaires du Chili.
La soirée s’est terminée par un
cocktail dansant auquel étaient con
viés des étudiants belges et chiliens.

Le collaboration œcuménique au
sein de l’Ordre tut exposée sur la
base d’études faites par M. le pro
fesseur .Schillebeeckx, de l’Univer
sité catholiques de Nimègue. par M.
José Schutz, prieur de la Commu
nauté protestante de Tnize, et en
fin par le Révérend Heufelde. U
est clairement apparu que l’entente
et la collaboration ont été parfaites
en matière d’assistance aux pays
sous-dévelofjpés entre catholiques
et non catholiques.
Comme initiative nouvelle pour
1965. il faut retenir la création en
Franco de camps do travail où les
handicapes physiques seront occu
pés. Le camp international do for
mation à Hcusden, Limbourg, sera
éga'emen* achevé.
T L.

Un centenaire fêté
à Weerde-Iez-Malines

La commune de Weerde-lez-Ma-
lines a fêté, samedi, le centenaire de
Louis Dormaeis, pensionnaire d’une
maison de repos à Zemst.
A l’issue d’une messe célébrée en
la chapelle de la maison de repos,
le centenaire s’est rendu â Wcerde
où il a été reçu à la maison com
munale. M. Janssens, bourgmestre,
lui a remis un cadeau.
Un cortège folklorique, retraçant
la vie du centenaire est sorti à
Wcerde samedi ajtrès midi.

Charles Muyldermans, Roy des
arbalétriers de la Steenpoort

Samedi, à 20 heures, s’est déroulé
le tir du Roy de la société rie tii-
à l’arbalète à crosse . De Schutters
der .Steenpoort ». Ce tir eut lieu à
AnderUcht. 41. rue de Douvres, lo-
ca. de la société dont la fondation
remonte à 1908
Le tir du Roy s’y déroule tous les
ans; il a lieu à une arhalétee de
six mètres. Il s'agit de toucher la
tête d'un clou avec la pointe du
carreau, tirée de main de maître.
Le clou jtereutc alors une douille
remplie de poudre. T.e premier qui
fait exploser le * Canon . est Roy
de la société pour un an,
A 20 h 35. M. Charles Muylder
mans, membre de ia société depuis
1930, réussit cet exploit s’octroyant
ainsi ia médaille d'argent de Roy,
aux armoiries de la société. Notre
nouveau champion succède ainsi à
M. Pierre Leroeyo, Roy 1963.

Invités jjar < La Mine souriante »,
des Eupqnois qui ne s’étaient plus
vus depuis la Seconde Guerre mon
diale, se sont retrouvés samedi soir
à Bruxelles, ayant à leur tête M.
Michel, président honoraire de l’As
sociation générale de la pression
belge.
Réunion toute confraternelle qui!
se tint d'abord au local des » Amis]
de Mmmekcn-Pi.s ». où ils furent ae
cueillis par M" 1 ' Dergent. marraine
du célèbre petit bonhomme, et par
M. Martin, secrétaire de la < Mine
souriante ».
Mais ttue réception jilus solennelle
attendait ensuite les délégués chez
M. Van Beuren, président d’hon
neur de la M.S. Elle était rehaus
sée de la présence du président. M.
Horn, des généraux Piron et Mar
tin, do MM. Williol, bourgmestre de
Schaerbcek, Jean Dratz, prince de
l’Humour, Philipps. président du co
mité des ex-princes du Carnaval
d’Eupen... et de dix princes de ce
mémo et glorieux carnaval qui.
ayant revêtu leur uniforme de grand
apparat <fcu d'artifice d'or, de bro
derie et de plumes!» firent une en
trée sensationnelle.
Feu d'artifice aussi (d’éloquencei,
discours du président Horn, vir
tuose de la caricature, qui découvrit
nr. même esprit entre le carnaval
d'Eupen et la » Mine souriante » de
Bruxelles, après avoir évoqué la
mémoire du regretté président-fon
dateur de celle-ci, Marcel Antoine.
Après quoi, vivement applaudi,
'orateur annonça que le prochain
docteur « humoriste causa » de la
Mine souriante » sera M. Michel,
le diplôme et les insignes devant
lui être remis au jjrochain carnaval
cupenois par notre prince Pe
ter I' r . de Kersterbeek... Et les
applaudissement redoublèrent â l’ap
parition du prince, auquel M. Plii-
iipps remit son sceptre.
El la fête se prolongea jusqu'aux
petites heures. On chanta, on dansa,
on échangea des cadeaux... La soif
des participants étant étanchée par

un tonneau d' « Eupen bier » que
l’on mit en perce dans une ambiance
de fol enthousiasme.
Eupen et Bruxelles ont fraternisé
joyeusement la nuit de samedi à di
manche ...
F. S.

La Foire aux cadeaux
de l'Union pour la défense
de la paix
Après avoir inauguré, à 11 .heu
res, samedi, le « Premier salon ar
tisanal et folklorique », M. Cudell,
bourgmestre de St-Josse-ten-Noode,
et l’échevin Mardulyn procédèrent,
a 15 heures, au Centre Rogier, en
la salle Einstein, à l’inauguration de
« La Foire aux cadeaux », placée
sous le patronage rie « l’Union belge
pour la défense de la paix ».
Us y furent reçus par M m “ Holen-
rier, secrétaire général. Ainsi voi
sinent dans le même local deux ex
positions internationales du même
genre (cadeaux de fin d’année),
différentes toutefois par les sortes
de produits présentés et aussi du fait
que la seconde est somme toute une
fancy-fair, étant donné qu’elle est
organisée au profit de l’œuvre pré
citée.
On y admire notamment des ob
jets des Indes, du Mexique, du Bré
sil, du Vietnam, du Maroc, produc
tions artisanales d'une attrayante
nouveauté.
Et M. Cudell renouvella à l'adres
se de M m< ’ Holender les compli
ments qu'il avait adressé à M. Ran-
daxhe.
F. S.

Le 26 décembre 1864, à l’initiative
dq Charles Buis, futur échevin dç
l’Instruction publique et futur bourg
mestre de la capitale, une centaine
de membres des professions libé.-
rales — parmi lesquels des profes
seurs, des avocats, des journalistes
— créaient à Bruxelles une asso
ciation ayant pour objet la propaga
tion et le perfectionnement de l’in
struction publique en Belgique. En
un temps de prépondérance reli
gieuse, les, fondateurs de la nou
velle Ligué de l’enseignement de
mandaient que l’école publique fût
neutre. Ils réclamaient aussi l’amé
lioration des programmes et des
méthodes, le développement de l’édu
cation des filles, le relèvement de la
situation des instituteurs, la créa
tion de bibliothèques populaires et
de cours publics. Cet événement
dans l'histoire de notre pays a été
commémoré durant le week-end. au
cours de plusieurs manifestations
qui ont marqué le centenaire de la
Ligue de l’enseignement.
Samedi midi, avec une simplicité
qu’aurait appréciée son promoteur,
le bureau de la Ligue de l’ensei
gnement, auquel s’était joint M.
Jenger, secrétaire général de la
Ligue internationale de l’enseigne
ment, de l’éducation et de la cul
ture populaire, est allé fleurir à
l’école normale du même nom, le
buste de Charles Buis. Présenté par
le directeur de l’établissement, M.
Gils, M. Félix Depreeter, président
de la Ligue de l’enseignement, a
évoqué, devant les élèves des classes
terminales d’instituteur et de ré
gent, la vie et l’œuvre de Charles
Buis, dont il a fait ressortir la si
gnification — et l’exemple — pour
de jeunes pédagogues.
Le soir, grâce à la collaboration
des autorités provinciales, plusieurs
certaines d’adolescents et d’adoles
centes purent assister au Centre
d’enseignement et de recherches des
industries alimentaires du Brabant,
à un festival ayant, selon l’expres
sion de son animatrice, M"” An
gèle Guller, pour objectif de mon
trer que la chanson est, dans la
culture populaire, un art, mais point
un art mineur. ■*
Accompagnés par le quatuor ryh-
mique de Roger Mores, les jeunes
compositeurs ou interprètes Henri
Leduc, Jacqueline Misson, Eddie De-
facq et Serge Davignac eurent ainsi
l’occasion de faire applaudir leur
jeune et prometteur talent. MM. Van
Pee, chef de groupe au Conseil pro
vincial, Tordeur, directeur général,

et l’appela les réalisations — telle
la loi sur l’instruction primaire obli
gatoire — dues à celle-ci ou inspi
rées par elle.
M. H. Fauré, président de la Li
gue française de l’enseignement, ap
porta à la Ligue belge un message
d’amitié de la France laïque et sou
ligna leur volonté commune de faire
des hommes lucides et courageux
capables de s'intégrer à la grande
communauté humaine.
S’exprimant en français, M. G.
Stellinga, au nom de * Volksonder-
wijs » des Pays-Bas, et Mahr, pré
sident de la Ligue luxembourgeoise
de l’enseignement, exaltèrent l’iden
tité d’idéal des trois ligues soeurs.
M. De Coninck, au nom de T * Alge-
meen Verbond tôt bevordering van
het officieel, neutraal onderwijs »
rendit hommage à l’action do la
Ligue de l’enseignement en faveur
de la promotion et de la sauvegarde
de l’enseignement officiel en Flan
dre. Après que M. Sylvain De Cos-
ter eut félicité la Ligue belge de
l’enseignement au nom de la Ligue
internationale de l’enseignement, de
l'éducation et de la culture popu
laire, M. Henri Janne, ministre de
l’Education nationale et de la Cul
ture, déclara se rallier aux trois
principes de défense de l’école pu
blique sur lesquels la Ligue de l’en
seignement entend dorénavant baser
ses efforts.
La valeur du pacte scolaire
Réfutant des allusions à la guerre
scolaire, ; il proclama que, sans des
servir l’école officielle, le pacte sco
laire est indispensable au déve
loppement de l’enseignement dans
notre pays. Le ministre de l’Educa
tion nationale et de la Culture en
gagea la Ligue de l’enseignement à
placer son combat dans le nouveau
contexte, né non seulement de la
paix scolaire, mais encore de la
nécessité de doter la Belgique d’une
élite scientifique dont elle a de plus
en plus besoin dans une Europe en
pleine expansion économique et so
ciale; et ce, grâce à une démocra
tisation des études dont doivent bé
néficier les meilleurs, à quelaue ré
seau d’enseignement qu’ils ‘appar
tiennent.
Un intermède musical par le
quatuor à vent * Rondo » de l’Opé
ra national clôtura cette séance aca
démique et précéda un banquet au
cours duquel de nouveaux témoi
gnages d’amitié, de sympathie et
d’admiration furent prodigués à la

La séance académique
La manifestation la jjIus impor
tante fut cependant la séance aca
demique de dimanche matin en la
salle gothique de l’Hôtel de ville
de Bruxelles, séance que rehaus
saient notamment de leur présence
des parlementaires, des professeurs
d’université, de hauts fonctionnaires,
des mandataires provinciaux et com
munaux. Le bourgmestre, M. Lucien
Cooremans, souhaita la bienvenue à
l’association jubilaire, décrivit l’at
mosphère politique dans laquelle
naquit la_ Ligue de l’enseignement
et énuméra les initiatives de la
ville de Bruxelles pour réa'gir contre
la décadence dont l’enseignement of
ficiel jjâtissait à cette époque. -
M. Félix Depreter retraça l’histo
rique de la Ligue de l’enseignement

G. F.

et Veuchelen, "administrateur du centenaire Li S ue de renseignement.
C.E.R.I.A., M. Swartebroèckx, di
recteur des institutions provinciales
d’enseignement, assistaient à ce fes
tival, qui fut suivi d’un bal aux sons
de l’orchestre » Les Croquenotes »

A LOUVAIN

Le problème
du ticket modérateur

Mort de M. Raymond Le Graive

Nous apprenons le décès, survenu
à Forcst, de M. Raymond Le Graive.
architecte on chef honoraire de la
ville de Bruxelles. Il était âgé de
81 ans.
Ancien élève de l’Académie royale
des Beaux-Ans où il se signala jiar
l’obtention de 24 prix, dont, en 1908,
le diplôme de Grand Prix, Raymond
Le Glaive fit son stage chez son
père, l’architecte Edmond Le Grai
ve, échevin des Travaux publics
dTxelles, et entra à l'administration
communale de Bruxelles en 1907. Il
fut promu inspecteur général, chef
du service d'architecture en 1942 et
prit sa retraite en 1950.
On lui doit sa collaboration aux
grands travaux réalisés dans l'in
tervalle et aussi à diverses construc
tions particulières. Notons égale
ment la direction qui lui fut confiée
de l'Institut de rééducation des in
valides militaires belges de Port-
Villez (France) durant les années
1914-1918 où il professa les cours de
tous les métiers d'art appliques au
bâtiment.
Le défunt était en outre un con
férencier écouté, les sujets architec
turaux et urbanistiques qu’il trai
tait se rapportant aux nombreux
voyages d'études qu'il fit en Eu
rope. en Afrique et en Amérique.
Ses mérites patriotiques complè
tent son brillant curriculum vitae :
invalide de guerre avec huit che
vrons de front à titre honorifique
en 1914-1918, il fut reconnu résis
tant armé par la commission de
contrôle do 1940-1945.

Revendications paysannes

Un embouteillage de tracteur
à Arlon
Arlon, 13 décembre.
Les paysans du Luxembourg-Sud,
appartenant aux Unions paysannes
agricoles et aux Jeunesses agricoles
paysannes, ont manifesté, samedi,
dans les rues d'Arlon. après que
deux cents tracteurs à l’emblème du
trident et tapissés d’affiches reven
dicatives eussent perturbe la circu
lation en lançant force pétards.
Place Léopold, quatre orateurs ont
réclamé des primes de sécheresse,
des prêts à long terme, dos détaxa
tions et des changements de l’index.
Une dizaine de jeeps avec gendar
mes étaient en alerte, mais i) n’y
eut pas d’incidents.
(M.)

La clinique populaire de Gand
ferme ses portes
La Chambre syndicale des méde
cins de Flandre orientale et occi
dentale communique :
A la suite du conflit à propos du
ticket modérateur, la direction de
la clinique populaire de Gand a
décidé de fermer complètement
cette institution de soins, tant pour
ce qui est des consultations que de
l'hospitalisation.
En conséquence, il ne sera plus
possible d’y procéder à l'hospitali
sation de malades.
Les quarante-cinq médecins atta
chés à cette institution demeurent
à la disposition des malades dans
leur cabinet, jiendant les heures
habituelles de consultation, au tarif
de l'engagement.

Pluies torrentielles
au pays de Galles
Londres, 13 décembre. (A. F. P).
Le mauvais temps n’a pas seule
ment sévi en Belgique.
L’Angleterre et le pays de Galles
continuent de subir l’assaut de
pluies torrentielles et de violentes
bourrasques de vent. La situation
est particulièrement critique au pays
de Galles, où toutes les rivières ont
débordé. De nombreuses maisons
sont inondées et le trafic routier est
entièrement interrompu.
Dans le comté de Durham, un
chauffeur de camion a été happé de
sa cabine par les eaux torrentielles
de la Wear, sans que personne n’ait
eu le temps d’intervenir. A Man
chester, les services météorologi
ques ont enregistré une chute de
cinq centimètres de jiluie au cours
des dernières vingt-quatre heures.
C’est le chiffre le jilns élevé atteint
en cette saison depuis 1887.
Plusieurs voies ferrées ont été
coupées ainsi que de nombreuses
routes. Dans le I.ancashire. le Ches-
hire, le North Staffordshirc et le
Yorksirc, la circulation routière est
pratiquement paralyséee. L’armée a
mis des véhicules amphibies à la
disposition des autorités locales afin
damier à l'évocuation de fermes iso
lées par les eaux. La ville de New
ton, dans le Montgomeryshire a par
ticulièrement souffert à la suite du
déferlement, dimanche matin, dans
les rues, des eaux de la rivière Se-
vern. A Llanidloes, autre localité
située sur la même rivière, l'hôpital
a dû être évacué. Dans le seul Pays
de Galles, on compte huit ponts fer
roviaires ou routiers, emportés par
les eaux. A Chaddcrton, dans le Lan-
cashire, trois maisons ont été éva-

L’assemblée générale
de la Société royale
de philanthropie de Bruxelles
La Société royale de philanthro
pie de Bruxelles a tenu sa 137 ln '
assemblée générale annuelle diman
che, en son siège social à la Maison
des Aveugles, porte de Hal.
Suivant la tradition, le Roi s’était
fait représenter par le colonel B.E.M,
Delperdange, aide de camp.
Le ministre de la Santé publique
et de la Famille était représenté par
M. Minne. inspecteur eii chef-direc
teur à l’administration de l’assis
tance de son département.
M. Henry Behets, président, ..
adressé au Roi, haut protecteur de
l’œuvre, les sentiments de loyalisme
de ia Société royale de "philan
thropie.
Le chevalier Joseph de Ghellinck
d’Elseghem, secrétaire général, pré
senta, au nom du conseil, le rapport
sur l’activité de la société pendant
l’exercice clôturé le 30 septembre.
Il a défini la mission qu’elle assure
depuis 137 ans : celle de secourir
toutes les misères de l’aggloméra
tion bruxelloise. Tous les déshéri
tés qui s’adressent à clic sont se
courus ou éventuellement dirigés
vers d’autres œuvres spécialisées.
Puis, passant à la Maison des
aveugles, que la Société royale de
philanthropie administre et dirige
depuis 117 ans, le secrétaire général
signala la satisfaction générale des
pensionnaires, heureux de bénéfi
cier notamment d’un supplément de
confort et des installations médica
les plus poussées et adaptées aux
vieillards d’après les techniques les
plus modernes. Il souligna à nou
veau la longévité des pensionnaires
dont 38 ont dépassé l'âge de 80 ans
et deux l’âge de 90 ans.
M. Dassesse, trésorier, présenta
les comptes; il fit un nouvel appel
au jwblic pour que celui-ci s’inté
resse davantage à l’activité de la
société.
L'assemblée approuva les comptes
de l'exercice écoulé et le budget de
1964-1965.

Le congrès des stomatologues
à Bruxelles

Sous la présidence des D r * Vle-
mincq et Cochart, la Société scien
tifique de stomatologie et la Société
belge de stomatologie viennent d’or
ganiser à Bruxelles un congrès au
quel ont participé de nombreux sa
vants belges et étrangers, qui ont
exposé les résultats de leurs tra
vaux, mettant ainsi en évidence les
progrès les plus récents de la sto
matologie.
Le professeur Soleil, de l’Univer
sité de Lille, a été fait membre
d’honneur de la Société scientifique
de stomatologie de Belgique.

Un cambrioleur opère
à Molenbeek

Il vol© cinquante montres
En pleine nuit, un cambrioleur
qui était arrivé jusqu’au magasin
par les jardins, s’est introduit dans
la bijouterie exploitée 13, chaussée
de Gand à Molcnbeek-Saint-Jean.
par M. René Van Ransbeeck,
Comme les montres et les bijoux
neufs avaient été mis sous clé, il a
dû se contenter de s’emparer d'un

, - — lot de cinquante montres qui se
onces, un glissement de terrain trouvaient chez le bijoutier pour
menaçant de les engloutir. (être réparées.

Premier congrès
des étudiants étrangers
La Fédération des centres des
étudiants étrangers a tenu, samedi,
son premier congrès au cercle in
ternational. Plus de dix mille étu
diants étrangers font leurs études
en Belgique, dont au moins quatre
mille universitaires ou assimilés.
Après une séance académique où
plusieurs discours furent prononcés,
il y eut le travail dos commissions :
affaires culturelles, affaires exté
rieures et affaires sociales. Puis eût
lieu l'assemblée plénière où il fût
donné connaissance du rapport des
commissions, et enfin un discours
de clôture prononcé par M, Gelrrii-
no Lago, président. Le congrès avait
pour but de faire connaître les dif
férents rôles de la fédération des
centres des étudiants étrangers. Que
peuvent faire les jeunes belges pour
les étrangers ? D'abord un rôle im
médiat : organiser l’accueil et l’as
sistance aux nouveaux arrivants, en
particulier à ceux qui viennent des
pays en voie de développement. Ces
services revêtent une importance
psychologique pour l’étudiant à un
moment difficale et délicat. Une as
sistance fournie lorsqu’elle est Je
plus nécessaire est la clef des rela
tions ultérieures satisfaisantes et
fructueuses. Le second rôle, beau
coup plus important, est d’introduire
les étudiants étrangers dans les dif
férents milieux beiges, car il est un
fait que pour aimer un peuple il
faut le connaître.
Enfin, il no faut pas oublier lés
fructueux contacts avec les organis
mes professionnels, syndicaux et pa
tronaux. T. (L.)
Le banquet de l’Union
des expéditeurs anversois
La politique des transports
En présence de MM. Bertrand,
ministre des Communications, Léo
Delwaide, député, échevin du port,
Vleugels, directeur général. Oscar
Leemans, ancien directeur général
du port, F. Osterrieth, président de
la Chambre de Commerce, et de
nombreuses personnalités du monde
des affaires anversois, réunis ven
dredi soir au banquet annuel de
l’Union des expéditeurs anversois
(U.E.A.), M. Léon Verhulst, prési
dent de l’U.E.A., a plaidé en faveur
d’une coopération plus consultative
entre les expéditeurs et les milieux
gouvernementaux.
M. Verhulst a souligné l'évolution
attendue dans l’industrie des trans
ports du fait de la C.E.E. se félici
tant de la coopération consultative
avec les autorités locales en prévi
sion des négociations internatio
nales sur la politique des trans
ferts, il a insisté sur la nécessité
d’une même coopération entre les
milieux portuaires et le gouverne
ment dans l’intérêt du progrès éco
nomique.
M. Delwaide a fait l’éloge de
l’initiative privée et de la collabo
ration en vue de l’expansion indus
trielle du port dont il souhaite l’ex
tension, à la rive gauche de l’Escaut,
jusqu’à la frontière néerlandaise.
M. Bertrand, après avoir remis à
M. Gijssens, directeur général de
TU.E.A., la croix de chevalier de
l’Ordre de la Couronne, a apprécié
la politique de la ville d’Anvers et
du secteur privé en faveur du port
et de son industrialisation, déclarant
qu’Anvers est appelé à devenir le
carrefour de la C.E.E., le ministre
a souligné le rôle de l'U.E.A., qui
sera consulté par son département
en ce qui concerne la réalisation du
traité de Rome.

Une nouvelle entreprise
chimique à Anvers
Au cours de cette semaine a été
fondée une filiale de la Badische
Anilin- & Soda-Fabrik de Ludwigs-
hafen am Rhein. La société a son
siège à Anvers, et son capital do
départ a été fixé à 500 millions de
francs belges.
La société exploitera une usine de
produits chimiques qui sera cons
truite dans la zone portuaire d’An
vers. Le programme de production
comprend au premier stade de dé
veloppement : 600.000 tonnes par an
d’engrais composés complexes et 60
mille tonnes par an de caprolactame
(produit de base pour fibres syn
thétiques). La mise en valeur du
terrain est en cours; l'érection des
bâtiments sera entreprise au prin
temps 1965 et les installations pour
ront entrer en fonctionnèment vers
le milieu de l’année 1967.

it'r
■V