4

LE RADIO

Les

Le Caressant

Henri GARAT

£e Tftéatte fRayxit

ou quelque années
de aa oie,
en une. demi - ftewce.

Pompiers
lllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllll!

Et ils faisaient cet horrible calembour :
« A la Gare!... A la Garat !...», pour
résumer leur fatigue de voir toujours le
même artiste remporter les mêmes succès :
< A la Gare !... Garat ! ! »
Bêtise des jaloux... !

’ETAIT le mot des jaloux, il y a
quelque temps. Chaque fois qu ils
voyaient un jeune homme, un artiste,
avoir du succès auprès des femmes, dans une
pièce ou dans un film, ils se fâchaient, les
jaloux...

Henry Garat! Son nom restera attaché
à l’histoire du théâtre français, du cinéma
français et du film parlant.
Il n’a pas joué le premier film parlant;
mais il a incarné admirablement le plus
élégant et le plus amoureux des jeunes pre
miers, dans le premier des films parlants qui
a réuni toutes les qualités que l’on exigeait
de ce genre nouveau.
Rappelez-vous le « Chemin du Paradis ».
Il nous a montré le < Chemin du Para
dis » du film parlant et chantant...
Il a joué ses rôles avec une audace et une
discrétion, à la fois, qui le rendirent sympa
thique, tout de suite.
C’était un galantin dont les mains et les
lèvres ne dépassaient pas les usages que la
morale contemporaine tolère!
Il avait l'air plus jeune, et dirais-je, plus
réservé, que certains de ses rôles ne le de
mandaient.
C’était un bon point pour le sens de la
bonne éducation qu’il semblait posséder.
Et lorsqu’il cédait à l'attrait d un visage
trop joli et trop troublant, il chargeait le
« fondu » de ne pas éterniser le spectacle
des étreintes, et d’éviter l'exhibitionnisme!
C’est un charmant artiste dont en entendra
les souvenirs et les succès rassemglés par
Armand Variez et que présentera Georges
Villiers, le lundi 1" août prochain, après-
midi, à Radio-Schaerbeek-Bruxelles.

t A LA CARE!...
A LA GARE!...
A LA CARAT!...

Voir début en page 3.
On doit aux pompiers, à ces hommes
qui éteignent des incendies, qui sauvent
des vies humaines, et qui font de
l'équilibre sur le bord des gouttières,
au-dessus du dixième étage, on doit
aux pompiers, respect et reconnais
sance. C'est entendu.
On se les imagine aisément taillés
comme des hercules bien que souvent,
ils n’aient rien d'Hercule, et soient les
plus modestes des « ketjes » de Bru
xelles.
Pompier, c’est un métier où l’on
connaît les hauts et les bas. C’est com
me dans la vie. Il y a des hauts et des
bas. Ceux qui ne connaissent que les
bas restent dans les bas étages... Les
autres recherchent les hauteurs, cela
ne leur coûte pas plus cher, et pour
tant ils vivent sur une grande échelle.
Les pompiers remontent à une anti
quité relative, en France comme chez
nous; mais chez les Grecs et les Ro
mains, il y avait déjà leurs ancêtres;
l’empereur Auguste avait deux mille
pompiers. Charlemagne avait déclaré,
bien avant le service militaire, le ser
vice obligatoire pour les pompiers en
l an 803 .. C’est en souvenir de cette
initiative, paraît-il, que la ville de Liège
a élevé une statue à Charlemagne,
créateur et empereur des pompiers-
Je connais une commune de ce pays
qui avait fait les plus grands sacrifices
pour organiser un beau corps de pom
piers, et surtout pour s'offrir une
échelle monumentale, car il y avait à
la maison communale une tour assez
élevée et la fierté du commadant et
celle des pompiers n’eussent pas souf
fert qu'un seul toit de la commune fût
inaccessible à l’échelle des pompiers.
Ils achetèrent donc une haute et
belle échelle.
Comme vous pensez, ils brûlaient ;
les pompiers, ils brûlaient d’impatien
ce de se servir de leur grande échelle.
Le désir de s’en servir incendiait
leur cerveau et leur cœur, le feu brû
lant de l’ambition dévorait les pom
piers. Mais, hélas ! leurs espoirs s’étei
gnaient automat quement chaque soir.
Du jour où ils eurent leur belle
échelle (sur laquelle ils rêvaient de
grimper à des hauteurs vertigineuses,
à des « hauteurs » dramatiques. .), il
n'y eut plus d’incendie dans la com
mune. Us ont souffert pendant six
mois, ils n’en dormaient plus, seul le
veilleur de nuit ronflait du soir au
matin, c’était une vieille habitude.
Soudain une nuit (après six mois de
silence et de paix), un cri retentit:
« Au feu, au feu... ». Il fallut une de
mi-heure au moins pour que les pom
piers puissent en croire leurs oreilles.
Pu s la précipitation s’empara de tous
leurs mouvements. Ils emmenèrent
leur échelle d’un air triomphant. Mal
heur à part ; ils déliraient de joie.
Et quand ils arrivèrent à la maison
indiquée, ils se dressèrent de toute leur
hauteur pour voir le feu, et lui oppo
ser leur belle échelle.
Mais ils s'aperçurent, avec désespoir,
qu’il y avait le feu... dans la cave.
Quelle déception...?
C’est en Angleterre (d'après les
journaux) qu'eut lieu un meeting de
pompiers. Le grand chef de Londres
présidait la réunion. Quand il eut fini
de parler à ses camarades, il dit :
— Qu’est-ce que je sens...?? ça sent le
brûlé ici...? ça c’est le comble ; les
pompiers de Bruxelles qui ne passent
au local. Alerte... Sauve qui peut... A
vos pompes, Messieurs. »
Mais d’où ça vient-il. d’où ça vient-il?
« — De votre poche de veston, Prési
dent, dit le secrétaire, c’est votre vête-
S ment qui brûle... Vous avez oublié
X d'éteindre votre pipe avant de la met-
“ tre en poche... C’est vous qui brûlez.»
S Et, en deux minutes, le danger fut
= conjuré.

ayant fait sa réouverture, Radio-
Schaerbeek-Bruxelles, toujours sou
cieux de plaire à ses auditeurs, re
prendra, le mardi 2 août, à 13 h. 15,
le quart d'heure du Théâtre de la
Monnaie innové la saison dernière.
Durant ce quart d'heure quelques-uns
des excellents pensionnaires de notre
première scène lyrique se feront en
tendre dans un ouvrage du répertoire.

Ne manquez donc pas d’être à “
l’écoute ! E

Pour en finir, saluons nos excellents
pompiers de Bruxelles qui ne passent
pas leur temps à faire de la mauvaise
littérature, comme les « pompiers » de
la poésie... et rappelons aux jeunes
qu’une école de pompiers est à leur
disposition dans tous les cafés et res
taurants de la capitale... Et là, pour
leur faire prendre patience, on ne leur
fait pas pomper de l’eau.. Ils pompent
la bière...
« De gustibus et coloribus non dispu
tandum... »
Armand VARLEX,

Fantaisie musicale par Lise Coliny

£5 arbres... sujet très vaste. On peut dire qu avec cela, il y a... du pin sur la
JL. planche...
Lise Coliny l'a compris, et le jeudi 4 août elle tâchera de vous démontrer
que les hêtres vivants et les saules pleureurs ne manquent ni de... charme, ni de poésie...
Sautant de branche en branche, elle se mettra, pour vous, au... bouleau, et je vous
conseille vivement de ne pas l'attendre sous l'orme, car ce serait une erreur de manquer
cette audition...

Je n’ai pas eu l'indiscrétion de demander à notre charmante lady-speaker ce qu elle
allait nous dire, nous faire entendre par disque, ou nous chanter elle-même, mais ce
sera, je n'en doute pas, un régal.
Entendrez-vous < la voix des chênes » ou la mélodie en saule, je l ignore...

Lise Coliny vous parlera peut-être d<
ou des Pommiers en fleurs. Evoquera-t-elle
« Mises-érable » ? Vous parlera-t-elle de
mei-boom, ou vous fera-l elle entendre le
pourrais vous le dire...

: l’arbre de Noël, de la tasse de Tilleul,
Victor Hugo, en vous lisant des pages des
P arbre du mal, du jour des Rameaux, du
beau Tino, le roi... d’écorce ?... Je ne
Mais ce dont je suis certain, c’est que
vous écouterez avec plaisir celte fantaisie,
quelle chante la forêt ou le verger...
Aussi, je ne puis que vous répéter ce
conseil : soyez tous à l'écoute le jeudi 4 août,
à 16 heures, pour entendre : « La Poésie des
Arbres ». Un pin, c’est tout! M. A.

Le
Chanteur
à la Guitare

L e chanteur à la gui
tare Tony, rem
porte actuellement
un très grand succès.
Sa guitare électrique
étonne l’auditeur par la
musicalité et les effets
d’harmonie prodigieux,
obtenus grâce à l’ampli
fication électrique.
Ecoutez Tony et sa
guitare à Radio-Schaer
beek-Bruxelles, le ven
dredi 5 août, au cours
de deux intermèdes de
mélodies et un intermède
de guitare hawaïenne.