■edition G

81* uier. — 5* 230

28O centime» le numéro

0««»*.
Du «ht

Ua an . §4—
6 mui* U H
1 IIHNI tl »
niM«
Grand
l u an . IM.—
• DM* . M —
3 itui» .
a u if ta pa»* *
port an plu*.

L ETOILE BELGE

T«L«PM. : »4»»imirai.aa m «•
Direct UI R RM :
13. BUC NI IUtU. NKIItLU
AUJOURD'HUI SIX P*OM

De quelques enquêtes
originales

parts, 17 août.
Pour las journaux fiançais, c est
toUiellNnerU la « saiaon creusa ».
U ae pasïe de* journée* entière*
-au* que le moindre ehien aoit écra
sé et san* q.i’ériàte le moindre
f.antlal»*. I.a »eul scandale de ce
n.or* daoùt. ç'est l’effroyable t«n-
I. ratura qui règne dans la plupart
ue nos departement*. Mais le bul
letin météore logique ne suffit pan à
emplir six ou huit pages de sept
colonne* chacune.
Chaque soir, dans nombre de
Journaux parisien*, aast la même
scène. la rédacteur an chef deman
da à se* fidèles coNahorfteura :
— Alors, rien à se mettre sous
la dent T
Et les fidèle* collaborateur! de
répondre en chœur :
— Absolument rien. Pas le plus
petit morceau de serpent de mer...
U y a bien eu, ce* jours der
niers, le drame de Viry-Chàtitlon.
Mais II a été rapidement démontré
qu'ri ne s'agissait point u im dou
bla meurtre, mais seulement d'un
é:range et déplorable accident. Fi
nie, la bonne « copie » 1 Inutiles,
les raisonnements à. la Shertock
Holmès ! Et le* rédacteurs en chef
oui dù faire appel, une foi* de plue,
à l'imagination de leurs collabora
teurs.
Par bonheur, ai 1'actualrté chô
me, la «copie» ne manque paà.
.Nombreux «ont ceux de no* con
frères dont 1 esprit est a**ez inven
tif pour faire face à toutes les dif-
îlixDLés. Celui-ci visite le* abat
toir* et nous en rapporte oes arti
cles f qu'on croirait écrits avec du
Ming encore chaud; celui-là décou-
vie la* coulisses de l'Opéra et in
torvietoe inlassablement les arrière-
petites-filles de Madame Card mal;
cet autre visite le* boites de Mont
parnasse et nous conte par le menu
ia vie d'une demoiselle Kiki, au
près de laquelle Mme Curie neat
qu'une demi-célébrité. Avec loue
ces articles, on arrive à bâtir des
jjurnaux qui ne sont nullement en
nuyeux.
U y a eu lin une suprême reseour-
* ; c'est la vaste étiqueté que l'on
ouvre sur un sujet plua ou moins
ngmat et dune actualité plus ou
ions brûlante : l'interrogatoire
que l'on intlige à toutes les per
niai liés à la mode. On de manuè
des économistes distinguée s’ils
préfèrent, pour 1« piage, le mail
lot collant oq le maillot un peu
MTtr bn Interroge lé vainqueur du
Tour de France sur 8e* gré Ata lit
téraire^ Très rares sont lea célé
brités qui refusent de répondre
ces questions quelque peu saugre
nues. On n'a même connu, si mes
renseignements *ont exacts, qu’uu
seul irréductible. C'était Georges
Courteline, qui répondait k tous les
enquêteurs par une circulaire im
primée conçue à peu près en ces
termes : « J'ai bien reçu, mon cher
confrère, la lettre où voue me de
mandiez mon avis sur... (ioi le su
jet de ! enquête). Mais je tient
vous faire savoir que je m'en f..
éperdument. Bien à vous. Georges
Court eline. >
Pour les journaux qui accordent
une rubrique importante à la lit
térature ou au théâtre, ce ne sont
jamais les sujets d'enquête qui font
«‘«faut. Lomœdia a trouvé ce mois-
(. un fort joli sujet : 11 s adresse
a tous les poète* contemporain*
qui ne sont d'aille uni pas légion)
et U demande à chacun deux s'il
consentirait à écrire un 111m pai
ent. Une seule chose m'a étonné
c est que pas un seul poète n aît
-pondu ; « Ça dépendrait du prix
qi'on m'offrirait ! > Ah ça, les poè-
t•■* contemporains seraient-ils aussi
u-sintéressés que l'était le pauvre
J elian ? Ou bien ne sont-ils que de
petits malins qui cachent leur jeu?
l’u autre de nos confrères de
'nande actuellement à' diverses no
-ibilités « si les animaux ont une
« ne.» Vieux problème, vieille que
-elle. Je ne pense pas, mon cher
< «frère, qu'aucune des personna
l'léa que vous interrogerez aoit en
'nature de vous prouver qu’après
»ur mort, les « toutous à leur mé-
mère » s'en vont dans un Paradis
<*ù l’on ignore la muselière et où le
« susucre » est dflribué à discré
tion. Au surplus, je ne pense pas
qu'il se trouve parmi vos corres
pondants quoi au'un d'assez dépravé
pour vous affirme* que de vilai
nes bêtes telles que les crocodiles,
les punaiserf et les limaces ont une
âme comme voua et moi. Mais tout
otla, au fond, n'a aucune impor
’ance. U suffit que vos lecteurs
‘oient contenu...

Quoi (Qu'il en soit, celui de no*
'onfrèree qui a découvert le sujet
d enquête le phi s original, c’est as
'urément M. J. Debt-Bridal,
•Ordre. M. J. Debù-Bndel pose
QOS phis notoires contemporain
°«Ue question abracadabrante :
« Si voue pouviez faire revivre un
mort illustre, quel est celui que
y ous aimeriez voir revenir parmi
noua ?» Il a déjà publié les répon
se d’un certain nombre de védet-
politiques ou littéraires. Au
Jourtfhui, il noue annonce celles
de MUtlneuett, de pierre Benoît
de Léon Vol terra. 7
Pour une belle enquête, c’est une
enquête 1
.. T*?*? des réponses raaueUlies par
M. De bOB ridel m’ont semblé par-
'loulièrement divertissante». Ce sont
£•**• de M. Pierre Audiat, de M.
Meopr-Jacques et de M* Jeen-Cher-
A , L H rand - M. Pierre Audiat vou-
a, ^it faire revivra la belle Héêène
« pour voir si rite était si bette
q j « ça ». M. Henry-Jacquee pense
Jûa Christophe Colomb serait le
menvenu « parce qu’on l'empêche
[•il, eette foi*, de découvrir PAmé-
VS* *• Quant à M* Jean-Chartes
Legrand, tl souhaite la résurrection

de Pinfortuné Rigaudin, afin qu'ii
puisse confirmer que Michel Alina-
soff n'e»t point l'homme qui l’as-
ssin*.
Lee autres notabilités interrogées
par M. Dcbù-Bndoi voudraient gé
néralement faire revivre des per»
sonnages beaucoup moms mat ten
du*. Tantôt, c est Moïse, tantôt c'est
Calvin, tantôt, c'est Louis Ouatorze,
tantôt Colbert, tantôt Napoléon 1*',
tantôt Talleyrand. J'en passe et des
plus Mtuelres. Imaginez que cee
vœux soient tous exaucés et que
assiste en même temps à le
résurrection de Moïse, à celle de
Calvin, à celle du Roi-Soleil, et à
celle de Napoléon. Ça ferait son*
doute un assez joli mic-mac dont
nous laisserions, le cas échéant,
toute la responsabilité à M. LK-bù
Bride!.
Au surplus, à supposer que tous
ces êtres d'élite viennent au monde
une seconde fois, ce aérait sans
doute à l'âge normal où l'on vient
au monde — zéro jour, zéro heure,
zéro minute. Rien ne prouve que,
par U suite, ri* feraient la même
carrière qu'au cours de leur pre
mière existence. Dans toute gloire,
" y a une part de chance. Et ceci
me fait penser à un de mes amis
qui croit à la réincarnation et qui
me disait un jour : « Tu e-times
sans doute que l'absurdité de mes
théories se trouve démontrée du
fait que nous n'avone eu ni un
nouveau Napoléon, ni un nouveau
Victor Hugo ? Mais cria ne prouve
rien, mon cher ! A l’heure où je te
parie, l’ex-.N’apoléon est peut-être
90U9-1Î eu tenant à Périgueux, et
ex-Viotor Hugo a fort bien pu re
vivre O's*» la peau d’un petit ins
tituteur des Deux-Sèvres qui écrit,
à ses moments perdus, des vers
qu'il n’ose pas envoyer à un grand
éditeur parisien. Et qui sait si
quelque jour, tu n'entendras pas
chanter sur son échelle un peintre
Dfi hAt iminU riait lara l'a* l'aNitnl

L'ALLEMAGNE REVANCHARDE
Lu socialiste Severing
parle comme le nationaliste
Treviranns...!

Baton le « Boersen Kur.er ». l'i
ministre de ITntarmir du Reich, M.
Severing, critiquant, dans un djoour»
Rectoral, le* dÉc*arat»n» de M. Trt
virant» relative» à la frontière de lBat,
aura* déclaré notamment qu'à eon
av». 1e tracé frontière n’éUL.< pae seu
lement contre nature du pou* de vue
aXemand, mais auael de celui de tou-

— Le corridor, aurait dU M. Seve
ring. eet une plaie dans m chair de
rsurope.

H. von Hoesch
est appelé- à Berlin

M. von Hoesch, ambassadeur d'Alle
magne a Paris, partira mardi prochain
pour Berlin, où il aura un Important
entretien avec M. Curtius, ministre des
affaires étrangères.
On affirme dans certains milieux
berlinois que le voyage de l'ambassa
deur est motivé par la préparation de
ta prochaine session du Conseil de la
Société des Nations.
Mais le < Matin » de Paris croit sa
voir que ai M. von Hoesch va se rendre
en Allemagne un peu plus tôt qu'il ne
l'avait prévu, c est que la Wilhemlstras-
se lui a demandé d urgence des préci
sions sur les répercussions en Europe
et notamment en Prance des retentis
santes harangues électorales de M. Tre-
vtranus.
On ae rappelle que M. von Hoesch a
eu récemment un entretien avec M.
Briand à ce sujet.

Une chute sensible
ducommerce extérieur américain
au mois de juillet

Les grèves
dans le Nord
Les (dateurs refusent l'offre
de médiation du ministre
du travail

Let ouvrier» répondent en procla
mant la continuation de la grève « jus
qu a complète eaiisfactton ».
La lutte continue Tri M le sens de
la réponse qu'ont fail* au ministre du
Travail tea ayndk.su -patronaux du tex
tile de LUI». telle «si aussi la décia-ou
quan prise samedi apréi-m-di. au cours
de deux très impartantes remuons,
l'une a la Bourse du travail, l'autre au
théâtre Sebastopol. 1«! grévistes du tex
tile et de U métallurgie.
M. Pierre Laval avait adressé à M
Julien Le Bien, president du syndicat
des filatures de ooton de Lille, une let
tre lui faisant part du désir des ou
vriers d'obtenir dtp chambres syndica
les patronales une entrevue mixte en
sa présence ou. à défaut, des conversa
tions ooncamltantes dans son cabinet.
A cette lettre, les syndicats patro
naux ont répondu par une fin de non-
recevoir.
Bous regrettons, (Ut ce document. de
ne pouvoir déférer à votre invitation.
La situation de nos industries locales
ne laissa pas (Titre angoissante, appel
le de nouvelles et prochaines réduc
tions de production «t rend inutile
toute discussion au sujet de salaires
Bous ajoutons eue nous ne pouvons
mime pas garantir, dans les conditions
présentes, le maintien de l'activité nor
male .de nos industries après la reprise
du travail Bous nous permettons de
vous rappeler que. dans une lettre
adressée au président du Conseil le 31
juillet dernier, nous appelions déjà son
attention sur la situation critique de
nos industries et sur les graves réper
cussions que pounatt entraîner pour
elles le conflit actuel. Bous restons,
toutefois, à votre entière disposition
pour vous redire, dans un entretien
verbal, toutes les raisons qui motivent

LA PROCHAINE SESSION DE GENEVE

8 Titalesco candidat
à la prasidencB m Coiseil
do la S. D. N.

On aait que. en vertu des réglée éta
blies. te prochaine sesemhre de te
8. D. N. sera inauguré» le 10 septem
bre par M Zumeta. représentant te
Veneauéta su oonœU. qui
le discours d’usage.

Au ftalecn

en bâti menta oui aéra l'ex-Caruso?
J'entends bien que M.'Debû-Bri-
ded voudrait nous rendre lea morts
lluetrae dan* toute la gloire de
leur âge mûr, qu’il ne la* imagine
que revêtu* de pourpre ou couron
née de lauriers. Mais si ce* grands
hommes venaient encombrer lee
cadres», que deviendraient nos
grands hommes actuate ? Ah, je les
enterai* protester d'ici : «Et l’avan
cement, diraient-ils, et l’avance
ment ? *
Inutile d'ajouter que ce sont .là
dee corisldérations aussi fantaisis
tes que l’enquête de M. Debû-Brl-
deJ, que je trouve celle-ci fort di
vertissante et que si mon aimable
confrère pouvait m'en indiquer le
moyen, je ressusciterais un grand
homme, moi aussi. Je ressusciterais
Mécène, le bienfeisant Mécène, et
je lui indiquerais l’adresse d'un
certain nombre oe gens auxquels la
Fortune a oublié de sourire et qui
méritaient mieux que cela...
Il est vrai que, d'après le rai
sonnement de mon ami qui croit à
la réincarnat ion. Mécène serait
p nt-être, aujourd'hui, le dernier
dey pu rotins...
Jean BOTROT.

Les heures tragiques
du “Tahiti»

TOUS LES PASSAGERS
SERONT-ILS SAUVES?
Quelle Migoiæe a dû étreindre les
27« passagers et hommes d’équipage à
bond du « Tahiti », vapeur de 7,808
tonne» d’une Conaiegnle australienne,
en perdition à 500 miles de Raro
tonga.
Dimanche, à 7 heure» du matin, te
navire était eooor» à flot. Le « Pen-
bryn », bateevu norvégien de 4,000
tonnes, ayant capté tes signaux de dé
tresse. est parti à toute viteae au se
cours des passagers, qui ont dû pas
ser une nuit épouvantable. Selon tes
dernières nouvelles, tte r.'auralent tou
tefois pas quitté le bord, st le « Pen-
bryn > serait maintenant à côté du
« Tahiti », paré pour 1« transborde-

Washington. 17 août.
Les statistiques du commerce exté
rieur des Etats-Unis pour 1s mois de
juillet accusent une baisse considérable
des échangés par comparaison avec le
mois correspondant de 1929.
Les exportations n’ont été en valeur
que de 289 mUlVona de dollars contre
403 millions.
Pour les sept premiers mois de l'an
née 1930, les exportations américaines
se totalisent par 2, 345 millions de dol
lars, contra 3*038 millions pour la pé
riode correspondante 4« l'an dernier.
Lia Importations ont été ramenées con
curremment de 2.840 millions à 1,945
millions de dollars.
Au reste, la balance commerciale des
Etats-Unis demeure favorable.
L’étude de l'adoption des métiers
à 8 broches dans l’industrie
textile britannique
Londres, 17 août.
Une conférence a eu Heu entre les
organisations patronales et ouvrières du
textile à Manchester pour discuter la
question de 1 adoption dans les usines
du métier à huit broches. Cette confé
rence a complètement échoué.
Un de ces métiers à huit broches fonc
tionnait à titre d'essai dans un tissa
ge de Burnley, mals les syndicats ou
vriers s'opposent absolument à tout exa
men des résultats de cette expérience.
Les deux parties restent donc sur leurs
positions.
Les patrons pourront établir dans
leurs tissages les nouveaux meiers
qu'ils Jugent Indispensables, mais le
conflit avec les organisations ouvrières
risque alors de devenir aigu.
Ots hols c» Jeun Provence
Aix-en-Provence, 17 août.
Un violent Incendie a ravagé cette
nuit les bols situés entre Port-de-Bouc
et C allas.
L'Incendie s'étendait sur plusieurs ki
lomètres quand, rejoignant tes pompiers
d'Alx. plus de cent hommes de troupe
•ont arrivés sur les lieux.
Dans la matinee, l'incendie était cir
conscrit. mais tes dégâts sont impor
tants. Plusieurs maisons menacées ont
été évacuées au cours de la nuit.

notre attitude et otie nous avons déjà
exposées dans Afferentes lettres adres
sées au préfet du Bord.
REUNIONS OUVRIERES
Cette décision n’était pas encore con
nue des syndicats lillois lorsque se fit,
tard dans la sataée, leur assemblée gé
nérale. Tandis que les grévistes du tex
tile M réunissaient A la Bourse du tra
vail, ceux de la métallurgie s’assem
bla teot au théàtée Sébastopol Comme
te! communiste* avalent annoncé leur
Intention de forcer l’entrée des saltes
où tes cégéttetes tenaient leurs réu
nions. dim portante» mesures d'ordre
avalent été priée» Des agents de police
veillaient aux portes, tandis qu'à pro
ximité tes garées mobiles se tenaient
prêts A tnbanteals» Quelques unitaires
■“
ment rebroùæeex âteemln.
Ces réunions purent ainsi se dérou
ter sans Incident et les milliers d'audi
teurs présents volèrent la continuation
de la grève Jusqu'à complète satisfac
tion.
UNE DECLARATION
DU CONSORTIUM LILLOIS
M. Désiré Ley. administrateur-délé
gué du consortium, a communiqué à la
presse une déclaration dans laqueDe U
est dit :
Le syndicat patronal croit de son de
voir d'attirer Y attention dés ouvriers et
des ouvrières sur l'inutilité de la pro-
longation de la grève actuelle.
La prime de fidélité offerte aux ou
vriers ne constitue pour eux aucune
obligation. Ht sont Ubres et resteront
libres de la demander ou non comme
ils resteront Ubres de ne pas observer
les conditions posées pour l’avenir. De
vant le mauvais état des affaires et
devant le chômage grandissant, les or
ganisations patronales, soucieuses Ae
l’avenir de l'industrie de Roubaix-
Tourcoing, ne peuvent pas augmenter
les salaires. Les augmentations qui
avaient été accordées en 1920 en pareil
le circonstance, ont dû être supprimées
guand le chômage s’est fait sentir et
les ouvriers ont dû subir trois diminu
tions successives de salaires.
Les organisations patronales feront
tout ce qu’elles pourront pour mainte
nir les salaires actuels le plus long
temps possible.

M. TITULESCO
L'Assemblée sera appelée, dans te
même séance, à élire le président de
aa session. A ce propos, on assure que
1» cho-x de rA56emblée pourrait bien
se porter oetite année sur M. TWJuJesoo,
ministre de Roumanie à Londres, chef
de te délégation roumaine aux assem
blées de 1a 8. D. N. Les chancelleries,
pressenties, auraient très favorable
ment accueilli la oaruLdature de l'émi
nent homme d’Etat roumain.

De tragiques accidents
d'antocars

EN ALSACE, 2 TUES, 14 BLESSES
Strasbourg. 17 août.
Un auto-car, venant de Strasbourg et
se rendant à Stambach, prés de Sa ver
ne, est tombé dans la Zorn par suite
de la rupture de sa direction. Deux per
sonnes ont été tuées et 14 ont été bles
sées. L'auto-car transportait des excur-
aionqlstea qui venaient de visiter le
Hohtvxld, près de Balnte-Odlle.
Las voyageurs qui ont trouvé la mort
dans cet accident sont M. Oeorges Qus-
tel, 54 ans, et Mme Dorllan, 79 ans,
tous les deux tués sur le coup.
Six voyageurs ont été blessés griève
ment. Ce sont : Mme Gustel. MM. Lu
cien de Procuüem et 8tanon LebayJriHe
Marcelle Oarcin, M. André Baplon tt
sa fille, Mlle Suranné Baplon.
Huit autres voyageurs ont été blessés
légèrement.
Les excursionnistes sont tous origi
naires de Paris.
DANS LES PYRENEES
3 TUES. 9 BLESSES
Perpignan, 17 août.
A Clair a, un camion transportant
treize personnes, qui se rendaient aux
abords de la mer au Barcare. a capoté
dans un virage.
Trois voyageurs ont été tués et neuf
autre» ont été blessés. Un seul voya
geur est sorti indemne de l'accident.

Une querelle vidée
Lé Peuple eel agace parce que
nous lui *\uns signale la bonue te
nue actuelle de* fuiui* d'Etat, qui
faisaieari ai piètre figure suus le
gouvernement Poudlel-Vanderveiiie.
Le Peuple ne iPBRVt i .ou d au
tre que de rééditer son h.rioire
stupide ue* journaux libéraux et
catholique* « ruinant le ci-édit
puiritc il?) pour avoir la peau d un
gouwrtieinout qui leur déplaisait.»
Fable odieuse, dont il a été mam
ies fois fait justice. Nous avoua,
quant à noue, la conscience bien
traoqurUe à ce aujet.
Le Peuple oublie une chose, ou
péutôt feint de l’oublier, car ri la
oounalt aussi bien que nous : c’est
que la coullance dans le crédit d un
pays ne s'impose pas. Uu'oa s wi
tivuigne ou nou, c'est un fait, quand
arrivent au pouvoir de* geu? qui
ont toujours à la bouche des me
naces contre les propriétaires ou
le* capHoiisto*. qui ue parlent que
'expropriation,qui annoncent qu'ils
vont prendre l'argent où il eol, ie
capital disparaît, s'évade par mille
moyens. Dites que cette panique est
ridicule, que ces fuites sont crimi-
ueHes, dites tout ce que vous vou
drez, vous n'y changerez rien. Ceux
qui ont de l'argent cherchent à le
mettre «î sûreté, les capitaux fi
lent à l'étranger, des Nnraeubles
se veudant, des affaires se trans
forme»!. La France en a fait l'ex
périence aveo le cartel, en plein*
période de prospérité économique
et industrielle.
Si la Bourse est dans le maras
me, le Peuple sait ausai bion que
nous que ce n'est point la faute de
notre gouvernement, que nous su
bissons le contre-coup de6 tour
mentes qui ont assailli la Bourse
de New-York. Le marché financier,
à Londres, n'est pas moins maloue
que lie nôtre, malgré la présence
d'un gouvernement tnavaiéiiste en
Angleterre. Mais il est permis de
dire, sans être aocusé d'injustice,
que si. chez nous, à toutes les cau
ses actueûles de marasme éoonomi-
iue, venait encore s'ajouter l’in
fortune d’un gouvernement déma
gogique, plus préoccupé de dépen
se* que d’économies, et qui jette
rait le trouble et l’inquiétude dans
le«s milieux financiers, la Belgique
serait encore pèus malade qu'elle ne
l’est»

MENUS PROPOS

Le miracle da vin

vfcl ^ornqgr un« b'.^oda,
«0+r« laJ Con«^'*J cJwipn ... K
C?oi d«r.0ç eol \o C roiSoda ?...
C\odafro>d du * C>a* Hon -
A qrarid bruil.lf* I• ouêurj* .
T L i * « J JolfôUnK
tonr di ƒ • panerai f / diicour S.
Los 1 Ji)iJ jyoïroUj jîgiwolenK .
iflj cri j rm J V«nr 4'OwjOU»' f /
7© U J l«j CrtatyLiOfJ Çonf on «sarda
Voulant ^oi.rt c\SJd.r «ci
loJxJahttj . CeJ choJéJ Cfiordsf
. CtsV Ji» "fopa^a» oiu55i !

1.

A Ron J ! rornponJ ou rnolnj la
con Wt la j»ot.o. Sorti «Ofon.
Fo-JonJ n^irt^a loot , sn jiltnCê,
%» bouV r\ o<r nol. di Ton*
• V 1 ' “ •
, MARCEL—
AWJO'MC

qc.eS

Saogiaoie bataille n Havre
cuire des policiers et
ua œaifaiiear
CELUI-CI, UN SYRIEN, EST ABATTU
Le Havre. 17 août.
La nuit dernière, un agent cycliste
aperçut, ver* 2 h. 30, un homme er
rant dans le Jardin de l’hôtel de ville
dont les grilles étalent fermées. D
l’interpella et. n'obtenent pas de ré
ponse. u escalada 1a grille et s'ap
procha sans méfiance.
Sortant ua couteau, te noctambule
se jeta sur l'agent et le Mesas pro
fondément mu oôté gauche et à la
main gauche
Aux appels du blessé, d'autres
agents et deux passants açcourorent à
*on secours. L'tnxnnu se Jeta furieu
sement sur eux et les frappe avec son . aroles du Christ, de simples gestes,
»i^n C dwi4i y** fut y* 11 * 1 des conséquences infinies. U faut
et au oôté gauche Pute, l’indiviSure ! ,e \ in e “ ind, *P f “ ! * We chrétien,
Jeta à nouveau sur le premier agent ,« ue U v '° *“ ** cr< -
qui. *e Jugeant en état de tegitme I Dans ces conditions, la conduite de
revolver et, à qua- 1 évêque, marchand de vins, s’excuse,
ÏUXF’nSJZZ ‘^ Ur n«tv,ill,u,«n,ml. £.,« ««
n HSnasa ra. „ « r - conformation de la consigne bibli-
„.i.rLtar ° L-. « «»»i<»q-«. >.;n, .«i
par 1e conm* de PnuncTà DuTnoe- î° rt du prwsow el avant Iei n,e »
Ayres, au nom <TAli Khadoum. sujet lr c0Mâcreront » “*«** une commu-
syrlen. i mon terrestre, humaine, parmi les
' chrétiens. 11 est le remède à la tris-

Cet évêque américain, d’origine
tchécoslovaque, mais orthodoxe-catho
lique, disent les agences (Est-ce qu'il
> aurait, par hasard, des évêques qui
sc diraient hétérodoxes.') vendait le
vin de la Messe. Car il détenait du
vin. Il a bien fallu, dan» cette reli
gieuse Amérique, conserver du vin
pour l’usage de... Dieu. Dieu n’est
pas sec, Dieu exige du vin. C’est
formel. Sans vin, la Messe, rite es
sentiel du catholicisme, n’est pas pos
sible. Supprimer tout-à-fait le vin,
c’est supprimer la religion catholi
que. c’est reprendre avec plus de sub
tilité la besogne de Néron.
Il est singulier que ces Yankees,
lecteur» de la Bible, n’aient pas fait
ces constatations. Le vin est exalté
par l’Ancien Testament (« Bonum
vinum laetificat, etc. ») et le Nouveau
Testament fait mieux. Il nous montre
le Christ accomplissant un miracle
aux Noce» de Cana... Un miracle!
C’est-à-dire, suspendant toutes le» lois
de la nature pour remédier à l’ab-
ence du vin. On a déduit de simples

Par aiüèur!, nous nasutus jamais,
pr«-tendu que les *uoiaii*tc» ua-
y aïeul pa» loyalement coutnbue à
1 couvre de te restauration nationa
le. Aucun pmti n a le droit ue »aU
tribuvr à lui veuf le mérite de cette
usuwe à laquelle tous les bon* c*-
InyM Ml c «opère. Si l act.ou des
fcoc-Sriislife s'est parfois exeivee
heureusement au sein du gouver
nement, quand ris y cuXaboraient
dwi* un e^pni ikaiioiial, eile a été,
par coutxe, singulièrement néfaste,
quand ils y étaient les maître*.
C’est une question qui a été jugée
par un juge souvent mi que le Peu
ple n'o?«iait réewer : le suffrage!
un.vereel. Lee socialistes ont déjà
raconté au corps électoral toutes
le* sornettes qu'ils débitent mainte
nant. Le corp* électoral leur a ré
pondu en leur infiiyeant une sévère
défaite et eu renforçant le parti li
bérai que le Peuple et ira anus
avaient vouiUi charger de tous Le*
péché* d laraë!.
C'est donc une querelle vidée.

Une loi pofntlair»
Les journaux fiançai* nous ap
prennent qu'à Toulou les docker*
out Jeté à la mer, ficelés à de gros
pavé*, Lure livrets dee assurances
sociales.
lia ont promis de recommencer,
si on s'olslinaft à vouloir leur dé
livrer de nouveaux livrets. Voilà
ce qu'on peut appelée une loi po-.
pulaire 1
Quelle hécatombe l
Vendredi, jour de l'Assomption^
les *i iJents d autos ont cau»é on
Fiance, 1U norU et fait 31 bles
sés. Samedi, deuxième jour du
« pont », il y a progrès : le nombre
des morts s'élève à 14 et celiui des
Weseéa à' 61. Peut-être dimanche,
les sang-lenU records auront-i!» été
battus ! Et pourtant, la France a
de bonnes routes et se* automobi
listes doivent pu**éder un permit
de conduira.
Mais la plupart de* accidenta
sont dus à la rage de vitesse, qui
poasède un grand nombre d'auto
mobilistes el leur fait commettra
dee imprudence* fatates.
L'homme ne sera jamais un ani
mal raisonnable.
P. B.

ARLON EN FÊTE !
Une réception enthousiaste
est faite à la Famille Royale

fDe notre envoyé spécialJ
UNE VILLE DANS LA JOIE
Arlon est en fête. Des bourgs, des
villages, des ha m ‘aux les plus humbles,
les habitants de te région, levés dès
l'aube, sent venu* par tous les moyens
de locomotion imaginables assister a la
visite de la FamiUe royale que beau
coup d'entre eux n'ont Jamais vue. Us
avancent un peu guindés, trainant leurs
gosse* derrière eux le long des rues,
étonnés par tant de bruit el de mouve
ment. C'est un événement considerable
que cette visite royale dont on parle
depuis des mois et que l’on promet
comme une belle surprise aux enfants
s’ils sont bien sages.
Quel que soit 1e nombre de villes pa-
voisée8 que l'on ait vues en cette annee
de Centenaire le spectacle n’en demeu
re pas moins étonnant et curieux. Ac
crochés aux arcs de triomphe, aux fa
çades des maisons, les drapeaux, flam-
meri symboliques semblent en attendant
l'heure ou s'élèveront les ovations, ren
dre tangibles te Joie et te bonheur de
ta' population On dirait que, Jaibiea des
demeures, dominant tes carrefours.ap-
paraissant de tous côtés, groupées ou
réunies en faisceaux ou en guirlandes,
ces trois couleurs lumineuses expriment
les sentiments de la foute et chantent
la gloire de la cite.

DU BEAU TEMPS :
Un soleil oialr dont les rayons sont In
terceptes de temps à autre de quelques
nuages, baigne cet ensemble anime et
Joyeux. On termine hâtivement tes der
niers préparatifs et pour créer l'atmoe-
pbère, toute te matinée, sur les diffé
rentes places et au kiosque du parc,
des sociétés de musique se remplaçant
l’une l’autre ont donné des concerts de
vant une assistance d'instant en ins
tant plus nombreuse. Dans l’air vibrant
dé cris et d’harmonie, les Arlonais

mestre, Paul Reuter; le colonel Jacq-
main, le général .de Cailatay.
Le Roi descend 1e premier, suivi de
la Reine, du prince Leopold et du pria*
ce Chartes. Le Roi, qui est en grande
tenue, passe les troupes en revue, tan
dis que des fillettes, Marie-Louise, Lt>
rette, Charlotte, Guillaume et Dayal
Bar niche remettent des fleurs a la Hei
ne qui porte avec beaucoup de grace le
manteau gris perle orne de fourrure de
même ton et tient à la main une su-
peroe gerbe' ■‘Vrchidees.
Lorsque les Souverains sortent de te
gare, une longue et formidable ovation
salue leur apparition. Dans le premier
landau prennent place les dignitaires
de la OOu-v le comte de Laïuioy, te
comte de Meeus et le chevalier de Pa-
touL Le Roi, la Reine et les Prin
ces montent dans la deuxième voiture,
attelée à la Daurnom, suivent ensuite
le» ministres MM. Houtart et Vauthier,
la comtesse de Steen de Jahay, la com
tesse de Robiano et le général Biebuyck.
Par l'avenue des Voyageurs, la place
des Fusillés et l'avenue J.-B. Nothomb,
le cortege royal rejoint la piece Léo*
pold. Un escadron de chasseurs à che
val suit les voitures de la Cour, précé
dant les trois cents drapeaux des so
ciétés massées en groupe compact d’un
effet saisissant. Au fur et a mesure de
la progression du cortège, tes acclama
tions s'élèvent, emplissent l’espace, les
bras se tendent, agitant des mouchoirs
et l'on croit voir une grande vague
blanche onduler lentement par les rue».
Dans ces acclamations, dans cet en
thousiasme spontané, chacun met le
meilleur de soi-même. On voudrait pou
voir due au Roi sa confiance et son
amour de la patrie, à la Reine son ad
miration et sa reconnaissance pour la
bonté avec laquelle elle soulage toute»
les Infortunes, exprimer aux princes ses
sentiments de loyalisme et traduire

sent, sutvfnt « refont en «en» taverie I tant d'autres pensee» encore ImprCelaea,

Hlon du lalrc de Tourcoing

Tourcoing. 17 août.
Le docteur Oustave Dron, sénateur,
maire d* Tourcoing, est décédé subite
ment ce matin en son domicile.
n était âgé de 73 ans.

teste qu'un créateur offre à la créa
ture et ce remède vous ne pouvez que
’accepter avec une émotion recon
naissante, vous n'avez pai le droit de
le rejeter. La loi Volhstead e*t une
Ibi sacrilège, une loi blaaphéoatoirc
contre laquelle nn évêque, un iucce«-
•eur de* apôtres doit se révolter.
C’est ce qu’a fait l’évêque en quet
lion. Il a donné du vin à ceux qui Sa
vaient pa» de vin. Certes, ce faisant,
a gagné des milliers de dollars.
Cela prouve tout simplement que se
lon la parole évangélique, ea cher-
Vents faibles des réglons sud. peu chant 1» royaume de Dieu, on trouve

TEMPS PRESUME

nuageux, brume le matin, hausse de la le reste par surcroît.
température. I

BOB.

te trajet que parcourra tantôt le cor
tege royal Tou» les visages sont radieux,
on se salue, on s’interpelle, pour peu on
s'embrasserait I Une partie de la popu
lation s'est rendue à la plaine des ma
nœuvres où a lieu un grand concours
de chevaux reproducteurs de la race
ardennalse et où se tient une exposition
de machines agricoles. Bien des éle
veurs ont fait le rêve d'avoir une béte
primée le Jour de la visite du Roi. et
de pouvoir dire plus tard : C'est quand
le Roi est venu à Arlon que «Gabrielle»
a eu 1e premier prix ! Quel honneur !
ET QUELLE FOULE !
A partir de midi tes trains spéciaux
amènent une foule incroyable. Les ca
fés sont pris d’assaut, tes restaurants
sont encombrés. Il n’y a plus de place
à trouver sur aucun banc et l'on man
ge hâtivement avec la crainte d'arri
ver trop tard et d'étre mal placés. Une
brave paysanne a enlevé ses souliers et
tes a déposés devant elle après tes
avoir soigneusement époussetés. Plus
loin deux gosses dorment appuyés l’un
oontre l'autre, déjà harrassés de fatl-
ghe Cela ne fait rien : on te* réveille
ra tantôt quand arriveront les voitures
de gala quitte à leurs donner quelques
taloches s’il» ont sali leur robe blanche
ou leur costume marin. Cependant. 1e
temps passe, la foule se masse *ur la
place de la gare et le service d'ordre
à fonctionner.

commence f

L'ARRIVEE

A deux heures et quart, le ‘raln
royal entre en gare. Un peloton du 10*
de Ugne. sous les ordres du lleutmant-
colonel Bellefrcâd, rend les honneurs.
8ur le quai, attendent le gouverneur de
la province, comte de Brtey. te boR-g-

confuses et qui viennent du cœur.
Mais ceux vers qui montent ces cla
meurs sauront en comprendre toute l'é*
nivrante signification.
Le coup d'œil de la place Léopold
est magnifique. La population, massée
tout autour du vaste quadrilatère, ac
cueille tes Souverains par une intermi
nable ovation. Los voitures s'arrêtent
devant 1 hôtel du gouvernement provin
cial et’ 1e Roi dépose une couronne de
vant te mémorial aux mort» de la guer
re dont la partie de gauche ete consa
crée aux héros belge* et la partie de
droite aux 10.000 Français tombé* dans
1e* Ardennes; un drapeau de 1830 sépa
re ces deux plaques commémoratives.
Après s'être entretenu quelques 1 ne-
tan L» avec les ancien* combattants et
soldat* de Léopold 1" et une déléga
tion d'infirmière*, te Roi. «ulvt de la
Reine et des Prince*, pénètre dans le
Palais du gouvernement provincial
LES DISCOURS
Le comte de Brley. gouverneur de la
province, prenant la parole, aprè» avoir
dit combien la population d’Arkm est
sensible à l’honneur que hil fait la Fa
mille royale et combien elle regrette
l'absence de la princesse Aatrld. rap
pelle que c'est à Arlon que le Roi,
alors prince Albert, est venu suivre les
manœuvres tu camp de Lag land II
évoque ensuite la guerre et la retour
triomphal du Roi Le* Invalide» et les
mutilés aussi, dit-il, sont heureux de
pouvoir acclamer la Reine qui n’hésita
a se rendre Jusque sur te champ de bo
uille pour prodiguer aux bl*aé» le ré>-
c on fort de sa présence et seà soli*. U
termine en priant te» Souverains de
bien vouloir transmettre le* vœux de la
pooulstlon au prince ci à la princesse
Piémont. .voir suite ea J- pagej