nil-cVàrriVà, lè «iihlstre étaità toutèex-
trémlté et le curé, de la paroisse des Mi
nimes l’avait administré. Un peu après
minuit, Sap -Mi’étalt plus.
La brutale disparition du ministre des'
Affaires économiques' fut promptement
connue; mardi .mâtin, à- Bruxelles. - Elle
produisit-üné vive"emotion..dans. les mi-,
lieux politiques.
« Il à, disait mardi matin M. Plerlot;
exercé une puissante influence sur son
entourage. Sa personnalité était vrai-
. ment remarquable. »
M. Sap passait pour avoir «. le plus
mauvais caractère » du Parlement. Il
défendait ses idées avec une énfergle fai-
rouche et une ténacité extraordinaire.
D’une fréquentation fort agréable com
me homme privé, M. Sap laissera, comme
homme public,'' le souvenir-‘d’un'.lutteur
combattif ‘et passionné.
Un Conseil de cabinet
Un Conseil de cabinet, convoqué d’ur
gence, s’est réuni mardi'matin, sous-la
présidence »de .M.'-Piérl6t, Premier minls:
tre.
Les membres du gouvernement avalent
& délibérer sur la situation créée par la
mort-de M. Sap; ministre des Affaires
économiques.'
L’échange de vues a été assez -bref.
Il a été décidé que, au début .de la. séance
de l’après-midi à la Chambre, après l’éloge
funèbre . du disparu, la séance serait
levée. •
Vers midi et quart, les membres du
gouvernement se sont rendus en corps
au domicile du défunt pour présenter
leurs condoléances à Mme Gustave Sap
et saluer la dépouille mortelle de leur
collègue.
La Chambre ne s’est pas réunie
mardi matin -
• Les. députés avaient été cônvoqüés pour
mardi matin en vue. d'examiner le pro
jet de loi sur les,loyers que le Sénat a
déjà approuvé. En raison de la mort de
M.- Sapj .cette séance publique a-été dé
commandée.
La Chambre entendra, dès mardi après-
midi, l’éloge, funèbre du ministre défunt,
puis s’ajournera en signe de deuil. Elle
se réunira mercredi matin et après-midi
pour reprendre la discussion $ie la loi sur
les loyers et quelques projets urgents.
L’examen du budget des Finances sera
renvoyé après les vacances pascales.

Les condoléances
M. Plerlot, Premier ministre, s’est ren
du, au début de la matinée, à la mortuai
re, pour présenter à-Mme Sap ses condo
léances et celles du gouvernement.
Dans le courant de la matinée, M. Gil-
lon, président du Sénat et, après, M. Van
Cauwelaert, président de la Chambre, ont
fait une démarche identique.
• Le Roi se rend à la mortuaire
Dès que le Roi a appris le décès de
M. Sap, le souverain s’est rendu à la
mortuaire pour saluer la dépouille du dé
funt et exprimer ses condoléances à la
famille.
Le suppléant de M. Sap
Le suppléant à la Chambre de M. Sap
«st M. Ch. Verhamme, de l’arrondissement
Thielt-Roulers.

LE SOIR

II

Les nids de Vautours

(De notre envoyé spécial)

X..., mars 1940.
A peine avons-nous, contourné l’agglo
mération verte des buttes et baraque
ments militaires et parcouru les allées
courant entre’ les divers bâtiments, que,
par monts et par vaux, nous réprouvons
la formidable «grille» qui transforme
la position fortifiée — autour de laquelle
nous, nous promenons,*-.— en une sorte
de vaste' « domaine - , privé ». C’est bien
un «parc» dans le sens militaire du ter
me, — un pare d'infanterie, de mitrail
leuses et de canons de tous formats, de
tôus calibres, de toutes portées..
Un nœud de‘vipères.

A l'Association des Libraires
et Marchands de Journaux

La fête annuelle de l’Association de la
Corporation des journaux aura lieu di
manche-prochain, à 20 heures, en la salle
Patrla. Un programme de qualité a été
soigneusement mis au point, La partie
music-hall, qui constituera le clou de la
soirée comprendra des' numéros de dan
seurs couplés : Corn et Dlxy et Lewis
Cools and partner; des acrobates, les Vie
varls; la jongleuse Joe Blendy;.la chan
teuse Géorgie Cranè; le populaire hu
morlste-optlmlste Marcel Antoine; Marcel
Etienne, à juste tltre'appelé le « Fernan
de!», belge;, et pour corser — si l’on peut
dire — cetté présentation, les clowns
-Daoosy et Mlohel -paraîtront' dans '-uni
; eKètch Intitulé : «• Zoo-Clrteus », qui fera
■déferler les rlrés. L’Harmonie Royale des
-Invalides se fera entendre dans une 'sé
lection de morceaux, sous la direction
de M. Wangermée. Les numéros de scène
■ seront accompagnés par l’orchestre que
conduira le compositeur Jean Delhez,
auquel-incombera la tâche d’animer le
• bal de nuit qui suivra la tombola gratuite.
Le bénéfice de ce gala sera attribué
a 1 œuvre Elisabeth « Pour nos soldats »
• et-à « L’Aide aux familles des mobilisés
bruxellois:».
Nombreux seront ceux qui voudront
assister à cette soirée en témoignant leur
.sympathie à des œuvres bien dignes d’in
térêt. Prix d’entrée : 2 et 3 francs.

U y a 50 ans

• M

On lUall dan* 1* Soir du 20 aar* 1860 :
« M. Vergote, gouverneur du Brabant, avait
Invité à déiounor chez lui, lundi, tou* le* gouver
neur* de province de la Belgique. C’eét la pre.
ml&re foi* que nos noui gouverneurs te trou
vaient réunis. »

LA JOURNÉE

Mercredi 20 mars
10 h.: Banque Nationale. Tirage de* - Dom
mages de-guerre 1923.
19 "h. : Cercle' Gaulois (avenue Louise), Récep
tion Sir Oliphant.
15 h. t. XXV» anniversaire de l’oiilce'dTdentl*
fiéqrtion (63, rue de la-Concorde).
18 h.t Centre d’étude des sociétés (3, rue Ra-
Vehsteln). Assemblée générale.
19 h. : Foyer du Soldat (17, rue Joseph Ste-
vem). Soirée pour nos soldats.
-19 h,.3/4 ; Association rosleruclsnn* (3, rue des
Quatre Fils Aymon). ' Les glands* endocrines.
. Astrologie.
20 h. 1/2.: Studio Léonard (8, GrandTlace).
N. Jean Léonard : La Joie de mourir.
20 h..1/2 ; Société royale des Ingénieurs et des
Industriels (3, rue Ravensteln). Conférence : M.
- Van den Abéele : Les aspects techniques du pro
blème agricole au Congo.
EXPOSITIONS:
. Palais des Beaux-Arts. Cent ans ds -sculpltsre
. française (Jusqu'au 28 .mars).
.Murées d'art et d’histoire (avenue des Ner-
vltas) Galerie t Imageries populqires européen
nes (Jusqu'au‘20 mars). Salle Gothique : La dé-
eeratlon héraldique dans le* industries d’arl
(Jusqu'au l»r avril). Petit Narthex t Art tarasque
(Jusqu'au 1" avril). Salle du l*r étage. Grand
-Narihex: les figures-en céramique.
Cercle Streven-Musée moderne (place du Mu
tée). Œuvre* des membres (Jusqu'au 31 mars).
Musée d'art moderne (1, rue du Musée). Le
Cercle d'art L'Hélianthe (jusqu'au - 31 mars).
: Lq licorne (23. rue de la Madeleine). Simone
Schmidt' (Jusqu'au 23 mars).
.Galsrie Areaborg (34, rue d'Arenberg). Expo-
slUon d'ensemble des élèves et anciens élèvts
de l'Académie.
Hétel'des Invalides (76- ru* Joseph U, l ,r ét.).
Jean-Jacques Gallllard (Jusqu'au 20 mars).
Galerie Giroux (43, boulevard du Régent).
Orientations.
Galsrie de la Toison : d'Or (13, avenue de la
Toison d'Or). Le groupe « La Route libre » (lus-
qu'au 23 mars).
- Le Studio (2, rue des Petits-Carmes). Phologra-
phl* d'art consacrée à la rénovation d'Ôrval
. (Jusqu'au 4 avril).
Galerie Le Régent (3,- boulevard ' du Régent).
XRoseeeuw et J.Wltterùrnlghe (Jusqu'au 31 mari).
Galerie Art belge (62, avenue Louise). Exposi
tion aiilcbes S. N. C. F. B, (Jusqu'au'28 mars).
Galerie Ch. Pprtenart (47, rue» de ' Namur),
Henri Xerels (Jusqu'au 28 mars).
- Galerie Dietrich (83, : Montagne de la Cour).
• René,Qulette (Jusqu'au 30. mars).
Foyer Intellectuel (rue Sterekx, 13). XXXIX'
exposition dé photographié, couture, scoutisme
(Jusqu'au 26 mars}.'
Galerie des Cannes (9, rue des Petits-Cames).
Exposition' Batblno Gloer (Jusqu'au 1«'’ avril);
■La PetU* .Galerie (3, avenue Louise).-Salon de
Mgg** ' (Jusqu'au .28 mars).
• Cercle de la - Librairie. (10, rue Royale). - B a-
ffcwil Dekohsr (jusqu'au tl mars).

La colline que nous arpentons se cre
vasse tout à coup.. Une source y a lente
ment cherché sa voie, a creusé , la paroi
de terres molles et a dessiné, dans le
cours des années, une étroite et mysté
rieuse gorge. Mystérieuse et poétique,
celle-ci fait face aux hauteurs auxquelles
s’agrippent les .habitations d’une impor
tante - agglomération.
Là-haut, à un palier dénudé de la
pente, une plaine de sports a> été amé
nagée. Quand nous y sommes passé, des
soldats jouaient à la « petite balle ». De
toutes parts, des chemins s’élançaient,
savamment tracés, religieusement entre
tenus, affirmant de plus en plus l'im
pression de «parc »'imposée par l’ensem
ble, du secteur exploré. Mais un escalier
— si l’on peut dire — nous a bientôt
entraîné ’ dans les ombrés et la' discré
tion de la combe forestière.
Nœud de vipères,, un système de tran
chées épouse soudain les lèvres de la
fente; leurs lignes brisées, profitant de
toutes les aspérités et de tous les flé
chissements du terrain, y braquent tout
un «jeu» de mitrailleuses. Celles-ci poùr-
ront, au moment voulu, faire converger
lèurs feux, au-delà de leur propre réseau
de fils de. fer barbelés de sûreté, sur
l’obstacle anti-chars lui-même. Elles bou
chent hermétiquement un trou naturel.
Elles s’appuient sur des zones de fils de
fer entrelacés et qui, toutes en même
temps, sont flanquées par le groupe de
cette imposante section d’armes automa
tiques.
Admirons une fois de plus — dans cette
oasis que l’armée a subitement appro
priée à ses'nécessités do défensp — le
souci scrupuleux do notre état-major de
respecter les paysages de combiner les
« ouvrages de combat » avec le style des
sites. Profitant ici d’anciennes combinai
sons allemandes, les terrassiers ont pu,
à l’intérieur même de leur position, amé
nager des points d’appui nombreux et
des «bretelles» de sécurité.
L’antre des mortiers.

Remontons un autre escalier de terre
battue, de pierrailles et dé rondins. Res

tons sous le couvert des arbustes et de
quelques hêtres et chênes magnifiques.
Contournons la corne pointue d’un bo
queteau^ de bouleaux satinés. Laissons
cette* masure à notre gauche. Pénétrons
au cœur dé cès buissons : un adjudant
«très à la page» nous guide rapidement,
Saiis y avoir été préparé, inattendûmeiit,
nous voici dans «l’antre» des subtils
et dangereux mortiers de tranchées,
C’est un « antre » délicatement fignolé,
dans un site où l’on révérait volontiers
de Blanche-Neige, car, vus de loin, ces
quelques soldats n’ont-ils pas l’air des
sympathiques sept nains de l'aimable
légende? Seul, « Grincheux » a changé
ses allures ët sa physionomie : tous ont
le sourire, ici, et, galvanisés par leur
adjudant — qui «sait y faire», — nos
« lance-bombes » — comme nous les au
rions appelés de 1915 à 1918 — ont une
«mine» ouverte, franche et confiante.
Ils ont voulu «parfaire» la mise en
scène de leurs éventuels spectacles. Voici
le concierge : il monte « en. sentinelle »
au seuil d’un corps de garde d’opérette,
A deux pas de lui, dans le «sous-sol»
— c’est lé cas de le dire, — s’ouvre une
«caye» qui abrite une série de-bombes.
Les « boyaux »' de la position, propre
ment' «ciayonnés » de branchages, sont
munis de ■périscopes. Us ont des réser
ves de fuséës, 'de munitions Impression
nantes. Le mortier est placé, ici, de telle
sorte qu’il peut entreprendre sa mission
dans n’importe quelle direction. Au pro
scenium de ce petit théâtre poétiquement
tragique, le «souffleur» de bombes do
mine tout un secteur. Et, quoique minus
cule,'il pourrait faire trèmbler tous les
environs et répercuter l’influence de son
action, non seulement ' en' avant et en
arrière de la « grille-obstacle », mais en
core à droite et à gauche de cette der
nière.

Paysage touristique.

De courbes en courbes, de carrefours
en Carrefours, de montagnes russes en
toboggans, nous sommes arrivés sur une
esplanade « qui domine la situation »,
pour ainsi dire. Des batteries de 75 —
le « soixante-quinze est un bon canon »
chantions-nous voici vingt et des ans!
— y évoluent au pas, au trot et au
galop de leurs attelages.*
La position fortifiée est parée. N’at
tendant que les visiteurs de Pâques, qui
viendront voir les monuments, la plaine,
la campagne, les. bois ou autre chose, la
Ville profile sous le soleil ses tuiles som
bres, ses façades rouges, et les arbres,
piquant de-ci de-là les sites, se préparent
à se coiffer de feuillages et de fleurs.
Maurice GAUCHEZ.

20 MARS * * * *

> ■

lia ^Symphonie dep ^Guides,' la pianiste
Mlle JPàuline, Âronstelif et Mme "Kosy'
Brôisson,— -récltantbi’.^Oht - '.' prêbS : "leur
concours à ce concert, d nné au Conser
vatoire et-dppt le?;artistes belges et les
enfants finlandais', ont' recueilli le bénéfi
ce. Ce fut l’occasion -d’entendre un In-
striiinènt nouveau," construit par le fac
teur belge, M. Regnaudin. Il s’agit du
Clavi,. instrument à cordes pincées, à
deux claviers, .çpnçu ,en- vue de l’exéeu-

une sonorité plus moelleuse et plus pure.
Par son toucher, il se rapproche du pia
no. et. l’exécutant a^le .loisir... d’en modi
fier le sôn àuïmoyen/dës ’doigtslçlirie di-

s embarquera mercredi
pour les Etals-Unis

Rome, 18 mars (Reuter.)
M. Welles a dîné, ce soir, avec le gou
verneur' de Rome. Il quittera Rome de
main soir pour Gênes, d’où il partira
ipour les'Etats-Unis mercredi midi.
Un démenti de M. Hull
Washington, 18 mars (Reuter.)
M. Hull a démenti le fait que M.'Wel-
les ait agi en tant quelnégoclateur èiitre
■les puissances 'étrangères, pendant les
entretiens qu’il a eus avec les hommes
d'Etat dans les capitales européennes.
M. Hull à ajouté que M. Welles est allé
en*Europe uniquement pour une mission

TRIBUNE LIBRE

Finlande et responsabilité

(Voir débût en première page)
Le double thème Scandinave s’appuie
sur la volonté d’observer strictement la
neutralité et sur la menace de l’inter
vention allemande : si les Suédois et les
Norvégiens laissaient passer l’armée
franco-britannique pour aller secourir
les Finnois, le ' Reich' eût tenu le fait
poiir un abandon de neutralité, fût entré
en .contact avec les alliés sur le sol Scan
dinave et ainsi, selon M. Koht, la Fin
lande eût été plus vite et plus entièrer
ment vaincue. .
L’homme d’Etat, qui parlait à la ra
dio, notait encore :

1° Que ceux qui sont d’avis (allusion
aux. occidentaux) que la courageuse 1 ré
publique finlandaise aurait pu recevoir
l'aide nécessaire devraient se demander
pourquoi elle ne fut pas donnée en temps
opportun;
2° Qu’ils ne devraient pas rejeter la
responsabilité sur de petits Etats mili
tairement faibles mais qui ont aidé la
Finlande comme ils ont pu.
M. Gunther, ministre- des Affaires
étrangères de Suède, avait adopté le
môme point de vue.
M. Hakkita, président de la Diète fin
landaise a proclamé, dans un discours
radiodiffusé que Norvège' et Suède
avaient notifié leur décision d’empêcher
par la force le passage des troupes alliées
qui viendraient au secours des Finlan
dais.
Le nœud des responsabilités est donc
bien situé dans la résolution formelle
des Scandinaves d’interpréter leur posi-
sion de neutralité dans le sens le plus
étroit, excluant toute assistance offi
cielle à leur petit voisin de l’Est, reje
tant l’application de l’article 16 du Co-
venant sur le droit de passage, acceptant
de servir sinon d’intermédiaire, en tout
cas de « transporteur » des propositions
soviétiques et ne dissimulant en rien le
poids* de Ja menace allemande sur la dé
cision prise.
La position suédo-norvégienne fut
donc inspirée par la crainte d’un danger
immédiat, politique à courte vue si l’on
considère que la conquête des rouges
leur permet d’approcher plus dangereu
sement que jamais lès deux pays scandi
naves, sans le bénéfice d’une Finlande
bien armée et résolument décidée à af
fronter l’agression, bénéfice perdu par
ce qu’un euphémisme écœurant dénom
me la paix de Moscou.
La neutralité Scandinave a donc été
la neutralité à tout prix, neutralité de
faiblesse et de peur. « L’Osservatore
Romano », organe du Vatican,, qualifie
le fait neutre des Scandinaves < une
neutralité transformée pratiquement en
indifférence morale au'point, de mettre
sur le même pied l’agression et la résis
tance »
Le Président de la République finlan
daise a exprimé la vive déception res
sentie de l'attitude des deux royaumes
Scandinaves refusant le transit « qui
aurait pu permettre aux Finlandais de
résister victorieusement & l’agresseur »
Du côté finlandais, la responsabilité
des Suédois et des Norvégiens fait par
tie, sans doute possible du dossier de la
capitulation finnoise
Du côté Suède-Norvège, en avouant
le refus du transit des troupes alliées,
la mise hors cause des franco-anglais
s'impose d'office puisque l’aide d'une
armée devenait impossible et que l'envoi
de matériel ne pouvait suffire; la Fin
lande a-t-elle assez proclamé, depuis le
premier jour de l’attaque russe, que les
envois d’hommes lui étaient indispensa
bles; que son armée pouvait tenir un
certain temps mais devrait finalement
succomber à un ennemi, écrasant par le
nombre, et par l’indifférence du massa
cre, si des apports de troupes amies ne
venaient pas à leur secours.
Certes, il est permis de se demander
si les troupes alliées auraient pu, depuis
le 25 février, débarquer'à temps pour
pouvoir se joindre utilement aux Finlan
dais. Certains experts sont sceptiques
sur. la possibilité d’une intervention effi
cace.
Mais alors pourquoi laisser la petite
Finlande accomplir un inutile sacrifice
si- deux choses étaient certaines

2° L’impossibilité pour les uns, le re
fus par lès autres d’un, secours en hom
mes suffisant, et procuré à temps.
• H est là, le siège de la responsabilité.
On dira que, dès avant l’agression ré
pugnante de la bête soviétique, toutes lès
parties intéressées eussent dû se mettre
d’accord, arrêter un plan d’action, con
sacrer les .engagements précis! des uns
et dès âiitrés et, s’ils! étaient .impossi
bles, en avertir tout de suite la Finlande,
Les réticences, les silences, les re
tards en pareil cas, sont des fautes
graves.
Les alliés devaient savoir si leur inter
vention pouvait être efficace. -,
Mais avant tout, les Suédois et les
Norvégiens ne devaient pas attendre
d’être interpellés le 2 mars.pour répon
dre les 3 et 4 mare qu’ils ne laisseraient
pas passer de troupes alliées ou autres.
Pourquoi ne pas avertir les Finlandais
dès le premier jour? C’était un devoir
d'humanité et de solidarité et pour eux-
mêmes, do sauvegarde. ,
Et que signifie aujourd’hui le projet
d'alliance des pays nordiques?
Si pareil projet eût été réalisé avant
la brutale agression, celle-ci eût été sans
doute évitée.
Bien plus, M. Hakkita semble poser
la question de savoir s’il n’y aurait pas
incompatibilité entre cette alliance et le
traité finlando-sovlétique.
Enfin, cette alliance paraîtra d’une
efficacité, si tant est qu’elle en ait en
core, bien délicate, après le démantèle
ment et le désarmement de la république
finnoise.
Imprévoyance, tergiversation, tardi-
veté, crainte, voilà le vrai champ de la
responsabilité du plus odieux acte du
drame international qui se joue sur le
vieux continent.
La plus grande confusion règne sur
la recherche des fautes qui sont à l’ori
gine de ce tragique dénouement.
Les uns, comme M. Struye, reculent le
point de départ à l’abandon pratique
de la sécurité collective. On peut s’en
étonner car l’expérience a montré que
le mécanisme de la Société des Nations
manque des leviers essentiels qui sont la
participation des Etats les plus influents
et l’existence d’une force collective orga
nisée et efficace. De ce point de vue, on
est surpris que M. Struye puisse s'en
prendre à des puissances déterminées et
leur reprocher de n’avoir pu faire d’un
vieux rêve une réalité positive.
Les autres partagent les responsabi
lités entre les alliés et les Scandinaves
en observant les attitudes les plus immé
diates.
La vérité,, c’est que si l’entreprise
de sauvetage n’était possible qu'avec le
concoure sans réserve et des alliés et
des Scandinaves, la Finlande devait, dès
le premier jour, dès avant le premier
jour de l’assaut rouge, être fixée sur
les résolutions de ceux de qui dépen
daient l’intervention ou le consentement
et sur les possibilités réelles de cette
assistance et de sa réussite.
En ce cas, on ne pouvait reprocher à
personne de n’avoir pu conjurer l’inévi
table.
Mais la. leçon, la nouvelle et impé
rieuse leçon dévia tragédie finlandaise
commande la conduite des petites na
tions dont l'isolement fait d'elles les
proies faciles de conquérants encoura
gés, par leurs hésitations et leur* man
que de cohésion et d’entente.
Emile COULONVAUX.

aâine debombinaisons^dd tinibresneuventlf tion et ®’y est strictement
être amenées'en 6Wrr“B’éSéc , Moi*Æf : ^ or « é '
moyen de trois pédales, dont une est sus :
ceptible d’être’lmmôbnrséé! L’échelle so
nore va de l’octave supérieure de quatre
pieds à■l’octâvè.grave*de seize pieds,.L’in
térêt que présent le Clavi'ne nous a pas
échappé, particulièrement dans les mor
ceaux sans accompagnement d’orchestre,
comme la' « Fâssacaiilé- »,- de -Haendel,
les « Tendres plaintes », de Rameau, le
« Coucou-»,-de-Baquiny-la ■«• Jota levan-
tina », de M. Espla, et la Sonate, de
Scarlattl (cettedernière jouée en sup
plément) et dans l’interprétation desquéls
Mlle Aronstein. -a f déployé. ses habituelles
qualités de claire-virtuosité.. :'Ii ÿ a là
des effets charmants et limpides,, des-so
norités argentines qui ont l’air de venir
de loin et ne sont : pas sans affinité avec
celles du Clavicordé;* -
Mais, pour les -œuvres ■ avec orchestre
notre déception fut complète» La Sonorité
du Clavi y est par trop confidentielle et
parvient difficilëment .à émerger du flot
instrumental. Ce phénomène n’est guère
apparent dâps Tes auditions que- Mme
Waridà Landowsk'a'’dohne sur son clavecin.
Il faut naturellement faire' confiance' à
l’invention de. M.„. Règ'naudin et ' nous le
faisons d’autant plus volontiers, que l’in
strument qu’il présentait est un premier
spécimen et que ceux qui suivront auront,
nous assure-t-il,. une puissance doublée.
En attendant ét sauf'la lacune signalêè,
faisons-nous l’écho de la parfaite mise
au point du Concerto brandebourgeols,
n” 5, de Bach, -où- Mile Aronstein, MM.
Bouquet et Apostel ont exécuté avec in
finiment de musicalité, les parties du
Concertino . dévolues-:au clavecin - (rem
placé par le Clavi), le y.iolo.n^etJa.fl.^te:(le(
mouvement. Intermédiaire est un expres
sif trio à découvert),-cfc, où les „oord«3 -dft
la Symphonie des Guides eurent toute la
cohésion désirable.
Disons aussi que le.« Concert champê
tre », de M.. Frapcis .Poulenc, écrit pour
clavecin (ou piano) et un orchestre com
portant les cordes, les-bois par deux, qua
tre cors, un tuba'et les timbales, a plu
par son allant, sa grâce sensible, sa vi
vacité, son çsprit, la-saveur de ses, évo
cations rustiques, sa transparence har
monique, son orchestration chatoyante
et où fusent.des traits espiègles. Le mu
sicien de T«**Aubade ;: », des-« Biches »
et des « Poèmes de Ronsard » y mani
feste son goût pour la « musique du plai
sir », de frivole mémoire, pour la fantai
sie instrumentale, l’amusement, la jo
liesse et l’agrément. On y retrouve non
moins un artificieux mélange de rythmes
archaïques, qui -fout* penser à Scarlattl,
Haendel, Couperin, Rameau et des des

sins-mélodiques, d’inspiration personnelle
et dè coiileur modoWfc^Mate'l’arb fléiicat»
et fin qui pr'ésido à leur élaboration nous
met en garde contre tout grief de pasti
che et l’on se. félicite d’une œuvre que
l’auteur a remisé sur le métier au lende
main d’une première, version, . qui date
de décembre 192.7 .à .septembre 1928, et ou
s’évoque un décor sylvestre d’automne,
tout vibrant de fanfares de chasse. •
Un intérêt très vif s’attachait, par. ail:
leurs, aux transcriptions quo.M. Prévost
a faites ■ de ehanèons polyphoniques an
ciennes. L’archaïsme de la « Villageoise
de Gascogne », dè Claudin le Jeûne, nous
est restitué parties timbres des bois et
des saxophones. Les cordes et les instru
ments à. vent soulignent .celui de.la chan
son « MlgnonnoLàHénè' vcJlrfàl la'^rose... »i
de Costeley, et -ies tVbmbonôè, les cuivres
clairs en sourdine et les cordes expri
ment le charme adorablement-désuet de
« Ce moys de^maÿî», de Jarihëqùin.
La Symphonie des Guides se produisit
encore dans la musique qu’inspirèrent à
M. Prévost, les «vHeures claires », dé
Verhàereri, dont lé texte fut expressive
ment dit par Mme Rosy-Broisson; dans
« Ma mère • l’Oye », do Ravel, et trois
marches militaires finlandaises, transcri
tes par M. Prévost, et qui firent passer
dans la salle un souffle d'héroïsme.
t Paul TINEL

Comment on envisage à Paris
r.éventnaîité
d’une «offensive de paix»
Paris, 18 mars (Belga).
En dépit de la discrétion observée par
M. Sümner Welles dans .tous ses dépla
cements, l’on estime généralement au
jourd’hui dans le monde des àmbassa
des, à Paris, que le but véritable du
voyage en Europe du délégué américain
était de rechercher les éléments qui pour
raient paraître au président Roosevelt
susceptibles de constituer une base de
négociations en ’ vue 4e mettre -fin au
conflit européen.
On considère, en effet,- dans ces mi
lieux diplomatiques, que.-les Etats-Unis,
en deh’ors de leurs sympathiès qui vont
généralement aux Alliés,-sont désireux
de voir mettre fin. à. une guerre qui
s'avère grandement préjudiciable à l’in
dustrie et au .commerce , américains, ex
ception faite- pour les , industries de
guerre.
Au surplus, on admet que l'Incidence
des visites que M. Sumner Welles aura
faites à Rome au cours de son deuxième
séjour dans cetté ville indique nettement
qu’il attend de la rencontré des deux dic
tateurs au Brenner des indications nou
velles sur les intentions du gouverne^
ment de Berlin, sur lesquelles le dénoue
ment du conflit russo-finlandais a pu
avoir une influence* en raison du chan
gement qu’il a apporté & la situation di
plomatique en Europe.
La presse française, pour sa part, pen-
-sesgénéralement que l'entrevue-de MM.
Mussolini èt Hitler au (Brenner et les en
tretiens nombreux et répétés de M. Sum
ner Welles à Rome sont en relation
étroite avec une offensive de paix à la
quelle les deux puissances de l’axe se
raient désireuses d'associer le Vatican et
les Etats-Unis.
A ce sujet, les journaux sont unani
mes à déclarer qu’il ne saurait, en aucun
cas, être question d’une paix de compro
mis qui consacrerait les conquêtes de
l'Allemagne, laquelle n’apporterait au
cune sécurité à l’Europe et ne constitue
rait qu’une trêve en attendant de nou
velles hostilités.
Au sujet de la signification de la ren
contre de MM. Mussolini et Hitler au
Brenner, le correspondant romain du
«Temps» exprime l’avis qu’on ne peut
faire que deux hypothèses : ou bien le
Fiihrer est venu demander au Duce de
sortir de sa réserve et de jeter dans la
balance le poids de la puissance militaire
italienne, ou bien le Duce a voulu agir
*âtiprèij' , dtf .Fiifirer en Vue-d'une paix de
compromis. Cette dernière hypothèse,
écrit le correspondant, paraît plus vrai
semblable que la première, d’autant plus
qu’après avoir révu M. Sumner Welles
et reçu' le plan de paix économique du
président Roosevelt, le Duce a pu juger
qu’une entente générale était possible

me médiateur. Cependant, cette hypo
thèse ne satisfait pas le correspondant
du « Temps », qui constate tjue le ton
de la presse Italienne, ne. cadre guère
aveç' une offensive dè paix‘et qù’en se
cond. lieu, le Dpcteur Clodlus et -M. von
Ribbentrop, lors dé leur visite à Rome,
n’ont fait" qu’affirmer leur fol dans la
victoire allemande. Il se peut, ajoute-t-il,
que ce soit là, une manœuvre, mais il
estime qu’il. ] convient de relever les
bruits qui ont couru ces jours derniers
à Rome dans lès milieux informés et se
lon lesquels on assisterait sous peu à un
fait nouveau important concernant la
collaboration germano-italienne. Certains
symptômes, écrit-il encore, pourraient
laisser croire qu’il s’agit des Balkans et
de la Russie. La nouvelle initiative alle
mande à l’égard de la Roumanie pour
rait être appuyée par l’Italie. D'autre
part, l’Italie pourrait faire un pas de
plus en direction de la .Russie. En tout
cas, conclut-il, s’il s’agit d’une initiative
en faveur de la paix, ce ne peut être
qu’en faveur de la «.paix et justice »
du type mussolinien, c’est-à-dire une
paix tenant compte de la « parité », de
l’espace vital et de la « liberté des mers »,
bref d’une paix qui ne peut être celle
des Alliés.
Attente et réserve à Berlin
(De notre correspondant)
. Zurich, 18 mars*.
' La presse .naziste publie, sous des man
chettes sensationnelles, ‘ mais sans au
cun commentaire, le communiqué alle
mand relatant la rencontre des dicta
teurs sur le Brenner. Dans les milieux
de la Wilhelmstrasse on n’est d’ailleurs
au courant de rien et les journalistes
neutres ne reçoivent aucune réponse.
Toutefois, on vient de répandre le
bruit selon lequel le déplacement du
Fiihrer serait du à un appel mussolinien.
Le Duce, qui veut jouer les « peace ma-
kers », après la conversation qu'il au
rait eue avec M. Sumner Welles, rentré
de Paris et de Londres, aurait eu l’idée
de demander au Führer « son dernier
prix ». Le délégué américain aurait con
senti, dit-on, à retarder son départ jus
qu’au retour du Duce. Toutefois, le dis
cours de M. Roosevelt, qui a exprimé le
sentiment des démocraties, a du anéan
tir les espoirs du Führer quant aux
chances d'une paix naziste.
A Berlin, on lance la formule : ou so
lution politique ou décision militaire, et
l’on semble croire plutôt à la seconde
formule qu'à la première. Avant même
que la manœuvre de paix actuellement
en cours ne se termine par un échec, la
diplomatie naziste vise à obtenir une dé
claration trlpartite instituant un condo
minium germano-ltalo-russe sur toute
l’Europe à l’est du 7o degré de longi
tude.
En attendant, la Roumanie fait l’objet
de soins particuliers du nazisme : 400
wagons citernes allemands de 15 à 20
tonnes sont à Constantza et vont trans
porter environ 7.000 tonnes de pétrole
russe. Des vapeurs russes traversent pré
sentement la mer Noire, de Batoum à
Constantza. On compte aussi, du côté
allemand, pouvoir se servir du Danube
dès la mi-avril. Dans les capitales bal
kaniques on redoute fort les décisions
de la diplomatie naziste qui tendent à
transformer les Balkans en fournisseurs
de guerre de l’Allemagne, ce qui pourrait
provoquer une riposte des Alliés.
Des informations d’Athènes prétendent
que des navires de guerre anglais se di
rigent vers les détroits et la mer Noire
pour capturer probablement les vapeurs
qui '. se rendent en Roumanie pour le

et- a pu décider d'agir dans ce sens com- compte dvi Troisième empire. VIDI.

Les grèves
dans les charbonnages liégeois
(De notre correspondant particulier.)
Liège, 19 mars,
La grève- qui s'était déclarée lundi
matin dans deux charbonnages liégeois,
à la Batterie et âu Banneux, pour protes
ter contre la, non-application d’une hausse
de salaire proportionnée à la hausse du
oharbon s’est étendue, mardi matin, au
charbonnage de .Gérard-Cloes, rue Ber-
na]mont, .à Uége, "où un très petit nom
bre d’ouvriers ont pris-le travail, ainsi

. qu’aux charbonnages de la Petite-Bacnu-
1” Sa défaite à plus ou moins longue re> 4 HerstaJ, ou la grève est complète,
échéance;.. Aucun, incident n’est à signaler.

Mur d’acier Contre attaque brusquée
' ’ ' ê 4
Le ministère de la Défense Nationale
communique :
Depuis le 1er septembre, un effort con
sidérable a été fait pour mettre l'intérieur
du pays à l’abri d'une attaque brusquée de
dlvislono blindées, Ce travail a été confié
à des rappelés, de 2.5'à 40 an6, dirigés par
32 officiers, tous officiers de réserve, sauf
dèux capitaines de ï’arméo active. Arra
chés à leurs occupations diverses du temp6
de paix, ils se sont transformés, le lende
main même de leur 'mobilisation, en cons
tructeurs. Parmi les'officiers on trouve:
16.ingénieurs.de spécialités diverses,. 1 con-
dùcteur de travaux, 3 négociants, 2 avo
cats, i agent de change, 1 candidat notaire,
3 instituteurs, 4 employés supérieurs. Par
mi les gradés et soldats toutes les profes
sions, toutes les classes sociales sont re
présentées, mais il ri'y a qu’une infime
minorité de travailleurs du fer.
Et voici le résultat :
Une formidable barrière d’acier compar
timente l’intérieur du pays, opposant aux
attaques probables des. chars de combat
blindés un obstacle pratiquement Infran
chissable. Le niur d’acier construit par des
constructeurs improvisés a, actuellement,
un développement de 70 km. Il représente
un poids de plus de 36.000 tonnes : 34,000
tonnes de charpentes d’acier, 1,000 tonnes
de câbles d’acier, 150 tonnes de couleur
de camouflage, environ 600 tonnes de ma
tériaux divers. 35,000 tonnes d’acier ont été
ainsi mises en place en plein terrain à
travers champs, bois, haies, marécages,
Inondations, rivières, voies ferrées ne lais
sant aucune issue, à, l’assaillant.
Toutes les difficultés. ont été vaincues :
les déclivités du sol. la boue, l’éau. Ni la
pluie, ni la neige, -ni" le froid n’ont arrêté
les travaux un seul Instant.’ Par ries tem
pératures qui sont descendues Jusqu’à
16°, alors que le froid faisait coller les
lourdes pièces d’acier aux mains des hom
mes, opinlâtrëment la formidable' barrière
continuait sa progression à- travers nos
champs et nos bois. Du 1er novembre au
31 décembre, pendant.la période la plus
pluvieuse et déjà très rigoureuse de l’hi
ver. ces soldats avaient dressé 30 km. de
mur d’acier, dans une boue énorme, dons
l’eau: et dans le froid..
Ainsi, Isolés dans, les' campagnes, sans
aucun stimulant autre, .que la. satisfaction
de voir leur ouvrage sè dresser‘sur le ter
rain,- chacun de ces ’hommes à, ^bür'^a
part, porté" et dressé ‘à* la*'force dé ses
bras, quelque 50 tonnes d’acier.
On ne peut qu’admirer cet effort et ren
dre hommage aux soldats des régiments des
troupes auxiliaires. Parmi ces soldats, les
chômeurs se sont: fait remarquer par leur
ardeur au travail et H convient également
de souligner leur courage et leur bonne
volonté.
L’effort de l’intendance
De novembre à fin février,. le Service
de l’Intendance a renouvelé 81,724 panta
lons, 80,559 vestes, 61,260'culottes en drap.

CONSEIL DE CABINET

lies membres du- gouvernement se sont
réunis lundi • apros-midi - èn '.Conseil de
cablnot, pous Ja,présidence de M. Plerlot,
Premier, ministre. A l’issue de ia réunion,
le communiqué suivant a été fait à la
presse:
Travaux parlementaires
Lé Conseil n procédé à un examen des
travaux parlementaires.
Laissez-passer de presse
Le ministre de l’Intérieur a proposé au
Conseil d’accorder un laissez-passer de
presse aux membres de la presse, aux
quels des Insignes seront attribués à cet
effet. '
Congés agricoles
Les ministres de la Défense nationale
et de l’Agriculture ont exposé au Conseil
les possibilités d’adapter les congés agri
coles aux nécessités saisonnières.
Les réquisitions civiles
Le ministre de la Défense nationale a
exposé les règles qui président aux ré
quisitions civiles et les modifications
qu’il y aurait lieu d’y apporter.
La loi coloniale
Le ministre des Colonies a fait part
au Conseil de la nécessité qu’il y aurait
d’apporter certaines modifications à la
loi coloniale.
Le problème charbonnier
Les ministres des Affaires économiques
et du Travail ont fait au Conseil un ex
posé de l’état actuel du problème char
bonnier.
Politique Internationale
Le ministre des Affaires étrangères a
fait à ses collègues un rapport sur la
situation internationale.

: V. 5. . . *
Voir en notre Salle de Dépêches,
rue Royale, une abondante doeù-
fentation photographique sur lès
événements du jour. '
'-■.i.** ‘-•j*»’? ~ 9 - .t» »•**. * ,■' "t .■»

LE COURRIER DU SOLDAT

Parmi les mobilisés désireux de rece
voir encore de la lecture, il en est qui
nous ' demandent le service du, Soir. Ce
servioe, nous le faisons, par " plusieurs
numéros à la fois, à de nombreux chefs
de groupes. Il nous est difficile de l’aug
menter encore et impossible d’en faire
un service individuel. Ce n’est donc pas
dans l’intérêt de ce journal, mais pour
faire plaisir à nos correspondants que
nous signalons à nos lecteurs quelques
demandes de soldats qui voudraient,
comme présenta, de civils, généféux, un
abonnement de'trois mois au Soir.
— Dans ce € courrier »,-nous enregis
trons beaucoup de demandes de mobili
sés. Cependant, il n’y a pas que des sol
licitations et beaucoup de «bénéficiaires»
s'empressent ■ de nous exprimer leur re
connaissance. Leurs lettres naïves, écrites
sans recherche, prouvent combien les
attentions dont iis sont l'objet les tour
chent profondément. « Ordce d vos leo-
teur, nous écrit notamment un brave
chasseur ardennais, nous sentons que les
civils sont de cœur avec nous et... du
coup, le cafard fuit. »
Am reste, la générosité de nos lectrices
et de nos lecteurs est proverbiale. Mais
il nous platt de signaler la façon tou-

Le blocus britannique
et les neutres

M. Ronald Cross souligne la néces
site de garder secrets les accords
commerciaux conclus par l’Angle
terre avec les neutres.
Londres, 19 mars (Havas).'
Au cours d’une déclaration faite aux
Communes, au nom du gouvernement,
M. Ronald Cross, ministre do la Guerre
économique, répondant à des critiques
du colonel Baldwin Webb, sur les lacu
nes du blocus, a souligné tout d’abord
que les neutres ont demandé instamment
à la Grande-Bretagne de tenir secrets les
détails relatifs aux accords commerciaux
de temps de guerre passés avec eux par
ce pays. « Autrement, dit-il, nous aurions
de grandes difficultés dans les négocia
tions ultérieures que nous pourrions
avoir à entreprendre. D'ailleurs, les neu
tres ont des raisons évidentes de vouloir
que ces secrets soient gardés. En effet,
aux yeux du gouvernement allemand,
tout est bon pour donner des coups à un
neutre. Si des détails étalent donnés sur
les accords commerciaux, l’Allemagne
trouverait un prétexte pour accuser le
pays en question d'avoir violé sa neutra
lité. A un degré variable, les neutres ont
été soumis par l’ennemi à des pressions
dignes d’un pirate. »
Parlant de l’efficacité du blocus, le
ministre a déclaré que les statistiques
publiées sur le commerce de la Hollan
de et de la Belgique pour quatre mois
de guerre ,avant l'application d’accords
commerciaux formels avec les Alliés, ac
cusent une régression frappante des ré
exportations de ces pays en Allemagne.
Le ministre reconnaît que le blocus
n’est pas efficace à cent pour cent, mais
« c'est un blocus efficace des importa
tions transportées par mer ». U précise
qu’en concluant des accords commer
ciaux en temps do guerre, les Alliés ont
voulu essentiellement obtenir des garan
ties satisfaisantes prouvant que les pro
duits importés par les neutres le sont
seulement pour les besoins intérieurs ou
des réexportations légitimes, et non pas
en vue d’être réexportées en Allemagne.
« Nous jouissons donc de cet avantage
que les agents de l'Allemagne doivent
éluder à la fois notre contrôle et celui
des pays neutres intéressés. »
Le ministre admet qu’il est possible
que, dans certains cas, certains produits
Indigènes, quelques-uns de première im
portance pour la conduite de la guerre,
soient exportés en Allemagne en quanti
tés croissantes, annulant ainsi les effets
du blocus en certains points. L'unique
moyen pour les Alliés, au lieu d'accords
commerciaux de temps de guerre con
sisterait donc à limiter les importations
à destination des pays neutres aux quan
tités nécessaires à la consommation inté
rieure de ceux-ci. « Mais, souligne le mi
nistre, nous sommes sujets à certaines
chante avec laquelle ils nous font des restrictions du.füit du droit lnternatio-
envois. C’est ainsi que certains accotnpa- nal. Nous ne sommes pas en mesure de
gnent leurs dons de formules si émou- “ 1
vantes que nous regrettons, faute de
place > de me pouvoir les reproduire ici.
A toutes et à tous, notre plus chaleureux
merci !
— Nous avons reçu pour un malheu
reux soldat : 200 fr. (Anonyme); 100 fr.
(anonyme); S0 fr. (J. FJ; 20 fr. (Ano
nyme); quelques objets de toilette (Mme
Vanderzypen) ; S fr. (Mme D...). A tous,
merci !

LES ROMANS

Le duc de Cobourg
à Washington

Washington, 18 mars (D.N.B.). ;
Le président de la Croix-Rouge aille-
mande ,lè duc de Cobourg, a eu un der
nier entretien avec le président dé la
Croix-Rouge américaine, M. Norman Da
vis. Lè duc de Cobourg, accompagné par
M. Norman Davis,' a été reçu par le Pré
sident Roosevelt. Le duc de Cobourg est
ensuite parti pour New^fork.

rationner si énergiquement, sans tenir
compte (lu droit, car nous ferions alors
le blocus des neutres. Le rationnement
risque, en effet, d’avoir des répercussions
désastreuses sur l’économie de ces pays,
car il les appauvrit et provoque des sen
timents anti-Alliés. Il les oblige à s'ef
forcer d’améliorer leur commerce avec
l’ennemi et, de ce fait, ils entrent dans
l’orbite économique allemand et, de là,
à l’orbite politique, il n'y a qu’un pas.
Les pays neutres Intéressés sont réso
lus à protéger leur neutralité. Les négo
ciations ont, par conséquent, été longues.
Les négociateurs britanniques n’ont pas
manqué de fermeté. »

Scrutator est mort

Londres, X9 mars (Reuter).
Le journaliste bien connu, Herbert
Sidebothem. qui signait « Scrutator »
dans le « Sunday Times », est mort à
Londres, à l’âge de 67 ans.

Trois livres Scandinaves

La littérature romanesque d’aujour
d’hui doit aux- écrivains Scandinaves quel
ques uns de ses chefs-d’œuvre. Grâce &
Djeu, le temps n’est plus où seuls quel
ques écrivains d’une célébrité mondiale
recevaient en France les honneurs de la
traduction; depuis l'avant-dernière guer
re, la curiosité du public français, soua
ce rapport, a été non seulement éveillée,
mais satisfaite. La - traduction '■ française
peut inscrire à son actif quelques décou
vertes,' au même titre que l’anglaise, et
l’allemande. Cette curiosité nouvelle, ou
plutôt élargie, de la France pour les lit
tératures étrangères, lui a-t-elle été pro
fitable? C’est une question intéressante
et qui demanderait à'être traitée à fond.
On crut autrefois que la traduction des
oeuvres d’Ibsen pourrait avoir une in
fluence profonde sur là régénération du
théâtre français, à cette époque déjà si
desséché. L'influence s'avéra, en réalité,
minime et toute superficielle. U me sem
ble qu’il en va de même pour le roman.
A mon sens, le renouveau, qui est sou
haitable, ne se fera pas par l’intermé
diaire de la traduction, par l'influence
indirecte des auteurs étrangers, mais par
l’intervention directe,' par une véritabio
transfusion de sang. Et sous ce rapport,
les ouvrages d’imagination écrits en fran
çais par des auteurs de nationalité étran
gère et de tempérament nouveau, peu
vent exercer sur les tendances et sur la
nature même du roman, une influence
prépondérante. Des romanciers comme
Panait Istratt, Jean Malaqual.s ou les
auteurs de « Goha le Simple » ont plus
fait pour la régénération du roman fran
çais que tel romancier en vue qui sem
ble mener le jeu.
Voilà un long préambule, et peut-être
Inutile, pour présenter brièvement trois
ouvrages récents qui nous viennent du
nord.
« Les Sept frères » (1) nous arrivent
tout droit de Finlande. Ce nest pas un
roman de fraîche date; Kivl, l’auteur de
cette extraordinaire épopée romanesque,
est mort un peu après 1870, Mais on sait
que la littérature finlandaise ne remonte
pas plus haut que 1830. Avant cela, il
est vrai, existait dans ce pays une litté
rature légendaire et orale, qui était loin
d’être méconnue. Il suffit de citer lo
« Kalevala », découvert et publié par
Lonnrot. « Les Sept frères » est un curieux
roman qui tient par le ton et lo mouve
ment du poème épique, mais avec quelque
choso do familier et de quotidien. Les
héros sont les sept fils d’une fermière
qui leur a laissé en mourant un héritage
difficile à gérer. Ce sont des caractères
indomptables, sauvages, et en qui so re
trouvent, prêtes à éclater, toutes les for
ces primitives de la nature. Nous les
voyons à la fermo d’abord: mais vite las
des travaux ordinaires, ils partout pour
la forêt, construisent une cabane et so
livrent à la chasse à l’ours et au renard.
Un incendie détruit l’habitation et les
ramène à la ferme. Pas pour longtemps,
car leur humeur batailleuse et lo be
soin do l’aventure les poussent de nou
veau vere la forêt, l’inconnu. Cela nous
vaut quelques scènes de chasse au ioup
et autres bêtes des bols, d'uno allure ma
gnifique. L>cs dialogues de cette comé
die humaine, entre les sept frères, conçus
à la manière théâtrale, sont de vrais
chefs-d’œuvre do belle humeur, d’expres
sion et de caractère. Le soufflo lyrique
de l’ouvrage fait penser parfois à celui
du « Peer Gynt » d’Ibsen; celui-ci a bien
pu s’en inspirer. Mais chez Kivl, tout
est plus nu, plus rude, et, dlsons-lc, plus
puissant.
En Norvège, c'est toujours Selma La-
gerlôff qui parle avec le plus d'éloquenco
et qu’on écoute le plus volontiers. Son
nouveau livre est un recueil de contes et
de légendes : < L’Anneau du pécheur » (2).
Suivant la grande lignée d'un Andersen,
qui puise largement dans le folklore et
la tradition orale du pculc, Selma La-
gcrlôff nous a donné quelques histoires
Inspirées de la Bible ou tirées directe
ment du fonds populaire; chacun de ccs
morceaux renferme une idée morale, à
laquelle l’auteur sait donner lo velouté
et lo brillant discret d’uno perle. L’un
de ces récits nous montre lo personnago
do la femme adultère au moment qù
elle va subir le dernier châtiment; déjà
son mari et son père s'apprêtent à.,1a
lapider. « Que celui qui n’a pas péché
lui jette la première pierre », prononce
une voix. Un autre personnage, qui n’est
autre que la figure évoquée du Naza
réen, so dresse entre les exécuteurs et
la malheureuse et trace sur )o sol des
signes invisibles, mais où ceux qui vont
frapper lisent leurs propres crimes. La
pierre leur tombe de la main et Ils fuient,
comme sous lu menace d’un jugement.
L’écriture de ccs contes est délicate,
poétique, et la vision de l’auteur, tour
née vers le présent, donne au récit un
accent de vérité toute actuelle.
Enfin, l’élément norvégien du triptyque
est constitué par lo nouveau roman do
Slgrlt Unsct, « Jenny » (3). Ce roman
n'atteint pas à l’émotion soutenue et à
l’intensité du drame humain qui font do
la trilogie du même auteur : « Christine
Lavransdatter, un des sommets du ro
man contemporain; mais c’est un récit
très captivant, bien mené, bien construit,
avec cette logique de la vie et de l’instinct
qui caractérise toutes les œuvres do ce
grand écrivain. La donnée do « Jenny »
évoque celle du roman de Pcarl Buck,
« Un cœur fier »; ici aussi, nous assistons
à la passion d’une jeune artiste trop sen
sible, blessée dans sa fierté par la vio
et par l’homme, et dont la triste existence
se termine lamentablement dans les rui
nes. Mais chez Slgrit Unset, il y a plus
de fermeté dans la conduite do l’action,
plus de vérité dans les situations et une
franchise où la nature, le tempérament,
tient plus de place que l’esprit.
Franz HELLENS.

0 ) Paris, Stock.
(2) Pari», Stock.
(3) Pari*, Stock. ■

CARNET PARISIEN

VIEUX PAPIERS

Paris, 19 mars,
Nous retrouvons une vieille chronique
de Rémy de Gourmont qui montre à
quel point on s’excite parfois sur des
vétilles. Rémy de Gourmont ralHait les
novateurs qui souhaitaient que nos ho
raires s'exprimâssent de 1 à 24, et non
plus de 1 à 12. Il y a quarante ans de
cela. Gourmont intitulait son article
« Les formes ridicules du progrès ». Et
il marquait une excessive sévérité pour
ceux qui ne savaient, disait-il, qu’imagi
ner pour nous donner du nouveau.
Et il insinuait que ces originaux en
mal de découvertes pourraient aussi bien
ne pas s'arrêter en si bonne route : pour
quoi ne pas réclamer l’heure décimale,
le mois .décimal, l’année décimale? et
quoi encore? la vie décimale, la décima
lisation de la nature? Ne pourrait-on pas
s'arranger pour qu'il y ait dix planètes
et pour que les femmes portënt dix
mois?
Gouïmont s’encoléralt pour bien peu
de choses. Les horaires nouveaux, de I
à XXIV, sont entrés aujourd’hui dans
nos mœurs, et ils offrent sur l'ancien
comput des avantages évidents. Avec
eux, aucune ambiguïté n’est possible. Et
il ne se trouverait plUB personne, nous
semble-t-Ji, pour protester contre une
innovation dont Rémy de Gourmont pré
cisait dans son article qu’elle était d’ori
gine belge.
Une anecdote pour terminer: Qu’elle
apparence y a-t-il, demandait Gourmont,
qu’on ait jamais confondu trois heures
du jour et trois heures de nuit? Il choi
sissait avec une grande prudence les
heures qu’il voulait comparer, mais il
nous souvient avoir reçu un jour rendez-
vous avec M. Raoul Dautry, aujourd’hui
ministre de l’Armement, et qui était alors
le grand maître des chemins de fer de
l’Etat : « A six heures! » nous avait fait
dire M. Dautry. Nous nous présentâmes
chez lui à 18 heures. C’était bien & 6 heu
res qu’il avait voulu dire, à 6 heures du
matin. Quoi qu’en dise Rémy de Gour
mont, on peut confondre.
Léon TREICH. *