•ILOIQUI
Pm
Un au M.-
C (MU U H
I moi» 21 M
QranU-OuoM
Un au IM.—

Uu au 124.—
Lu BBtrM
MM suivant
•un * tnlioni
pu* ta in

■edition O

82* tuée. - .1* 75

EETOILE

OHtqUilPOlTAUI l«Jlt

3O ceulluiea 1« uuuit'ro

LUNDI

MARS 1931
TBk. i A«itJul«lr*luui 1II1.M
Uir W2I M usa. 17 *1»
ta. Rut Bit MBLta. MuAkLLIt
ALJOLKU1IL1 «IX PAUK*

HARA-KIRI

Liiulax baies*. Depuis l'an der
nier, U a, dune manière presque
continue, descendu la côte. Le cuût
ole it vie, comparativement aux prix
de 1W9 et de 1930. a diiniuué. Et l'on
f tarte de réduire les trait emeu ts et
es salaires des agents de l'Etat. Pis
encore, U serait très sérieusement
question d'amputer de quelques bil
lets de milia l'indemnité des dépu
té# et des sénateurs. Nos < honora
bles* donneront l'héroïque exemple
des compressions jugées indispen
sables par notre Grand Argentier.
La nouvelle est incroyable, mais
•lie est vraie. Et l'opinion publique
qui a pris la floheuse habitude do
dauber sur le Parlement et ses mem
bres,' sera, soyons-en convaincus,
unanime à louer le geste insolite,
mais superbe, de ses représentants.
Pourtant, l'on voit des incrédules
et des* sceptiques formuler des ré
serves non sur l'authenticité de la
nouvelle, mais sur la portée prati
que de la mesure inattendue que les
élus du peuple souverain s'apprête
raient à prendre. Des confrères ri
canent. L r un d’eux croit pouvoir
avancer que les socialistes, les fron-
tistes et le communiste n’accepte
ront jamais de se sacrifier, plus
exactement de sacrifier une part, si 1
modeste soit-elle, des revenus dont
ils se sont gratifiés aux dépens des
contribuables. On ajoute même que,
dans le dan clérical, voire môme
sur les bancs libéraux, on trouvera,
à l’heure du scrutin, de# hommes
décidés à ne pas laisser toucher aux
é2,UUU balles qu'ils palpent bon an
mal an en guise de dédommagement
aux peines qu'ils s'infligent pour do
ter le pays d’un arsenal formidable
de lois. Nous verrons bien. Faisons-
crédit à nos «honorables». Ne les
décourageons pas en lea lardant de
brocards prématurés.
Reconnaissons plutôt que si vrai
ment députés et sénateurs se résol
vaient à une diminution de leur in
demnité, ils accompliraient un geste
qui aurait du retentissement et dont
la nation leur saurait gré. Mais on
leur saurait encore plus de gré de
rentre* dans les saines traditions
constitutionnelles en procédant à un
harakiri collectif, qui serait autre
ment efficace et salutaire, et sur le
quel on pourrait aisément réaliser
un aocoru entre les grands partis.
De bons esprits pensent À bon droit
que moins une assemblée est nom
breuse, p!us elle fournit de travail
— et de bon travail. Nos députés et
nos sénateurs feraient de bien-meil
leur e besogne s'ils étaient, les pre
miers, une centaine, les seconds, une
cinquantaine. Le citoyen Soudan,
député d’Audenarde, professeur à
i’üniversité de Bruxelles, a exposé,
il y a quelques mois, une thèse ana
logue; et le Peuple ne l'a point reje
tée. Nous l’avons signalée en son
temps et appuyée ici môme. Mais
la plupart de nos parlementaires ont
fait la sourde oreille. L’heure est
venue de reprendre la proposition.
Nous ne sommes pas de ceux qui
trouvent que u'éputés et sénateurs
sont, quoi qu'ils fassent, toujours
•ufflaamment payés. Quand un hom
me consacre une part essentielle do
son activité et de son temps aux af
faires publiques, quand, non oon-
tent de suivre assidûment les dé
bats de la Chambre ou du Sénat, il
participe aux séances des commis
sions, quand il étudie minutieuse
ment les questions qui lui sont sou
mises, quand il lit, analyse, épluche
projets de loi, budgets et rapports,
quand il intervient utilement dans
la discussion, quand il aide à met
tre au point un texte mal établi, il
accomplit un labeur qui, durant la
selsion parlementaire, l'occupe sans
arrêt du matin au soir. Mais ce n'est
pas tout : un mandataire put lie
doit jse tenir en contact étroit et
constant avec ses amis politiques,
ses commettants; U est tenu de pré
sider des fêtes, des meetings, des
banquets, de se montrer partout où
l'intérêt même du parti qu'il re
présente et des idées qu'il défend
exige qu'il soit présent, vu, entouré.
Il ne lui reste dès lors que très peu
o'e loisirs pour s'ooouper de ses af
faire» personnelles. 11 ne s'appar
tient pratiquement plus. Nous visons
naturellement ici le parlementaire
laborieux, zâié, dévoué, qui prend
à oœur sa grande et belle mission.
Et des parlementaires de l’espèce,
la Belgique en compte un certain
nombre. Mais ils sont rares, tout de
même.
lia aont trop rares. F.t pour une
raison déoisive. La politique est de
venu# tellement absorbante que,
pour oelui qui »’y voue tout entier,
elle conatltue un véritable métier,
un métier qui, dans-la plupart des
cas, nourrit mal son homme, si, lors
qu# l'on s'y oonsacre corps et âme,
on ns peut en exeroer un autre, 4
côté, qui paie. On a tôt fait de dire :

« Un député gagne 42,000 francs par
ans. U circule gratuitement en pre
mière olasse sur tout notre réseau
ferré. H a bien de la ohance I >
Mais si ce député, qui est, par
exemple, avocat ou médecin et qui,
en cette qualité, s'assurait cbaqu-e
année quelque cent mille francs
d'honoraires, en est réduit à sacri
fier sa profession à seule Uu de pou
voir remplir complètement, parfaite
ment son mandat, si, au bout d'un
lustre, il a perdu sa alientèle, toute
sa clientèle — l'une, pa#ee qu'j
n'avait pius le tempe de s'occuper
d’elle, l'autre, parce qu’elle ne l'a
pas réélu — de pareils exemples
d’ingratitude sont assez fréquents —
où sa passion du bien public l'aura-
t-elie conduit ? Pendant cinq aus, il
aura dû se contenter de 42.0U0 francs
au lieu de 100,000 francs, soit au to
tal plus d'un quart de million qu'il
aura volontairement sacrifié. Puis,
n'ayant plus rien, il devra recom
mencer 4 zéro, essayer de.reconqué
rir les plaideurs ou les malades qui
ont déaerlé son cabinet de consulta
tion — ou de se créer de toutes piè
ces une clientèle nouvelle. Ce ta
bleau, nous objectera-t-on, est pous
sé au noir I — Pas du tout. Noua
connaissons des homme# de valeur
qui ont dû abandonner la carrière
politique parce qu’ils n’étaient pas
assez riohes pour en affronter les
redoutables aléas, parce qu'il*
avaient des charges de famille et
qu’ils ne voulaient pas exposer les
leurs aux oruellee " incertitudes du
lendemain. Alors, u'pst-ce pas,
quand on ne peut vivre de l<a poli
tique, il faut ou bien y renoncer ou
bien ne s’y intéresser que dans la
mesure où le permettent les res
sources dont on dispose et le# de
voirs que l’on a contractés envere
les siens. Et c’est ainsi, effective
ment, que des personnalités qui se
raient à même de rendre de pvé-
cieux services dans les assemblées
délibérantes, renonoent à l’honneur
de alevenir députés ou sénateurs;
o’est ainsi encore que l'absentéisme
sévit à l'état endémique au Parle
ment.
Quels remèdes préconiser à cette
situation périlleuse 1 Nous en voyons
deux (mais U en est d’autres peut-
être, que des lecteurs auront 4 cœur
d indiquer) :
1*) Réduction du nombre des par
lementaires — et retour des Cham
bres 4 leur véritable mission, la
quelle est essentiellement une mis
sion d# contrôla : d'où énorme gala
de temps;
2*) Obligation pour les partis
d’assurer 4 ceux qu’ils ont jugé# di
gnes de remplir avec talent, avec
zèle, un mandat public, des avanta
ges qui les libèrent de tout souci
matériel — 4 l'exemple des Anglo-
Saxons.
Nous voulons de bonnes lois T
Nous voulons que les affaires de la
nation soient bien gérées ? D’ac
cord. Maie trouvons des hommes qui
soient aptes 4 faire d’excellente be
sogne — et sachons récompenser
largement, magnifiquement, le dé-
voûment et le labeur de ces hom
mes. L'argent que nous donnerons
de la sorte sera du moins de l'ar
gent bien placé.
ARIEL.

Le Conseil National Libéral
s’est rtani dimanche
Après l’assemblée, M. Charles Magnette a été l’objet
d’une émouvante manifestation

Nu
V

M. VAN LEYNSEELE
JOURNEE libérale bien
dN remplie. Le matin,
réunion du bureau penna-
x nent du Conseil National,
puis assemblée général» de celui-
ci. L’ordre du jour ne comportait
que des points d’ordre adminis
tratif, rapports du président, du
secrétaire général et du trésorier,
élection du président et une con
férence de M. Henry Van Leyn-
seele.
Les rapports ont permis de con
stater la parfaite situation maté
rielle et morale des organismes li
béraux, l’élection du président n»
pouvait être qu'une nouvelle ma
nifestation de sympathie et de
confiance pour celui qui conduit,
avec une si ferme autorité et une
habileté consommée, les destinées
du libéralisme belge. Le rapport
présidentiel fut remplacé par un
débat sur la situation politique
yui se ressentit forcément de son
improvisation. L’assemblée écouta

Un nouveau poison
5.000 fois plus meurtrier
que la strychnine

Londres. 15 mars.
On mande du Cap que l'expert chi
miste Green, attaché au laboratoire
d’Onderstepoort, vient-de découvrir un
poison désigné scientifiquement sous le
nom d'« adenla ». Ce poison est d'une
violence telle quH suffit de la millième
partie d’un grain pour tuer un adulte.
Ses effets sont donc cinq mille fols plus
meurtriers que ceux de la strychnine :
le poison, qui est extrait d’une petite
plante pulpeuse assez répandue au
Transvaal, présente cette autre carac
téristique qu'il ne laisse absolûmes au
cune trace de ses effets dans les orga
nes des victimes.
Le Mur Crum ou lu trloinpüe
de la GiiiiorgiB
New-York, 15 mars.
De nombreuses femmes, anxieuses de
retrouver leur fraîcheur perdue, ont as
sisté hier 4 l’opération pratiquée par le
docteur Crum, sur le visage de l'aotrlcu
de cinéma Martha PeteUe.
Pour l lnstant. la figure de Mrs PeteUe
présente un côté Jeune et un côté qui
porte encore les ravages du temps, car
la moitié seulement de l’opération a été
faite. Pendant qu'il procédait à cette
délicate mission, le docteur Crum s'en
tretenait de sujets divers avec l'assis
tance, évaluée à 1.500 personnes, et la
patiente causait avec sa fille. Un orches
tre Jouait des airs de Jazz, cependant
I que la camera enregistrait la scèn*.

hommage à la clairvoyance et au
dévouement de ce vieux militant
du libéralisme gantois, qui a cru
de son devoir d’apporter à ras
semblée l’écho des alarmes justi
fiées des libéraux gantois, dont le
patriotisme s’émeut à bon droit
des menées d’un cléricalisme dé
magogique et turbulent et qui vou
draient voir dénoncer au pays,avec
plus de force, les dangers aux
quels nous expose la collusion
clérico-frontiste de Gand.
M. Henry Van Leynseele, par
contre, a eu le talent de se faire
écouter avec une attention quasi-
passionnée par l’auditoire, conquis
de suite par la clarté de son expo
sé, par sa grande sincérité et. nous
osons le dire, son courage. M. Van
Leynseele a abordé de front des
problèmes d'une importance capi
tale et les a traités avec un esprit
scientifique dégagé de toute con
trainte. Si certaines parties de son
exposé sur la crise mondiale ap
pellent quelques réserves,du moins
i quant aux remèdes proposés, on
doit être extrêmement attentif à la
I gravité des problèmes extérieurs
; qu’il a abordés dans un esprit af
franchi de tous préjugés. Le jeune
j orateur libéral n’est pas de ceux
qui voient le salut dans une accen
tuation des nationalismes; il ne
I veut point se laisser enfermer
j dans des doctrines d’exclusivisme
i et qu’il parle de l’Allemagne *1
I des réparations ou des Soviets et du
plan quinquennal, il s’efforce de
le faire avec une objectivité et un
sens des réalités qui lui font reje
ter tout à priorisme intransigeant.
Ceux-là mêmes qui d’instinct se
cabrent contre, certaines éventua
lités, ont senti, à entendre ce cou
rageux discours, combien le pro
blème est grave et délicat et qu’il
devra, si Ion ne veut courir aux
plus dangereuses aventures, être
abordé dans le plus large esprit
de conciliation par tous ceux qui
rêvent d'une paix réelle et stable,
basée sur des sacrifices et des
concessions réciproques et non
d'une paix précaire et provisoire
imposée par la contrainte...

, L'après-midi, les amis de Char
lies Magnette ont fêté, dans une
» émouvante manifestation, les
vingt-cinq ans de vie parlemen
taire du President du Sénat.
On verra pli($ loin le résumé des
discoure qui OhT traduit les eenti-
! snents de profsmde gratitude et de
respectueuse à af/u ration que tous
les libéraux partent à ce grand
citoyen qui honore à la foie son
pays et son pv.rH.
L’astamblée
Le Conseil naLoqal du parti libéral
a tenu dimanche .ne aaeemolée générale
en 1a Maison libérale de la rue de Lae-
ken, qui a été présidée par M. Devése,
yant 4 ses côtés MM. Paul Hymans,
Ma gnat te. Ame lot, Digneffe, Marquet,
Démets, Boel. Lippens. Dans la salle,
beauooup de déléguée, parmi lesquels
nombre de sénaWurs et de députes.
Après avoir rendu un vif hommage
à la mémoire de M. Richard, député
permanent du Brabant, et fait applau
dir M. Magnette, dont les vingt-cinq
ans de vie parlementaire vont être fêtée,
M. Van Leynseele, secrétaire du Conseil
national, a lu le rapport annuel sur
l'activité libérale dépensée durant l'an
née écoulée. Ce rapport a été approuvé
et adopté sans observations.
M. Devize propose alors d'envoyer à
la famille Pecher, qui vient d'étre
plongé encore une fols dans le deuil.
1rs condoléances du Conseil général et
sa proposition eet accueillie avec une
vive sympathie.
M. Demets rend compte de l’état des
finances du pqiti libéral et 11 est félicité
pour sa parfait# gestion financière.
Les préliminaires Indispensables de
l'ordre du Jour étant ainsi accomplis,
il est procédé 4 l’élection du président
du Conseil national prévu par les sta
tuts. Elle se fait par longues acclama
tions et c'eut 4 BL Devèze, président sor
tant et rééligible, qu'elles vont.
« Cette réélection était certaine, dit
M. Magnette, car M. Devèae a sans oesse
dépensé une activité heureuse. Il y a
quelques Jours, 4 la Chambre, votre pré
sidant exposait encore une fois le point
de vue libéral dans la question de la
défense du pays, qui nous a toujours
été paiLlcuUèeetvani chère, et son dis-
COV» » M r**UU-qul »
tes applaud^#: menu nourris crépi*
tant «encore une fols akna tu salie. Pule
un bref échange de vues se fait sur la
situation politique.
M. Heuse demande alors la publica
tion de brochures pour la défense de

Est-ce la crise ?
M. Lippens démissionnerait lundi

Est-ce cette fuis la crise tant de
fois annoncée «t taut de fois démen
tie ? Le ministère Jaspar va-t-U dé
missionner ou va-t-U subir uu simple
remaniement ? il paraît bien que les

l’école publique et signale une étude
qui vient de paraître sur cette question
et qui pourrait être reproduite.
La parole est donnée alors à M. Van
Leynseele qui. en une substantielle con
férence, recherche lee causes de la crise
industrielle qui s'est abattue sur le
monde
Les causes premières sont une aug
mentation de la production, qui va par
fois Jusqu'au double de celle d'avant
guerre et une baisse concomitante de la
consommation due a une hausse des
prix de vente. Les destructions de riches
ses durant la guerre, les dettes formi
dables contractées pour couvrir les dé
penses de celle-ci et aussi des erreurs fi
nancières commises par le# gouverne
ments doivent être considérées aussi
comme des causes importantes. Il y a
encore la fermeture de certains pays 4
notre production et le protectionnisme. 1
Q"b adopté comme remède, est devenu
lul-mème une cause de crise, car c'est
toujours une erreur que de mettre ob
stacle 4 la circulation des richesses.
M. Van Leynseele croit que la Belgi
que a été bien gouvernée depuis l'ar
mistice et que le parti libéral a apporté
une collaboration heureuse à ce bon
gouvernement
C’est en une note optimiste que s’a-
chève cette conférence. La crise qui
nous fait ployer les épaules aujourd’hui
s’achève grice 4 un élargissement des
marchés qui s’ouvriront chez les peu
ples nouveaux. La coopération Interna
tionale facilitera la résolution du pro
blème de la crise. Cette coopération
peut être empêchée, 11 est vrai, par ce
qui se passe en Allemagne. Pour qu elle
se réalise, oublions nos préventions.
Ecoutons la voix de la raison qui nous
dit que pour sortir des difficultés il faut
que les peuples s'entendent.
Pour le Jour où la crise se terminera,
préparons-nous à reprende la place que
nous avions «ir tous les marchés. Nous
trouverons partout des concurrents re
doutables : lea Etats-Unis, la Russie,
d’autres encore. Il faut savoir regarder
la vérité en face. Sachons nous orga
niser de telle manière que nous puis
sions surmonter des difficultés nouvel
les en améliorant notre production in
dustrielle par un perfectionnement du
savoir technique de nos ouvriers. L'en
seignement professionnel, toujours ré
clamé par le parti libéral, peut nous
aider à arriver à ce résultat.
De vifs applaudissements saluent la
péroraison de cette conférence.
M. Devèze annonce, avant de lever la

bé rails me puisse montrer au pays le
chemin à suivre pour revenir 4 un#
prospérité aussi grande que celle du
passé.

M. JENNISSEN
jour# qui viennent vont voir se dé
rouler des événements politiques ds
la plus grande importance.
M. le

La manifestation Charles Magnette

A une heure, dans un des salons de
l’Hôtel Métropole, a eu lieu la manifes
tation en l'honneur du président du Sé
nat. Aux côtés de M. Albert Devèze, mi
nistre d'Etat, président du Conseil na
tional libéral, avalent pris place M. et
Mme Charles Magnette, M. Qabrlel Hic-
guet, président de la gauche libérale du
Sénat, Mme Pol Boél, M. le ministre

Lippens. M. le ministre Vauthier, M. le
min-stre Paul-Emile Janson, M le mi
nistre Forthomme. M. Adolphe M*x,
ministre d'Etat, M. le ministre d'Etat
Xavier Ncujean, MM. les sénateurs
Demets, Boel, Beauduin, Digneffe, Ar
mand HuLwnans. Huysmare-Van den
Nest, Croquet. Henrloot. Lambor «lie.
(Voir suite en 2« page i

ministre des transports a,
en effet, annoncé dimanch# 4 ses
amis qu'il comptait adresser lundi,
au premier ministre, sa démission.
Nous lui avons nous-même demandé
confirmation de cette regrettable dé
cision et le ministre des transports
ne nous a pas caché que telle était
bien son intention. M. Lippens esti
me que le fait, pour le chef du gou
vernement, d'avoir accepté la mise
en discussion du projet Soudan sur
les incompatiiilité# ministérielles, le
met en posture délicate devant le
Parlement. M. Lippens ne veut en
rien entraver l'action du gouverne
ment dans cette question; il n'entend
pas, d'autre part, après avoir don
né pendant des années tout son
temps, tout son dévouement, toute
son intelligence au pays, lui faire le
sacrifice supplémentaire d'avanta
ges personnels qu’il ne doit point à
la politique, qui sont le fruit de son
travail et dont il n'a paa ls droit
de priver les siens.
— Je veux bien donner le meilleur
de moi-même 4 mon pays, je ne veux
point me dépouiller bénévolement ni
dépouiller les miens sous la contrain
te d’une loi démagogique. Ne pou
vant abandonner U gestion des af
faires familiale# «4 compromettre
ainsi des intérêts légitimée, je n'ai
plus qu’à m'en aller.
Le baron Houtart, qui se trouve
dans une situation identique, imite-
ra-t-ll l'exemple de M. Lippens T
C’est proballe. Mais peut-être atten
dra-t-il que le Parlement se soit pro
noncé. C’est la solution que d'au
cuns eussent voulu voir adopter par
M. Lippens, mais on reconnaîtra
qu’il est seul juge de l’attitude à
prendre dans une matière aussi dé
licate.
Nous l’avons dit et nous le répé
tons parce que nous estimons que
c’est la vérité : le départ de M. Lip
pens sera une perte considérable
pour le gouvernement. Il a géré son
département avec une compétence,
une autorité, une fermeté que ses
adversaires eux-mêmes ne songent
pas 4 contester.
Noua croyons que nul ne peut de
bonne foi mettre en doute un seul
' instant le désintéressement de M.
Lippens, qui est du reste de tradition
dans une famille où l'on a toujours
porté très haut le culte de l'honneur
et des plus hautes vertus. Quelles que
soient les qualités du successeur
qu'on donnera au ministre des trans
ports, nous croyons qu'on ne le rem
placera pas sans grand dommage.
M. Lippens, qui s'est attelé avec une
énergie farouche à la tâche de réor
ganiser nos chemins de fer et qui a
développé notre aéronautique d'une
façon remarquable ai on tient compte
des pauvres moyens mis & sa dis*
position .aura, quoi qu’il arrive,
marqué d'une forte empreinte son
passage dans cette administration.
M. Paul-Emile Janson ,l'éminent
ministre de la justice, que nous
avons interrogé dimanche soir sur
l’imminence d'une démission aussi
regrettable, a bien voulu noua dire
qu'il espérait encore que M. Lip
pens ne mettrait pas son projet &
exécution pour le moment. Il ne
nous a toutefois point oaohé qu’il
considérait la situation comme ex
trêmement difficile. On peut en oon-
dure que la crise est virtuellement
ouverte. Personne ne pense plus
qu'elle puisse se résoudre par un
simple remaniement, une rocade do
portefeuilles. Outre que le départ
de M. Lippens entraînerait vraisem
blablement celui du baron Houtart,
il n'est pas douteux que M. Vauthier,
qui aspire depuis longtemps 4 un
repos légitime et qui se trouve au
surplus en désaccord sur plusieurs

points aveo les dirigeants du libéra#
[isme, profitera de cette occasion de
résigner se# fondions.
Et voilà que déjà s’échafaudent
les comb-nAwons. Si M. Jaspar res
te 4 la tète du cabinet, ce qui n’est
point certaiu encore, il est probable
qu’à abandonnera le département
des colonie# qui passerait soit à M.
Carton, soit 4 M. Forthumme. Pour
le département des soient**# et des
arts, on a avancé déjà certains noua»
de parlementaires libéraux. On a cité
ceux u un séiiateur et d'un député
qui ne se 9ont point encore signale#
4 l'attention du Parlement par de#
mérites exceptionnels et qui ne pa
raissent avoir, disons-le, aucune de#
qualité# requises pour d'aussi déli
cates fonctions. Mais depuis quoU
que# jours, u>u revirement s'est pro
duit dans les sphères libérales, où
l'on se soucie particulièrement d'une
défense plus énergique de rensei
gnement public. Et un nom est venu
dès lors tout naturellement 4 l'es
prit : o’est oelui du sympathique
représentant de Liège, M. Jeoniesen,
Le# libéraux liégeois, qui ne sont
plus représenté# au sein du gou
vernement depuis longtemps, ac
cueilleraient aveo beauooup de fa
veur la nomination de M. Jenniseseo
au département des sciences et de#
arts. Il y ferait bonne figure.
M. Jennisseu est un de nos man
dataires le# plus éloquents. D est
jeune, aoUf, et fort averti des cho-,
ses d*art et d’enseignement. La fer
meté de ses convictions, son atta
chement à la cause de renseigne
ment seraient de fermes garants pour
les libéraux qu’on n’irait pas pdu#
avant dans la voie des concession#
dans oe domaine. M. J en nissen ao-

M. LIPPENS
cepterait-fi une offre, éventuelle de
portefeuille ? Nous rignorons. Mais
beaucoup de libéraux le verraient
avec plaisir poser sa candidature au
ministère des sciences et des arts.
Et on le verrait aveo plus de plaisir
encore prendre en inains les desti
nées d’un département où le besoin
se fait vivement sentir d'une direc
tion ferme et énergique...
Du oôté catholique, on parte d'une
rentrée en 9cène de M. Renkin, que
tenterait le département des che
mins de fer. U est probable aussi
que le sénateur Crokaert entre dan#
la combinaison nouvelle. On cite
encore le nom de M. Segers, mais ce
ne serait qu’au cas où M. Jaspar
passerait la main, éventualité que
nous voulons encore oroire fort loin*
laine.
Les socialistes chercheront évi
demment à tirer un profit électoral
de ces incidents. Ils ont tout fait
pour les provoquer et le projet Sou
dan n'a vraisemblablement pas eu
d’autre but. On peut déplorer que
le gouvqrtaement se soit laissé aussi
naïvement manœuvrer par l'opposi
tion. Mais le mal est fait, les récri
minations sont vaines.Peut-ôtre tou
tefois ceci pourrait-il servir de le.
çon aux membres de la majorité,
dont la stratégio politique a été bien
souvent prise en défaut depuis quel
que# mois... Mais si les parti# d’or
dre veulent faire preuve d’un peû
plus de fermeté, s'ils veulent se
mettre une fois pour toutes o’acccrd
sur un programme minimum de
réalisations pratiques, s'ils veulent
faire leur politique et non pas se
laisser imposer cello de leurs ad
versaires, s'.ls contiennent surtout
que l'audace des frontistes n'a ces
sé d'étre encouragée par leur fai
blesse et leur pusillanimité, La con
fiance sera bientôt revenue et las
socialistes en seront pour leurs spé
culation# astucieuses... p, b.

LS. PROCES DE LA GUYANE
U# pu vruui De toute façon, hélas ! nota ne sortirons
pas blancs de cett» histoire.

APRES LE PAIN

— Moi aussi, le veux faire us
sacri,

SEANCE DE NUIT AU PALAIS BOURBON
— Discuter le budget en pleine
nuit! Comment voulee-vous quon y
voie clair f.*

OANOHI EST MALADE

- Que me conseilles vous, docteur T...
■ Frênes du tel anglais I

APRES OUSTRIC
— Vous n'avet pas confiance?...
Mai» nous avons deux députés au con
seil d administration I...
— Justement /.„