59* ANNEE. — N° 220.

<• •

JOURNAL QUOTIDIEN
Prix : 1 Franc
EN FRANCE t
2 FRANCS FRANÇAIS

LES MANUSCRITS NON INSERES
NE SONT PAS RENDUS

MARDI 11 SEPTEMBRE 1945 *

TELEPHONES

$ 17.74.80 ou 17.77.50
^ (20 lignes)
□

REDACTION : ». PLACE DE LOUVAIN. 21
VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23
ANNONCES : AO. ROSSEL, RUE ROYALE, 122

SALLE DE DEPECHES : 121, RUE ROYALE BRUXELLES

ID I El DI t
PARIS : 10, ni* <3* la Souris. — LONDRES :
« L* Soir » Ofllcs, Qustn Victoria Strsst, 162a,
London E. C. 4. — ZURICH : Mühlobachstr., 64.

COMPTE-CHEQUES POSTAUX
PUBLICITE : 5675 do Rociol ol C'«
VENTE : Soir ot Soir Wustrô : 14666 RomoI o! O*
DONS aux Œuvrât du Soir : 14232 Roxiol ol C 1 *

D'une semaine à l'autre...

EN FRANCE

PAYS DE LA CLARTÉ

Il est difficile de suivre en pen
,sée ce qui se passe en France et
de s’en faire une opinion claire
Les fautes du passé sont telles que
tous les Français en ont conscience,
mais elles ont été si nombreuses,
et elles ont eu pour origine des
conceptions si diverses, que tous
les Français sont loin d'être d’ac
cord sur la hiérarchie qu’il faut
leur assigner. Les extrémistes, qui
seront toujours en tout pays, les
moins aptes à adopter des vues
d’intérêt général, continuent sans
doute, d’un pôle de l’opinion à
l’autre, à condamner avant tout
les idées de leurs adversaires. Ré
sumant cela de manière simpliste,
en des formules pourtant vieillies,
les extrémistes de droite nous di
ront que tous les malheurs de la
France sont imputables au «Front
populaire »; et de leur côté les
extrémistes de gauche accuseront
les « Cagoulards », instruments
mystérieux des grands trusts capi
talistes, industriels ou financiers.
L’acuité du conflit social empê
chait les. deux extrémismes de dis
cerner l’intérêt primordial qui était
celui de la France et la nécessité
de maintenir de sains principes
démocratiques dans l’équilibre du
monde entier. La méfiance devint
telle, d’un groupe à l’autre, que la
France perdit le sens de son unité,
en face de son ennemie l’Aile
magne, armée jusqu’aux dents pour
la dévaster et l’asservir. Telle fut,
parmi bien d’autres, internationa
les celles-là, la cause essentielle de
la catastrophe. Et cette division
fut si profonde que la libération et
son atmosphère de miracle n’y ont
pas tout à fait mis fin.
Il y a cependant, en France com
me chez nous, et plus impérieuse
que chez nous encore, une tâche à
accomplir. Une tâche aussi impor
tante que celle de résister à un
ennemi mortel, celle de rendre au
pays sa vie normale, de réorganiser
son économie, de lui faire retrou
ver si santé morale, et avant tout
de lui rendre des institutions qui
lui conviennent. La chasse aux
traîtres et leur châtiment est une
nécessité; et les indignes sont rayés
de la communauté nationale. Mais
ces mesures nécessaires ne doi
vent pas laisser perdre de vue
l’organisation de la communauté
elle-même, la vie et l’avenir de
ceux qui y sont maintenus. La
France l’a bien compris, et c’est sa
constitution future qui la préoccupe
surtout en ce moment. Les élec
tions générales, fixées au 24 octo
bre seront, nous le savons, dou
blées d’un referendum. C’est le
pays fout entier qui se prononcera
sur la question de savoir s’il veut
une autre constitution que celle de
1875: En ce cas, la nouvelle assem
blée qu'il élira sera une consti
tuante, c’est-à-dire une assemblée
chargée de faire une constitution.
Sera-t-elle en même temps une
assemblée législative ordinaire? Ou
conviendra-t-il, en attendant la
nouvelle constitution, d'adopter le
projet d’un régime provisoire qui
sera l’œuvre du gouvernement
actuel ?
Telles sont les deux questions qui
seront posées au peuple français et
auxquelles il devra répondre par
oui ou par non.

quettes, l’ancienne opposition des
révolutionnaires et des conserva
teurs n’a pas désarmé, et le général
de Gaulle est tour à tour soupçon
né de favoriser les mouvements de
gauche (le jour, par exemple, où
il signa un traité d’alliance avec
l’U. R. S. S.) ou de vouloir créer
un gouvernement autoritaire qui
servirait les intérêts des grands
possédants conservateurs.
C’est dans l’atmosphère de ce
dernier soupçon que le général de
Gaulle vient d’avoir un incident
assez retentissant avec M. Léon
Jouhaux, président de la Confédé
ration Générale du Travail.
Etre critiqué tantôt par la droite,
tantôt par la gauche, tel est sans
doute le sort inévitable de l’homme
d’Etat qui se place au point de vue
du seul intérêt national. Et le gé
néral de Gaulle s’est haussé une
fois de' plus à cette position, en
prononçant, dans la soirée du 4 sep
tembre, un remarquable discours
sur ce que la France doit attendre
de la IVe République.
PENSÉE ESSENTIELLE

LA VOLONTÉ
DU GÉNÉRAL DE GAULLE

Le général de Gaulle sait ce qu’il
veut, et son attitude ne se sépare
point d’une certaine raideur mili
taire.
Churchill a déjà fait allusion,
avec humour et bienveillance, aux
frictions qui se produisirent entre
lui et le chef de la résistance fran
çaise, lequel avait selon lui un
caractère peu commode. Mais Chur
chill ne lui marchandait pas son
admiration et sa sympathie, et
comment l’eut-il fait vis-à-vis de
l’homme qui, le premier, s'étaii
associé au nom de la France, à la
splendide volonté britannique de
"continuer à soutenir seule l’assaut
frénétique de 1940,
Le général de Gaulle fut long
temps aussi boudé par les Etats-
Unis. Ceux-ci avaient d’abord main
tenu le contact avec Vichy. Lors
qu’ils intervinrent dans le conflit,
leur _ opinion évolua lentement.
Nous’ nous souvenons de l’habile
manière dont ils utilisèrent en Afri
que le prestige complexe de l’ami-
ra’ Darîand, et des préférences
qu’ils affichèrent ensuite pour le
général Giraud.
Charles de Gaulle ne transigea
pas, et gagna cependant la partie.
Et au moment où il revient des
Etats-Unis, où il fut reçu en grand
honneur, l’on commence à parler
des *« Cinq Grandes Puissances
parmi lesquelles s’inscrit à nou
veau la France, aussi naturelle
ment qu’hier on disait les Trois
Grands
La France a encore, certes, des
soucis internationaux, mais qui
aurait pu y faire face mieux que
ne le fit ce grand soldat, qui r.e
quitta jamais le parti de la fierté et
de l’espoir quand même. Après le
rôle décisif qu’il joua dans la guerre
et qui permit à la Résistance fran
çaise de participer à la délivrance
de l’Europe, comme il permet à la
France libérée de faire entendre
une voix fière — fût-elle affaiblie
— il serait absurde de se deman
der s’il est aussi un grand politique.
Sans doute, sur le plan intérieur,
vient-il de se raidir. En France,
comme ici, les anciens partis poli
tiques, rendus à la liberté, ont re
pris leur activité d’autrefois.
Le vocabulaire politique français
se limitait il y a quelque dix mois
à des expressions de circonstance :
L’on nous parlait des « résistants »

Tout "en rendant hommage à
l’œuvre de la Ille République, qui
sut redresser la France après sa dé
faite de 1870, tout en s’élevant con
tre l'injustice qui fit imputer au
régime républicain la responsabilité
« sommaire et terrible » du désastre
de 1940, le général de Gaulle tradui
sit certainement le sentiment de la
majorité des Français en dénon
çant les « vices de fonctionne
ment » qui avaient conduit la
Ille République à une sorte de pa
ralysie. Le principal vice de fonc
tionnement était l’instabilité du
pouvoir exécutif, la France ayant
connu de 1918 à 1940, non moins
de quarante-cinq ministères, vingt
hommes différents s’étant trouvés
pour les former, à la tête de la
France.
Il en résultait un état de doute
et souvent d’impuissance, une
atmosphère d'agitation politique, de
rivalités de partis, de groupes et de
personnes, où les intérêts essentiels
du pays finissaient par être mé
connus.
Les événements terribles de 1940
ont convainctT les Français de la
nécessité d’un autre système,
pour faire revivre l’esprit même
de clarté, de justice, d’efficacité qui
est celui de la République ».
C’est sur la nécessité de cet au
tre système que les Français auront
à se prononcer le 24 octobre, en
disant : oui, la nouvèlle assemblée
sera une constituante dont la tâche
sera d’arrêter les nouveaux prin
cipes de nos institutions.
Mais pour que l’ordre règne, en
attendant la constitution à bâtir,
un projet d^ système provisoire se
ra aussi présenté aux électeurs
français, et ceux-ci devront l’écar
ter ou l’admettre en votant une se
conde fois oui ou non.
Ayant ainsi dégagé la pensée
essentielle qui l’anime, et dont il
n’entend sans doute pas se laisser
distraire, par aucune discussion de
procédure, avec aucun des partis,
le général de Gaulle a terminé son
discours par un acte de foi : « Nous
remontons du fond de l’abîme... La
vie, maintenant, reprend peu à
peu. Nos mines travaillent. Nos
chemins de fer marchent. Nos usi
nés repartent. Nos ports se rou
vrent. 'Nos champs se labourent.
Nos ruines se déblaient. Nos
absents sont rentrés presque tous
Nous retrouvons notre Empire. »
Et puis, un appel au travail, à
la valeur des hommes...
Ainsi, nous voyons la France,
plus atteinte que nous encore, su
bir dans le trouble de son désarroi,
le vaccin de la pensée gaulliste.
Somme toute, nous sommes pri
vilégiés par rapport à notre grande
voisine. Nous sommes satisfaits de
l'ensemble de nos institutions, à la
tête desquelles la monarchie consti
tutionnelle échappe à toute criti
que, selon le vœu et la conviction
de tous les partisans de notre unité
nationale.
Mais nous aussi, nous aurons be
soin de remédier à des « vices de
fonctionnement » et de veiller à la
stabilité de l’exécutif. Comme la
France encore, nous avons besoin
d’un effort de travail continu, dans
l’ordre et dans la discipline, une
discipline consentie.

Le Bal de la Victoire
»
a remporté un éclatant succès

ORGANISE PAR LE « SOIR » ET LA « DERNIERE HEURE », CE BAL, TANT ATTENDU. A REMPORTE UN SUCCES
TRIOMPHAL. VOICI LES DANSEUSES DE LA MONNAIE CONDUISANT UN JOYEUX CRAMIGNON LIEGEOIS
ALORS QUE LA FETE BATTAIT SON PLEIN.
Le Bal de la' Victoire, organisé,

Lucien FUSS.

Des soldais japonais
accusés d'anthropophagie
Ils avaient même dévoré
la chair de leurs propres morts
Londres, 9 septembre (Reuter). —
Dans un rapport adressé à la Com
mission des Crimes de guerre des Na
tions Unies. M. Webb, premier magis
trat du Queensland, déclare que de
nombreux soldats nippons se sont li
vrés à l'anthropophagie, dévorant la
chair de prisonniers australiens et
américains et même de leurs propres
morts.
Le rapport spécifie qu’un japonais
a admis que, lorsqu’ils étalent sans
ravitaillement, les troupes Japonaises
consommaient la chair de leurs ca
marades tués. Un autre a reconnu
que le 10 Janvier 1943, à Buna, 11 a
mangé de la chair découpée sur les
cadavres ennemis, ajoutant que le
goût en était relativement bon.
Le rapport évoque le témoignage de
nombreux témoins, notamment d'un
major général australien, d’un brlga
dier général américain et d’autres ot-
liciers supérieurs des forces américai
nes et australiennes, attestant que des
cadavres américains, australiens et Ja
ponais lurent trouvés ïnutllés et, dans
de nombreux càs, mangés par des
membres des forces armées nippones.
Le rapport cite également de nom
breux exemples d’atrocités dont ont
été victimes des soldats alliés, notam
ment lors du débarquement Japonais

samedi soir, au Théâtre de la Monnaie
par Le Soir et La Dernière Heure a
remporté un formidable succès. Ja
mais, de mémoire d/liomme, on n'avait
vu notre scène lyrique envahie par
une telle foule. Aucun spectacle ne
pouvait d’ailleurs attirer autant de
monde que celui qui consistait, au
cours d’une soirée unique, à magni
fier la Victoire et à entonner en chœur
l’hosanna de la paix retrouvée.
Dès 8 heures du soir, des centaines
d’autos, glissant lentement les unes
derrière les autres, amenaient entre
deux haies de curieux, les premiers
arrivants : femmes élégantes en robes
de soirée, hommes en habit et en
smoking, militaires aux uniformes so
bres et seyants. Les couturières bru
xelloises avalent rivalisé d'imagination
et de goût pour réajuster et remettre
à la mode ces somptueuses toilettes
que la guerre maudite avait reléguées
au fond des armoires.
Première manifestation de la paix,
première .’-evanche de cette élégance
qui, dans notre bonne ville de Bru
xelles, a toujours eu droit de cité.
A 21 heures, ce fut la cohue. Mais
une cohue disciplinée, très ordonnée,
merveilleusement canalisée d’ailleurs
par la nombreuse armée policière que
l'on avait mobilisée. Les sympathi
ques « M. P. » eurent fort à faire pour
repousser avec douceur et avqc .le sou
rire la masse humaine qui, telle les
vagues de la mtr, venait frapper sans
cesse les portes du théâtre.
ATintérleur on se frayait difficile
ment un passage. Deux speakers, un
anglais, le capitaine Richard Evans
et un belge, notre célèbre « Slache ».
Marcel Antoine, se relayaient au mi
cro. Tous les fauteuils du théâtre
avalent été recouverts d’une Im
mense piste, où des milliers de cou'
pies allaient évoluer durant toute la
nuit. Plusieurs orchestres se succé
dèrent rythmant avec entrain les
danses actuellement en vogue. « Yvon
De Ble and hls ail Belglan Band »,
formation entièrement belge qui, de
puis de longs mois, Joue pour nos
Alliés, eut l’honneur d’ouvrir le bal.
Puis se succédèrent le « 433rd Army
Services dance band », de l’armée amé
ricaine et « le Lowlander’s dance
oand » de l’armée britannique. Au
foyer on applaudissait Bobby Naret et
son orchestre.
La Parade de la Victoire débuta par
une série de marches exécutées avec
brio par un ensemble de deux musl
■lues militaires américaines : la « 107th
army ground forces band » et la
« 433rd Army service forces band »,
sous la direction du Warrant officer
James H. Boyer.
Puis vint la partie émouvante du
piogrnmme, celle qui fit vibrer toute
cette foule massée, pressée, dans un
local devenu trop exigu. Le défilé dss
détachements d'honneur des armées
alliées du front occidental se déroula
dans une atmosphère fiévreuse. Du
haut du grand escalier, resplendissant
de clarté sous le feu des projecteurs,
apparurent soudain ces merveilleux
soldats auxquels nous devons cette
liberté que nous chérissons tant.
Voici d’abord la « Guards division »
britannique qui. on ne l’oubliera Ja
mais. couvrïi, 180 kilomètres en moins
d’un Jour, pour libérer Bruxelles, le
soir du 3 septembre 1944.
La foule <ré?ignc. Au son du «Na
tional emblem le détachement des
cend l'escaiier ,et vient se ranger sur
la piste en partie dégagée. Les soldats.
Impassibles sous les acclamations, dé
filent Impeccablement. Ils sont coiffés
du béret noir.

les dames coryphées, le « Ooh ! là là leton, commandant la garnison brl

à Rabaul, en Janvier 1942. Plus de 160
et des «traîtres», des pâtrIôtes"et!?,?. Wats australiens qui. Isolés, avalent
des « imîirmes » riea » m ii s w« jûû se rendre < furent abattus ou mas-
aes « indignes », des « collabora- .sacrés à coups de baïonnette à Toi et
là Waltavalo. Des actes de barbarie si

teurs », des « amis de la démocra
tie» et des «suppôts de la réac
tion». Aujourd’hui, l’on en revient
aux étiquettes d’antan, telles que
communistes, socialistes, radicaux,
radicaux socialistes, et'l’on a vu
apparaître celle des chrétiens so
ciaux.-
M*U quelles que ïoltnt lu *tU

{mllalres .furent commis, à Tasimboro
( et dans la région de Kokumbona, à
'.Guadalcanal, de même que dans la
baie de Milne, où, lors de leur débar
quement, le 26 août 1942, les troupes
Japonaises massacrèrent sans Justifi
cation ni excuse 59 indigènes des
dçux sexes et 36 soldats australiens
djnt beaucoup furent l’objet de mu
tilation» atrooii, '
jt
A

Puis c’est la « lOlst Airborne divi
sion » américaine, qui se couvrit de
gloire en défendant et en conservant
Bastogne au couis de la cruelle ba
taille des Ardennes. On crie, on hurle.
Les «Sammies» casqués, descendent
à leur tour sous les acclamations.
Voici maintenant la « Division Le
clerc ». Les gas qui, les premiers en
trèrent à Paris et qui, peu après, dans
une poussée audacieuse libérèrent
Strasbourg, portent le calot bleu à
liséré rouge. La « Marche Lorraine »
éclate triomphale. Des gens pleurent.
Les nerfs sont à bout. La température
e3t à son maximum lorsque, à leur
tour, apparaissent les héros de la
«Brigade Plron», ceux de Normandie,
du canal de Wessel, ceux qui eurent
ce privilège de faire flotter nos cou
leurs sur le champ de bataille euro
péen et d'intégrer notre drapeau dans
le faisceau des emblèmes victorieux
Nos soidats au béret orné du lion la
taille serrée dans un magnifique celn.
turon blanc avancent radieux.
Les drapeaux alliés sont rangés sur
l’escalier. Le silence s'établit. Et tour
à tour, les hymnes nationaux, repris
en chœur par .la foule, s’élèvent com
me un chant d'allégresse et de recon
naissance.
Les Joueurs de cornemuse de la
62’’ division écossaise qui dégagea les
bouches de l’Escaut furent aussi l’ob
jet d’une manifestation enthousiaste.
Puis les danseurs reprirent posses
slon de la piste.
A l'extérieur, la place de la Mon
naie est noire de monde. Des haut-
parleurs diffusent les airs endiablés,
et on s’efforce de danser, on piétine
sur place. Dix mille personnes se pres
sent devant le théâtre, sous la lumière
vive des lampes Incandescentes. Le
coup d'céil est magnifique. On se
bouscule jusque dans la rue Neuve,
dans la rue du Possé-aux-Loups, et
dans la rue des Fripiers.
Les attractions eurent la grande fa
veur du public. On applaudit succes
sivement Marthe Coeck, maîtresse du
corps de ballet du Théâtre royal de
la Monnaie, et André Van Damme,
premier danseur étoile dans « Valse
brillante », de Chopin; le French Can
can, exécuté par Simone Lepage et
Ross Lt.gawe, première» danseuses;
ïuymoaa «eux, premier d*n»eur et

show », de Bobby Naret, avec les deux
Bruneel’s, acrobates excentriques, et
la danseuse Nancy Duval; les gigues
écossaises dansées par des officiers de
la 52' « Lowland division » et des
A.T.S. écossaises, et lé « Cramtgnon
liégeois », conduit par les danseuses
du Théâtre de la Monnaie, et auquel
toute rassemblée participa avec en
train.
Et la fête se poursuivit Jusqu’aux
petites heures, Jusqu’à l’arrivée des
premiers trams. On estime que près
de 4,000 personnes se pressaient à l’in
térieur du Théâtre de la Monnaie. •
' Trois œuvres se partageront les bé
néfices de ce bal : celle qui patrone
le relèvement des communes sinistrées
de Salnt-Vlth et Stavelot, adoptées
par la ville de Bruxelles, le service
social de la ville pour les victimes
des camps de concentration, et l’œu
vre britannique « Soldiers,, Sallôr’s
and AIrmen’s familles Association' ».
Gageons que le bénéfice sera plan
tureux. Parmi les personnalités pré
sentes, Citons : l’ambassadeur de
Grande-Bretagne et Lady Hughes
Knatchbull -Hugesscn ; l'ambassadeur
de France, Mme et Mlle Brugére; un
représentant de l’ambassade de la
République chinoise; le brigadier Tar-

tnnnique de Bruxelles; le général Ha-
kewill-Smtth, commandant la 52* di
vision écossaise; le colonel (FOléon,
attaché militaire près l’ambassade de
France; M. Catteau, premier échevln
du là ville de Bruxelles, représentant
le bourgmestre; M. Cornell de Tho
ran, directeur du Théâtre royal de
la Monnaie; MM. Oedenkoven et
Brébart, directeurs de la « Dernière
Heure »; Mlle M.-T. Rossel et Mme
Declercq, propriétaires du « Soir »,
et M. Lucien Fuss, directeur du
« Soir ».
Enfin, nous devons louer les or
ganisateurs de cette soirée si bien
mise au point et si réussie, nos amis
Olivier Delville, du « Soir », et Char
les Gilles, de la «• Dernière Heure ».
ainsi que le capitaine Spencer Locke,
des Grenadiers Guards. Citons en ou-
tfe le concours apporté par la gar
nison britannique de Bruxelles, la
mission militaire américaine, le Théâ
tre royal de la Monnaie et la ville de
Bruxelles.
on se souviendra certes, pendant
longtemps de ce bal de la Victoire,
qui coïncide avec le premier anniver
saire de la délivrance de notre pays.
Roger CROUQUET.

Les journées
belgo - luxembourgeoises

(De notre envoyé spécial.)
Luxembourg, 9 septembre.
Dimanche matin, les personnalités
belges se sont rendues à Esch-sur-Al-
zette, l’Importante cité industrielle
luxembourgeoise, où elles ont été re
çues à l’Hôtel de Ville.
Un vin d’honneur fut servi, au
cours duquel M. Donveldt, au nom du
maire, empêché, et M. Franz Fischer,
ministre d’Etat belge, célébrèrent tour
à tour L’amltlé belgo-luxembourgeolse
et l’esprit de résistance qui anima les
deux pays au cour» de la guerre.
Les Invités se groupèrent ensuite
au balcon de l'Hôtel de ville pour as
sister à un défilé des sociétés locales
et à un concert donné par la musi
que des Guides, concert qui avait at
tiré sur la place une foule énorme et
enthousiaste. Le commandant de
Ceunlnck et sa brillante phalange fu
rent chaleureusement applaudis et
bissés.
Le programme à Esch prit fin par
un dejeûner offert par l’administra
tion municipale. Au dessert, des dis
cours furent prononcés par M. Wil-
hem, au nom du maire,-.et par M.
Van Cauwelaert, président de la
Chambre belge des Représentants. Les
deux orateurs magnifièrent l’idéal dé
mocratique sur lequel repose la res
tauration des deux pays.
Le soir, un grand banquet eut lieu
à Luxembourg, sous la présidence de
M. V,an Cauwelaert et en présence des
personnalités déjà citées, auxquelles
s’étalent Joints MM. Dupong. chef du
Gouvernement luxembourgeois. Reu
ter, président de la Chambre, Walter,
ministre des Etats-Unis, le brigadier
Plron, les colonels Derldder et Legrand,
etc. Au dessert, M. Van Cauwelaert
prit la parole et réfuta notamment la
thèse suivant laquelle les petites na
tlons constituent un obstacle au pro
grès économique et social. Dans sa
réponse, M. Reuter rappela qu’il fut
l'artisan de l’Union économique scel
lée en 1922 entre la Belgique et le
Grand-Duché de Luxembourg et se
réjouit, de ce que cette union soit à
la veille d’étre rétablie. A. B.

Le maréchal B. Montgomery
à Bruxelles

Le maréchal Bernard Montgomery,
qui sera l’hôte de Bruxelles mardi et
mercredi, arrivera, à l’aérodrome
d’Evere mardi à 15 heures.
Le Prince-Régent étant toujours
souffrant, ce sont les présidents des
Chambres, MM. Glllon et Van Cauwe
laert, qui offriront au maréchal
Montgomery le déjeûner de mercredi
prochain.
Ce déjeûner aura lieu, à 13 heures,
dans le salon vert du Sénat.

Le général de Gaulle
viendra-t-il à Bruxelles
en octobre ?

Les relations franco - britanniques

LE GENERAL DE GAULLE .
DEFINIT LA POSITION DE SON PAYS

Londres, 10 septembre. (A. F. P.)
« Il n’y a pas de doute que si à
l’avenir, les ambitions allemandes pe
déchaînent une fols de plus, la Fran
ce et la Grande-Bretagne se retrou
veraient côte à côte », a déclaré le
général de Gaulle au cours d'une in
terview accordée au correspondant du
« Times » à Paris. .
« En vue de cette possibilité, a-t-11
précisé, chacun de ces pays a conclu
un accord avec l’U. R. S. S. et cha
cun maintient ses relations de pro
fonde amitié avec les Etats-Unis. En
fin, chacun d'eux prend une part pri
mordlalc à l’organisation des Nations
Unies en train de naître. »
Rajustement

de la coopération mutuelle.

« Quand Je parle d’un accord entre
la France et la Grande-Bretagne, a
déclaré le général de Gaulle, Je crois
qu'on ne devrait pas penser à une
« alliance » à la manière d’autrefois,
mais plutôt au rajustement de leur
coopération mutuelle. Dans le monde,
la Grande-Bretagne et la France sont
deux des principales puissances dqnt
la tâche est de guider les autres na
tions vers un plus grand développe
ment naturel, une plU6 grande ma
turité politique et un nlveali plus
élevé de civilisation. »
Parlant des intérêts communs de
la France et de la Grande-Bretagne
dans le Proche-Orient, le général de
Gaulle a déclaré ;
« Un règlement doit être mis sur
pied, en aucun cas sur la base du
fait accompli, mais en fonction de
ce que devrait être le Proche-Orient. »
Le problème allemand.

« Que l'Angleterre ait consenti à un
réglement de la question allemande
eu l'absence de la France, dit encore
le général, n'est pas seulement Irri
tant pour celle-ci, mais c'est aussi
un acte absurde vis-à-vis de l'Europe.»
« Il doit y avoir à l’Ouest un rè
glement de nature à équilibrer celui
de l’Est. Les zones-clés sont la Rhé
nanie et la Ruhr, Pour chacune d’el
les un réglement’ spécial devrait être
élaboré. La Rhénanie, c'est-à-dire la
rive gauche du Rhin, constitue une
marche. Pour la France cette marche
comprend Cologne et s’étend Jusqu’à
la frontière suisse. SI la France se
retirait de cette région après l’avoir
occupée, elle perdrait son sentiment
de sécurité et la sécurité elle-même.
L’abandon de la Rhénanie par la
France fut le prélude de cette guerre.»

L’avenir de la Rulir.
« La sécurité économique de toute
l’Europe occidentale dépend de l’ave
nir de la Ruhr. SI l’Allemagne avait
le contrôle de la production charbon
nière annuelle de 140 millions de ton
nes, ainsi que des Industries de la
Ruhr, elle retrouverait sa puissance
économique et en même temps le
moyen de redevenir une menace. SI
la Ruhr et le Rhin étalent interna
tionalisés, ils deviendraient un foyer
de coopération européenne. Entre les
mains d’une seule nation, ce serait
un Instrument de domination. »
Nécessité d’un accord.

Le général de Gaulle revient alors
sur la question de l’accora franco-
britannique et conclut : « Le peuple
britannique ne fut jamais aussi prés
du cœur des Français que depuis la
bataille d’Angleterre, mais 6l un ré
glement n’est pas trouvé qui mette
fin aux difficultés qui tendirent si
fréquemment à se produire entre la
Grande-Bretagne et la France sur les
sujets que les Français savent vitaux
pour la France, l’Angleterre ne pour
ra pas gagner ou retenir ce sentiment
national des Français et les traités
ou les alliances ne seront alors que
des châteaux construits sur le sable. »

Un commentaire du « Times »

Londres, ^0 septembre. (A.F.P.). —
Le « Times » qui public en tête de sa
meilleure page l’interview accordée
par le général de Gaulle à son corres
pondant parisien lui consacre égale
ment son éditorial, dans lequel H est
dit notamment :
« Le projet de mettre à contribu
tion la capacité de production de la
Rhénanie et de la Ruhr, pour faire
face aux besoins Internationaux, tout
en donnant satisfaction à la nécessité
de désarmer l'Allemagne, offre le plus
sage des contrastes avec les autres
propositions, et le général de Gaulle
qui considère que dans l’avenir les
Industries allemandes pourraient se
contenter de la moitié de la produc
tion des mines de la Ruhr, montre
beaucoup plus de sens des réalités
que ceux qui croient que toute la po
pulation allemande peut être amenée
à vivre uniquement de l’agriculture ».
Le « Times » conclut en disant qu’il
est plus urgent que Jamais pour la
Grande-Bretagne de faire connaître
nettement sa position en ce qui con
cerne l’Europe occidentale.

Di.ns les milieux bien Informés, on
dit qu’il se pourrait que le général de
Gaulle fasse une visite officielle à
Bruxelles dans la première quinzaine
d’octobre.

•a

PETITE GAZETTE

SOLLICITUDE
Il parait qu’à Nuremberg il y a
beaucoup de fous. Vous me direz
que vous le saviez. On en est bien
mieux informé aujourd’hui. Un des
principaux criminels de guerre s’est
précipité sur son gardien au mo
ment où celui-ci lui donnait un or
dre et jeté contre le mur de sa
cellule. Une femme, sortie du même
bateau, — celui qui a sombré — a
des crises de nerfs et se déchaîne
en brusques colères. De cette for-
cenée, on ne livre pas le nom, parce
qu’il est trop célèbre. Il est, en ef
fet, là-bas, beaucoup d’épouses d’in
culpés de marque.
Le colonel Harlem, interrogateur
principal, est très, ennuyé. Il signale
que « l’on constate chez les détenus
les effets de'la tension provoquée
par une longue détention ». Pauvres
détenus ! Aussi a-t-il tout de suite
fait appel à un médecin psychiatre,
car il tient que toutes les mesures
soient prises pour que les accusés
« puissent comparaître devant leurs
juges dans une bonne santé physi
que et morale ».
Nous connaissons un certain
nombre des nôtres qui ont comparu
devant des juges allemands, com
missionnés par des fous ou qui se
prétendent tels à présent et qui
n’ont pas été favorisés par de pa
reils égards ! Alors, ils se deman
dent si notre sollicitude n’est pas
un peu exagérée !
Casimir.

TOMBÉ EN SOLDAT
Nous venons de recevoir une tris
te nouvelle : Frans Poot, qui était
avant la guerre le correspondant du
« Soir » à Vilvorde, a été exécuté
par les Allemands fin novembre
1943, à la prison de Cologne, où la
Gestapo l’avait fait enfermer. No
tre brave collaborateur est mort
pour la Patrie, à l’âge de 32 ans,
laissant une femme et un enfant
dans le chagrin. Nous leur adres
sons, ainsi qu’à son père, bourgmes
tre de Vilvorde, l’expression de nos
condoléances émues.
VISITE AMERICAINE
Nous avons annoncé qu’un grou
pe de parlementaires américains,
conduit par M. Rabaut, était arrivé
à Bruxelles pour y étudier les ques
tions budgétaires. Ces parlementai
res ont parcouru divers pays d’Eu
rope lundi soir, ils se rendront
en France — pour y faire une en
quête sur la manière dont on y
dresse les budgets publics.
Lundi, M. Vos, ministre des Tra
vaux publics, qui remplace M.
Spaak, a réuni à déjeuner les par
lementaires américains au départe
ment des Affaires étrangères. Plu
sieurs hauts fonctionnaires particu
lièrement intéressés par les ques
tions budgétaires et financières y
assistaient.
La délégation des parlementaires
américains a visité, avant ie déjeû
ner, les locaux des Chambres et y a

DISTINCTION
Le roi. George VI vient de con
férer au colonel Van Oost, chef de
la mission militaire belge attachée
au quartier général du 21e groupe
d’armées, le grade d’officier de l’Or
dre de l’empire britannique.
HIRO-HITO A SIX ENFANTS
quelques sabres sacrés... mais il lui
manque l’essentiel : un Arelly, le
radio en matériel d’« après-guerre »,
Distribué par « La Voix des Ondes »,
90, rue du Midi. A partir de 200 fr.
par mois. Vente dans tout le pays
CONTINGENTS ET LICENCES
On se plaint de la lenteur qui ca
ractérise les opérations de l’Office
central des contingents et licences
et l’on voudrait que le ministre des
Affaires économiques les fasse ac
célérer.
Celui-ci est intervenu, à cette fin
L’Office central sera dégorgé. Les
conseils professionnels joueront un
rôle de démultiplicateur en ce sens
qu’ils réuniront, pour leurs branches
respectives, toutes les demandes, les
quelles passeront ensuite par pa
quets à l’Office. On croit qu'en pro
cédant de la sorte les opérations, à
partir de l’Office central, ne pren
dront plus qu’une semaine.
Cependant, les Conseils profes
sionnels eux-mêmes, qui groupent
les intéressés directs, doivent s’or
ganiser.

AUSSI BONS L’UN QUE L’AUTRE
La Nursine Habi et Habi-Lacta sont
des aliments d’égale qualité. Recon
stituants de grande valeur,’ parfai
tement digérés à tous les âges. Re
commandés par les médecins. 48505
RUBAN D’AZUR
La nécessité s'impose de créer, à
côté du « ruban bleu », qui récom
pense la plus rapide traversée mari
time de l’Atlantique, un ruban..
(appelons-le d’azur...), destiné au
détenteur du meilleur temps sur le
même trajet, par la voie des airs II
semble bien que ce nouveau ruban
soit mérité par l'équipage d’un
<: Mosquito » du Coa^tle Command
qui vient de franchir en 7 heures
2 minutes les 3,600 kilomètres sépa
rant le Pays de Galles de Terre-
Neuve. Cet exploit remarquable, il
convient de le souligner, fut accom
pli par mauvais temps, d’Est en
Ouest, c’est-à-dire dans le sens le
moins favorable. A ce train-là, le
jour n’est plus éloigné où il sera
possible, grâce aux Pullmann vo
lants, d'aller, au départ de Bruxelles,
passer son week-end à New-York.
TOUT BRUXELLES EN PARLE...
Les listes seront closes le 20 sep
tembre. Versez fr. 168.75 au C.C.P.
7451.89, G.-H. Thielen, 5, Bd Botani
que, et vous recevrez à domicile
5 bouteilles Clos St-Brie, vin rouge
français de classe titrant 11°. 56448

NOMS DE RUE

été accueillie par M. Gillon, prési- Dans une revue de la Scaia, à
l'époque où les revues étalent en
core de vraies revues traitant des

dent du Sénat.
MARDI H SEPTEMBRE, A 16 H.
Josée Franson interprétera une sé
lection des plus belles valses, au
Thé du « Bon Marché ». 48504
ARDENNE ET GAUME
C'est le titre de l'Association qui
groupe déjà plus de 8,000 membres
et qui se consacre à exalter les
beautés, comme à défendre les in
térêts d’une région particulièrement
originale de notre pays. Elle vient
d’editer une remarquable brochure
sur « la reconstruction en Ardçn-
ne » ou il est conseillé aux archi
tectes de faire preuve de « plus.de
modestie que de talent » en res
pectant les tonalités de l’Ardenne,
en se soumettant à l’admirable na
ture de ce pays, en ne voulant pas
la dominer par des constructions
criardes et prétentieuses.
. UNE PLACE STABLE
et bien rémunérée dans le commer
ce, vous ne l’aurez que si vous pos-
sédez une valeur professionnelle
reelie, fruit d études sérieuses. Éco
le Plgier, 63, rue Grétry, Brux. 49513

gens et des choses de chez nous, le
l'evulste Hauzeur blaguait déjà les
administrations communales qui
donnent à -leurs rues des noms de
personnages peu qualifiés pour méri
ter un tel honneur. Et le brave Hau
zeur proposait de planter un réver
bère en face de chaque plaque por
tant ces noms : « seule façon, di
sait-il, de mettre ceux-ci en lumière».
Il est de fait que trop souvent les
noms et prénoms des intéressés ne
suffisent pas à renseigner le passant
et que la mention des professions
ou fonctions exercées par eux ne
serait pas superflue.
Gageons, par exemple, que nombre
de Schaerbeekois ignorent qui était
Désiré Desmet... lequel ne fut que
durant quelques mois échevin de la
commune.
RAJEUNISSEZ
Redevenez souple et alerte comme à
■20 ans, çn éliminant l’excès d’acide
urique accumulé dans votre organis
me. Prenez chaque matin votre « pe
tite dose » de sels Kruschen. 41304

HOLLYWOOD
Hollywood s’est préparée pour la
bataille d’après guerre.
Une compagnie a été formée pour
fabriquer des cinémas prêts à fonc
tionner pour 500 à 2,500 spectateurs.
M. Charles Skouras, président de la
National Theatre Corporation, un
des principaux groupements de chaî
nes de cinémas des Etats-Unis, a
déclaré que la Chine et la Russie, à
elles seules, auraient besoin de
20.000, salles de cinéma.
Naturellement, ces salies projet
teront surtout des films américains,
et, naturellement aussi, les produc
teurs espèrent retirer de cette nou
velle initiative, des sommes fabu
leuses.
LA HAUSSE DES PRIX
est combattue par Mobivog qui, pour
quelques francs par jour, vous four
nira un mobilier complet compfë-
nant salle à manger, chambre à
coucher, studio, cuisine, etc., au prix
de gros, 97, r. Brabant, 9-20 h. 1251
T’ENTES DE NAVIRES
Il était de petits navires que la
« Royal Navy » utilisait depuis les
fjords de la Norvège jusqu'à la Mé
diterranée. Ces bateaux vont être
vendus aux enchères. Quantité d’ar
mateurs sont disposés à acquérir
l’un ou l’autre de ces bâtiments
côtiers. Ceux-ci ont entre 63 et 70
pieds de longueur, possèdent une
bonne cabine et un dortoir pour
cinq membres d’équipage.
Il y a aussi des chalands en acier
et en bois qui, dit-on, seraient cé
dés à 700 livres pièce, d’autres de
vant l’être à 1.000 livres. D'aucuns
des amateurs songeraient à trans
former ces barges de débarquement
en bateaux d’excursions.
LA BATAILLE DU CHARBON...
Nous la gagnerons..., mais en atten
dant adressez-vous au Grand Dépôt
Houiller A. Camberlin, 120, rue de
Waelhem. Bois de chauffage, lro
qualité, très sec, rendu cave clients.
Prix étonnants. Tél. ; 15.08.58. 56265
HUMOUR ANGLAIS
La vieille dame (au charmant pe
tit garçon). — Je donnerais bien
mille livres pour avoir un gentil
petit garçon comme toi.
Le petit garçon. — Oh! ma ma
man ne me vendra certainement
pas, mais vous pouvez me donner
un petit baiser pour six pence ! !

QUiSUNC
a été condamné à mort

Oslo. 10 septembre (A. P.).
Le tribunal a rendu, lundi, son Ju
gement dans le procès du traître nor
véglen Vldkun Quisllng. Celul-cl a été
déclaré coupable et condamné
mort.

Mort de la princesse
Stéphanie de Belgique
Nous apprenons la mort de la pri»
cesse Stéphanie de Belgique, décédée

il y a quelques Jours en"Hongrie.
Fille de Léopold II et de la reine
Marie-Henriette, la princesse Stépha
nie était née au château de L«eken
le 21 mal 1864; elle avait donc 81 ans
Elle s'étRit mariée à Vienne le 10 mai
1881, avec l’archiduc Rodolphe, prince
Impérial d’Autriche, qui devait mou
rir tragiquement à Mayerllng. On sait
que la princesse s’étalt remariée avec
le comte, puis prince de Lonvay.
La résidence habituelle de la prln
cesse en Hongrie était le château
d’Oroszvar.

Désordres à Saigon

Deux officiers français tués
Saïgon, 10 septembre (U. P.). —
Une nouvelle bagarre a éclaté, hier,
et s'est développée à travers toute la
ville lorsque les Annamites ont es
sayé de percer un cordon de police
composé de Japonais et d’Anglais
afin de capturer des Français réru
glés à l’hôtel Continental. Deux offl
ciers français parachutés récemment
à Saïgon ont été tués.
La foule avait été excitée par les
partisans du Vietman comprenant des
communistes staJlnistes et des com
munlstes trotzklstes. Les autorités
britanniques ont fait lancer des
tracts invitant les Annamites â res'
pecter l’ordre public. Elles ont fait
savoir que des mesures énergiques se
raient prises contre les émeutlers et
prévenu le quartier général nipoon
qu'il serait tenu pour responsable de
l’ordre public.

Les conseils de guerre

BRUXELLES
Le Conseil a condamné Charles Pie
per rue de Liedekerke, 73, SS. Wal
Ionie, qui a participé à la campagne
du Caucase, à la pleine de mort.

ROUMANIE
— En quittant Moscou, M. Groza
Premier ministre de Roumanie,
déclaré qu'il entendait rester à son
poste et qu'en aucun cas un change
ment de gouvernement tic scrait*cn-
visagé.

Les crimes de guerre allemands
Quatre cent mille nazis devront rendre des comptes

Washington, 10 septembre (A.P.). —
On annonce que quatre cent mille na
zis vont être jugés comme criminels
de guerre.
Les grands coupables seront proba
blement pendus. Les autres seront
condamnés aux travaux forcés et se
ront peut-être chargés de reconstruire
ce qu’ils ont détruit.
Les organisations terroristes seront
accusées collectivement. Le châtiment
sera automatique pour tous leurs
membres qui ne pourront prouver leur
adhésion forcée.
Le procès de Herman Goering et
des autres chefs nazis viendra à la
fin d’octobre ou au début de novem
bre. On Ignore encore si l’état-ma
jor allemand sera accusé en bloc,
comme il a été annoncé officiellement.
« Ce n'est pas mol... »
Nuremberg, 10 septembre (A.P.). —
Un membre de la Commission améri
caine chargée de l’Interrogatoire des
«supercriminels» de guerre nazis, a
déclaré que ceux-ci essayaient de dé
gager leur propre responsabilité en
s accusant mutuellement de tout ce
qu'on leur reproche.
Les détenus sont en bonne santé à
'exception de Rlbbentrop qui souffre
do névralgie chronique.
Mais tous manifestent des signes de
dépression.

La fin d'une légende
Wiesbaden, 10 septembre (A.P.). —
Une personnalité alliée, qui a vu ré
cemment Joachim von Rlbbentrop, a
déclaré que l’ancien ministre des Af
faires étrangères d’Hitler a rejeté la
légende, selon laquelle l’Allemagne au
rait été obligée d’envahir la Belgique,
les Pays-Bas, la Norvège et le Dane
mark, pour « protéger ces pays contre
des puissances ennemies ».
Rlbbentrop qui paraissait égaré et
effrayé, évita de critiquer sévèrement
Hitler, mais prétendit qu’il n’étalt pas
toujours d’accord avec le Fuehrer.
Comme on lui demandait pourquoi
dans ce cas 11 n’avalt pas démissionné,
11 répondit : « Il nous était Impossible
de démissionner, nous avions Juré
obéissance totale au Fuehrer ».
Sur la tombe d'Himmler
Lunebourg, 10 septembre (A.P.). —•
Les autorités britanniques ont enlevé
une croix de bols, grossièrement fa
çonnée, qu’un ou plusieurs inconnus
avaient placée sur la tombe d’Himm-
ler, Indiquant ainsi que l’emplace
ment de celle-ci avait été découvert.
On sait qu’Himmler, après son sui
cide. avait été enterré en secret et
que .es autorités britanniques avalent
décidé de ne pas marquer l’emplace
ment ne sa tombe, pour qu’elle,ne
devienne pas un lieu de pèlerinage
pour .66 nazis.

La procession
de «La Peste de Tournai»

(De notre envoyé spécial.)
Tournai, 8 septembre.
Le temps, brumeux à l’aube, s’est,
hélas ! gâté, et les premières bruines
se changent en une pluie tenace et
fine. Dans la cité où naquit Clovis
et. que_le bon roi Dagobert enrichit
d’une abbaye, la kermesse — dont les
baraques, les chevaux galopants, les
fritures, les carrousels sont installés
parmi les ruines de la rive gauche
de l’Escaut — prend, entre les ma
gasins provisoires qui .cernent, Grand’-
Place, la statue de la princesse de
Lalalng d’Eplnay, un air frissonnant
et triste.
Veillée par deux églises qui, à droite
et à gauche, sont fortement endom
magées, la Cathédrale dresse ses cinq
clochers comme des tours de guet
surveillant la plaine du moyen Escaut.
A présent dégagé des habitations qui
le circonvenaient de trop près, ce
monumental édifice Justifie toutes les
comparaisons qu’on pourrait faire en
tre lui et ceux de Reims, de Char
tres. d’Amiens, de Séville ou de To
lède.
Dés 9 heures, tant par la place de
l’Evêché que par la venelle Inclinée,
où un monument polychrome rappelle
le génie de Roger de la Posture, la
foule s'achemine vers le temple, dont
l’abside romane domine la désolation
de la cité et du temps.
Mais, bientôt, décision est prise qui
informe le public que la célébré pro
cession ne sortira pas dans la ville,
mais se bornera à circuler dans l’im
posant édifice. Cette 855* organisation
du cortège religieux ravive le souve
nir de l’an 1092, où. approximative
ment à l’approche du 14 septembre.
Jour consacre à la fête de l’Exaltation
de la Croix, le défilé mystique, avec
ses châsses, ses précieux reliquaires,
ses ornements liturgiques et ses deux
à trois mille participants, obtint la
fin d’une épidémie de peste, du «feu
ardent » ou du « feu de saint An
toine ».
C’est donc dans le vaisseau le plus
hardi, peut-être, de tout l’Occident,
sous la nef centrale à trois étages de
piliers et de colonnes cachant lés
nefs latérales, les tribunes et le tri
forium. que la procession, entre 10 et
11 heures, fait deux lents ©t impo
sants tours. Sous l’éclairage clalr-obs-
cur des vitraux de Stucrbout et de
Capronnier, sous le flamboiement ron-
Jé de pénombre des verreries, dan6
es jeux subtils de la clarté et de
'ombre, daus l’ampleur des pcrspec-
■ives du transept majestueux et du
chœur démesuré à deux absides qui,
tous, affirment le génie des anciens
tailleurs de pierres du pays, les grou-
défilont entre des rangs pressés
curieux.
Tandis que la maîtrise, dirigée par
chanoine Cordler. psalmodie des
hymnes sacrés, que les drapeaux des
Jeunesses chrétiennes se déploient,.Je
groupe de l’église Notre-Dame pro
mène hiératiquement les emblèmes
des Saintes de Belgique, la Vierge do
rée et les reliquaires précieux de saint
Roch et de saint Elol. Les autres pa
roisses ne participent pas au « tour »,
mais, partie officielle propre à la Ca
thédrale, voici les reliques de saint
Eleuthére, premier titulaire du siège
épiscopal fondé, Jadis, en reconnais
sance de la fidélité tournalslenne aux
rois francs. Toutes les traditions sont
respectées : le bras et le corps de
saint Eleuthére passent entre le6 fi
dèles recueillis. Puis, la Confrérie des
Damoiseaux de Notre-Dame — qui
date de l’époque de l'évêque Rad-
bod II (XI* siècle) — jeunes gens en
robe violette sous les manteaux am
ples et somptueux, promène la châsse
de Notre-Dame. Des religieux passlon-
nlstcs portant la statue de Notre-
Dame des Malades, que suivent des
délégations de nonnettes et de moines
dévoués aux œuvres humanitaires. De
délicieux petits choraux, groupe cha
toyant de pourpre et de neige, pas
sent, chantant, tandis que Mgr Car
ton de Wlart, évêque de Tournai, ac
compagné du vicaire général Cheva
lier, du chanoine Jouniaux et du maî
tre des cérémonies Michel, porte le
Saint-Sacrement comme, tout à
l’heure, venus de Blandin, sur la route
de Lille, des gens de ce village, en
surplis rouge-velouté, escortaient dé
votement la châsse magnifique de
saint Eleuthére.
Dans le templè, où un «Crucifie
ment», de Jordaens, et une «Déli
vrance des âmes du Purgatoire», de
Rubens, ajoutent à la riche splendeur
de la Cathédrale, les châsses dorées,
romanes, mérovingiennes, ou pluB ré
centes, acquièrent toute leur signifi
cation symbolique, et cette première
résurrection de la Prooe6slon, ainsi,
sans franchir le seuil de l’église, af
firme. de nouveau, la fidélité aux cou
tumes de l’ancienne ville qui, durant
>lus de trois cents ans, fut à la fron-

pes
de

■1ère du-Royaume de France, puis à
celle des terres de Charles-Qulnt.
Maurice GAUCHE*.