La Vie Militaire
Avis important aux mobilisés
qui désirent nons écrire
Mous prions les mobilisés qai dési
rent nous écrire, d'utiliser l'adresse
ci-dessous:
Monsieur O. TASSIN
Colis do Soldat
« LA NATION BELGE »
Flaoe de Brouckère
Bruxelles
Noos leor saurions Infiniment gré
d'écrire LISIBLEMENT leur adresse
k l'Intérieur de leur lettre.

POUR NOS SOLDATS

Nous rappelons A nos lecteurs qu'il
leur suffit de nous indiquer le numéro
d'ordre du cas auquel ils acceptent de
^intéresser pour recevoir l'adresse de
leur protégé.
Cependant, dans Vintérèt du soldat
même, nous saurions gré aux dona
teurs de spécifier dans leur correspon
dance s'ils comptent donner satisfac
tion, en tout ou en partie, lorsque la
sollicitation comporte différents arti
cles.
De- plus, il peut arriver que le numéro
choisi soit déjà servi. Dans oe cas, auto
matiquement, nous faisons bénéficier un
•«tre soldat dont la demande concorde
aveo celle du numéro sollicité.
Enfin, nous prions nos lecteurs que
miette rubrique intéresse, de ne pas
omettre de nous donner leur adresse
exacte lorsqu'ils nous écrivent.
échos eTnouvelies
A LA FRATERNELLE
DES Se ET 6e CHASSEURS A PIED
T* comité porte à la connaissance de
sem membres Qu'en raison des événe
ments, l'assemblée générale qui devait
se tenir le dimanche 21 courant est re
mise à une date ultérieure.
REQUISITIONS BES AUTOS.
SUSPENSION DU PAIEMENT
DU PRIX DE LOCATION.
L'achat des véhicules automobiles ré
quisitionnés en location est en cours.
Aux termes de l'article 4, littera e)
de la loi du 12 mai 1927 sur les réqui
sitions militaires, la location est dé
duite du prix d'achat.
Attendu que le Service des réquisi
tions du ministère de la Défense natio
nale est saisi de 15.000 significations
de privilège sur le prix des véhicules
et que ce prix est amputé mensuelle
ment d'une somme Importante par .suite
dn paiement du nrïx de location, il im
porte de sauvegarder les intérêts légiti
mes des créanciers privilégiés ct, en
même temps, les intérêts du Trésor. Le
ministre de la Défense nationale, d'ac
cord avec le ministre des Finances, se
voit dans l'obligation de suspendre le
paiement du prix de location pendant
lea mois de janvier et de février 1M0,
c'est-à-dire rendant le temps nécessaire
pour achever les opérations d'achat des
véhiculée.
Néanmoins, les receveurs d'impôts,
qui sont chargés du paiement du nrlx
de location des véhicules automobiles,
pourront continuer ce paiement pour
ies sommes dues lusquea et y compris
le 31 décembre 1939.

FRATERNELLE DES ESCADRILLES
DES AUTOS BLINDEES 1914-18
L'assemblée générale de la Frater
nelle des Escadrilles des autos blindées
1914-1918 aura lieu le dimanche 21 jan
vier. Réunion, à 10 h., rue Marché-aux-
Porcs; à 10 h. 30, au Soldat Inconnu;
^jjl lu à 1TJFAC. Déjeuner sur invi-
fation à 13 h. Adhésions au président.
FEDERATION INTERALLIEE
DES ANCIENS COMBATTANTS
La section féminine de la FJ.D_AjC.
organise sa fête annuelle enfantine à
l'hôtel de l'UFAC, 65, rue de la Régen
ce, le jeudi 25 janvier, à 14 h. 30. At
tractions, goûter, distribution de jouets.
Les affiliées avec leurs enfants y
sont conviées gratuitement sur pré
sentation de la carte de membre 1940.
La cotisation annuelle (mlnim. 2 fr.)
doit être versée au C. C P. de M. A.
Lemercier, Waterloo, n* 810.95, ou à
rentrée, le leur de la fête, à 14 heures.
SOIREE DRAMATIQUE ATJ PROFIT
DES ANCIENS ELEVES SALESDGNS
MOBILISES
Dimanche 21 janvier, à 17 h. précises,
lee Chevaliers de la Bonne Humeur
organisent en la salle Amicitia, rue
Saint-Henri, 62, à Woluwe Satnt-Lam-
-bert. une soirée d'optimisme au profit
des anciens élèves salésiens mobilisés.
Au programme: < les deux bègues »
et < Incendie >, deux comédies en un
acte, et € Roncevaux':», comédie en 2
actes. Intermèdes Tombola. — Cartes
à 3 et 5 fr.
Union des drapiers
MARCHAND TAILLEUR
DE GRANDE CLASSE
A DES PRIX TRES RAISONNABLES
fait des uniformes Impeccables qui tous
donneront la plus entière satisfaction
en tout point,
BRUXELLES: 82, chaussée dlxellm.
32, Marché aux Herbes.
30, Rue des Colonies.
NAMUR 21, Rue dos Croislera.
nUT 5, Grand'PIaœ.
(418)
ANVERS 5, Place Tenlers.
LIEGE 8, rue de l'Université.
GAND 15, Rue du Soleil.
BRUGES S, Bue PhiUpstoek.
COURTRAI tt, Grand-Place.
CHARLEROI », Rue du Collège.

PAS DE GASPILLAGE
I* ministre de la Défense nationale
attire de nouveau l'attention spéciale
des autorités militaires et de la troupe,
sur la nécessité impérieuse d'éviter
tout gaspillage do denrées alimentaires.
H ns peut être question de réaliser
des économies systém.i.iques, le soldat
ayant droit à la ration prévue pour
autant qu'il la consomme effectivement.
Mais II y a lieu de prendre toutes
les mesures adéquates, compte tenu des
circonstances, en vue d'éviter tout
gaspillage de vivres, et cela de la ma.
nière la plus etjHctts.
H importe que, dans les clrconjtances

En vue de la suppression
des exemptions

MM. Mundeleer, Maistriau et Jorta
ont déposa la proposition de loi sui
vante :
< Toutes les exemptions de service
m 11 taire accordées aux militaires des
classes de 1920 à 1940 sont supprimées.
> Les miliciens de ces classes qui
n'ont pas fait de service militaire se
ront incorporés à 1 exception de ceux
qui seront déclarés inaptes par les
commissions de recrutement. >
Les auteurs do la proposition la jus
tifient comme suit :
« Le devoir de tous les Belges en ces
heures difficiles est de servir son pays:
> Tous les citoyens ont l'obligation
morale d'accomplir le service militaire
dans les limites de leurs moyens.
> Des nombreuses exemptions pour
cause physique ont été accordées.
» En temps normal, les inaptitudes
physiques ont été appréciées avec beau
coup plus de facilite qu'elles doivent
1 être en une pCriode ou le pays a be
soin de toutes ses forces militaires.
> Des incidents récents ont établi que
des abus ont même existé.
» H importe donc de faire réexami
ner tous les Inaptes afin de récupérer
parmi eux, ceux qui pourraient être
utilisés tant pour des services armés
que pour des services auxiliaires.
> D'autres exemptions ont été accor
dées pour des motifs familiaux ou &
raison du fait que la quantité de mili
ciens dépassait le montant du contin
gent
» Les bénéficiaires de ces exemptions
ont joui largement des avantages
qu'elles leur ont procurés.
> Toutes les familles étant actuelle
ment frappées, il serait injuste que
soient maintenues les faveurs qui déjà
se Justifiaient asesz peu cn temps nor
mal.
» H parait juste que oes miliciens
qui ont déjà joui d'un privilège consi
dérable soient tenus d'apporter leur
concours au pays.
» Nous vous présentons cette propo
sition de loi dans le seul but de foire
supporter d'une manière équitable et
égale lee charges militaires par tous
les citoyens belges ».

Les faux épileptique*
seront incorporés
(De notre correspondant particulier)
Charleroi, 18 janvier.
L'enquête relative aux exemptions
militaires nour épilepsie continue tou
jours avec la même activité et chaque
jour des exemptés sont mis en préven
tion. On en estime le nombre actuelle
ment à 125.
Des dispositions ont été prises pour
en communiquer la liste aux autorités
militaires, qui comptent soumettre ces
exemptés à une visite médicale pro
chaine en vue de leur Incorporation.

Un dernier hommage aux victimes
de l'incendie de Basse-Bodenx

(Dt mff-rt esnespofmdaMt pertiaiSer)
Verviers, 18 janvier.
Jeudi après-midi a eu lieu à Trcis-
Ponts la translation à ia gare des
corps des quatre victimes de l'incendie
tragique du baraquement militaire à
Basse-Bodcux.
Cette cérémonie s'est déroulée dans
une atmosphère douloureuse, les re
grets étaient avivés encore par le fait
que les morts étaient de jeunes soldats
récemment rappelés sous les drapeaux
et que la mort est venue surprendre
en d'horribles circonstances.
Les corps à l'issue de la cérémonie
funèbre ont été rendus aux familles et
seront inhumés dans les localités dont
étaient originaires les victimes.
+**

LE FEU DANS UN TISSAGE
A 0PWYCK

(De notre correspondant particuMer)
$
Termonde, 18 janvier.
Un incendie s'est déclaré mercredi
scir vers 7 h. lans ur. Important tis
sage d'Opwyck. Des flammes avalent
jailli d'un dépôt de chiffons. Elles se
propagèrent bientôt à une aile de
l'usine. 1*8 secours s'organisèrent
aussitôt et l'on fit appel aux pompiers
de Termonde qui vinrent aider ceux de
la commune et d'une usine voisine.
Malheureusement le gel intense ren
dit les travaux d'extinction extrême
ment difficiles, l'eau faisant défaut et
l'huile des moteurs des pompes se ge
lant. Finalement on put établir un
raccord avec le puits d'une laiterie.
Mais à ce moment l'incendie avait pris
une grande extension et l'on dut Be
borner à préserver les autres parties de
l'usine ainsi que la maison d'habitation
du comptable. Le feu ne fut circons
crit qu'après plusieurs heures d'efforts.
Les dégâts atteignent plusieurs cen
taines de milliers de francs.
e>ep4> —

A Travers le Pays
(De notre correspondant particulier)
DA NS LE HAIN AU1
A CHARL K ROI.
POUR LA FINLANDE
La collecte organisée à l'issue de la
conférence donnée à l'Université du
Travail Paul Pastur, sous les auspices
de l'e Adeis », sur « La Finlande, terre
de progrès et d'héroïsme >, a rapporté
la somme de 400 fr. qui a été mise
à la disposition de M. Vital Lambert,
consul de Finlande, à Charleroi.
Cette conférence, qui obtint un gToe
succès, était donnée par M. Lefèvre
Virgile, docteur en sciences économi
ques et chargé de cours aux divisions
d'enseignement commercial supérieur
a l'Université du Travail Paul Pastur

actuelles, chacun soit pénétré de la
nécessité absolue d'utiliser, le plus
économiquement possible, les denrées
mises à la disposition des troupes.
Une attentien particulière sera ac
cordée à l'utilisation judicieuse des
rations de pain.
Le ministre rappelle également que
la question de la récupération des dé
chets de cuisine doit faire l'objet de
tous les soins des commandants d'unité.

NECROLOGIE
H. Alfred Huegaerts; Mlle Georgette
Hueçaerts; M. et Mme Philippe Boot-
Huegaerte; M. et Mme Gaston Hue-
gaerts-Heunders et leur f lîle • les fa
milles Huegaerts, Daems et Huret, ont
la douleur de vous faire part du
décès de
Madame Alfred HUEGAERTS
née Jeanne DE GANSE"****.-*,***,
survenu dans sa 61* année, après une
courte maladie, munie des secours de
la Religion.
L'inhumation a eu lieu dana l'inti
mité.
Le présent a-rfs tient lieu de faire-part.
Bruxelles 3, le 13 janvier 1940.
Avenue des Hortensias, 69.
(901)

On nous prie d'annoncer le décès de
MADAME
Veuve Charles DE CROÊS
née Heranance WALLRABE
déoédée à Mons le 16 janvier 1940,
munie des secours de la Religion.
Les funérailles auront lieu le sa
medi 20 janvier, à 11 heures, en
l'église paroissiale de Notre-Dame de
Messine.
Réunion à la mortuaire boulevard
Salnctelette, n- 120, à Mons, à 10 h. 1/2.
Les amis et connaissances qui par
oubli n'auraient paa reçu de lettre de
faire-part sont priés de considérer le
présent avis comme en tenant lieu.
(897)

Le lieutenant général MOZIN; M. et
Madame WESMABL-MOZIN et leurs
enfants; Madame Vve Julien MOZIN,
ont la douleur de voua faire part de
la mort de leur épouse, mère, grand'
mère et belle-fille regrettée. •
Madame Julien MOZIN
née Lucie M .-MUSSIONS,
décédée le 13 janvier 1940.
L'enterrement a eu lieu le 16 janvier.
Fléron (Liège) (900)

On nous prie d'annoncer le décès du
MARQUIS
Imperiali des Princes
de Prancavilla
Bouxgroestee de Soheit-Tinlot
Ancien membre de la Chambre
des Représentants,
Ancien Sénateur
Membre du Conseil Supérieur
des œuvres de l'Enfance
Membre da tiers ordre
de St-Françols d'Assise
Officier de l'Ordre de Léopold
Croix Civique de lre Classe
Grand Cordon de l'Ordre
Constantinien de St-Georges
Commandeur de l'Ordre de St-Grégolre
Commandeur des Ordres de François-
Joseph, du Lion de Zeeringen,
de la Couronne du Chêne,
de Léopold de Toscane,
Officier de l'Ordre d'Orange->assaa
né à Hamal le 17 mal 1874, pieusement
décédé à Soheit-Tinlot le 16 janvier
1940, muni des Sacrements de Notre-
Mère la Sainte-Eglise et de la Béné
diction Apostolique « In articolo
mortis ».
L'inhumation dans le caveau de la
famille a eu lieu dans l'intimité.
Un service solennel pour le repos de
son âme sera célébré en l'église de
Soheit-Tinlot le samedi 20 janvier, à
11 heures.
Il n'a pas été envoyé de lettre de
faire-part, le présent avis en tenant
lieu.
Selon la volonté formelle du défunt,
la note suivante doit être insérée:
« Je demande à mes amis et à ceux
qui m'ont connu de ne pas se croire
obligés de faire un déplacement pour
assister à mes funérailles, mais de faire
dire une messe à mes intentions s.
_ (898)
Monsieur et Madame Victor Heire-
mans-Leemans et leur fille Marier-Claire
nous prient d'annoncer le décès de leur
petit
JEAN-PIERRE
survenu à Bruxelles n, le 17 janvier
1940 dans sa 3* année.
La messe d'anges suivie de l'Inhu
mation au cimetière de Laeken sera
célébrée en l'église paroissiale Notre-
Dame de Lourdes, le samedi 20 janvier
1940, à 10 heures.
Réunion à la maison mortuaire :
108, avenue Prudent Bols, à 9 h. 1/2.
Les amis et connaissances qui par
oubli n'auraient pas reçu de lettre de
faire part, sont priés de considérer le
présent avis comme en tenant lieu.
(899)

On nous prie d'annoncer le décès de
MADAME VEUVE
J.-B. TIBAUT-DES1MPEUE9E
survenu à Bruxelles le 18 janvier 1940,
à l'âge de 82 ans, munie des Sacrements
de Notre-Mère la Sainte-Eglise.
Le service funèbre, suivi de l'Inhu
mation dans le caveau de la famille au
cimetière de LAEKEN, sera célébré en
l'église de Sa int- Jean-Baptiste au Bé
guinage, le samedi 20 janvier, â Jl h.
REUNION A LA MAISON MOR
TUAIRE. 17, RUE DE LAEKEN, à
10 heures 30.
Ni fleurs, ni couronnes.
Les amis et connaissances qui, par
oubli, n'auraient pas reçu de lettre de
faire-part, sont priés de considérer le
présent avis comme en tenant lieu.
(155)

A KEELDRECHT. — UNE FEMME
MEURT DE FROID. — .Mardi après-
midi, Mme Caroline Weyn, épouse Van
Landeghem, habitant rue de la Com
mune à Kieldrecht, était allée faire
une course chez des voisina En reve
nant elle s'écroula au milieu de la
chaussée. Des témoins se portèrent à
son secours et la transportèrent chez
elle. Un médecin mandé d'urgence ne
put que constater le décès dû à une
congestion provoquée par le froid. La
malheureuse était âgée de 4Q ans.

c NATION BELGE >, 19 JANVIER 1«0 ■
Les problèmes
économiques de guerre
pour la Belgique

M. Pierre De Smet, rapporteur du
budget des Affaires Economiques, s'oc
cupe dans son rapport des solutions sou-'
haitabies aux prooi-mes économiques
de guerre pour la Belgique.
En premier lieu, il s'intéresse au pro-
blême charbonnier. Lors de la rédaction
de son rapport, le gouvernement n'avait
pas encore publie le plan que nous
avons reproduit et qui, soumis aux pa
trons et aux délégués ouvriers, n'a été
accepté que par les premiers et non
par les seconds, en raison du caractère
permanant d-R la solution proposée «t
qui aboutit à une prolongation de la
durée du travail.
Certaines observations du rapporteur
valent toujours cependant. Il écrit no»
tamment :
c La prospérité des industries char-
bonnières belges constitue un problème
délicat. Les difficultés techniques inhé
rentes à l'exploitation sont grandes
dans les vieux bassins, plus grandes
que dans les houillères concurrentes de
l'étranger. Personne n'y peut rien, si
ce n'est le caprice de la nature. Ce
n'est cependant pas une raison suffi
santé pour abandonner la richesse que
nos vieilles mines recèlent. Car il faut
le répfetçr, le charbon est à la base du
maintien de notre indépendance écono
mique, et même de notre indépendance
tout court: les événements actuels se.
chargent de le démontrer avec clarté
» Nonobstant les aléas d'exploitation,
la prospérité exige, en outre, l'obten
tion de prix de revient rémunérateurs.
Le charbon belge doit être à tout mo
ment vendable, avec profit, â des prix
inférieurs aux charbons anglais et. alle
mands,
» Qui n'aperçoit que ces deux condi
tions requièrent de tous, ouvriers et
patrons, des sacrifices au profit de l'in
térêt gênerai ? Les uns en acceptant
de ne pas se trouver nécessairement à
l'avant-garde du progrès social en ma
tière de durée de travail. Les autres
en limitant leurs profits dans la me
sure requise par la concurrence étran
gère et aussi dans celle exigée par la
vie des autres industries belges, con
sommatrices de charbon. »
St encore .
« Il faut bien avouer que la hausse
actuelle des charbons, en établissant
une disparité croissante au profit des
produits anglais, constitue un phéno
mène profondément dangereux. Cette
hausse ne va-t-elle pas Inévitablement
élever le coût de la vie, gêner l'activité
des petites industries, réduire la marge
bénéficiaire à l'exportation des produits
de nos manufactures ? Le système de
facilité qui consiste à compenser 7es
augmentations de salaires par des relè
vements de tarifs, sans considération
pour le consommateur belge, est mani
festement intolérable. >
€ „.En ce moment, notre production
charbonnière devrait être si élevée que
nous puissions envisager avec la plus
extrême placidité les menaces d'arrêt
des importations do coke ou de char
bon dont nous menace l'étranger. Nous
sommes loin de pouvoir prendre cette
fière attitude.
» Mais le gouvernement, a le devoir
d'exercer une action modératrice sur
la hausse des prix des charbons à l'in
térieur du pays. 11 ne peut tolérer des
hausses qu'en y apportant je discerne
ment exigé par le maintien d'une ac
tivité rémunératrice en faveur des
classes moyennes et des industries
transformatrices. >
Le rapporteur constate que, depuis
le mois d'août le gouvernement, prend
à sa charge, 2.600.000 fr. par mois, pour
frais de maintien des installations sou
terraines des puits abandonnés du
Flénu et il se demande:
< Le gouvernement accepte rai t-il de
1*; faije aussi longtemps qu'il plaira
aux intéressés de r.iéditer sur les me
sures à prendre ? Le versement des
sommes en question par l'Etat n'est
Justifiable que si le gouvernement a
obtenu l'engagement formel de la re
prise de l'exploitation dans le délai le
plus court exigé par les nécessités
techniques. >
Confrontons à ces observations la
partie du plan du gouvernement qui
subordonne la remise en activité du
Flénu â l'acceptation par les mineurs
du nouvel aménagement des heures de
travail.
Le rapporteur a posé des questions
au sujet de la situation des 3,800 ou
vriers qui étaient mis en chômage par
la fermeture du Flénu. Des réponses
qu'il a obtenues, il résulte qu'à la fin
novembre il y avait encore en chômage
parmi ces 3,800 ouvriers, 466 ouvriers
de la surface et 272 ouvriers du fond,
dont seulement 5 ouvriers à veine, 4
recarreurs et une trentaine de cou
peurs de voies.
M. De Smet présente des considé
rations sur les négociations commer
ciales. On sait que la plupart ont abouti
â la date de ce jour.
L'approvisionnement du pays est en
connexion avec les accords obtenus ou
encore à obtenir. L'affaire des laines
fait l'objet de remarques amères de la
part du rapperteur.
Celui-ci regrette les exemptions de
droits qui ont été supprimés et. por
taient sur les ouvertures de crédit aux
classes moyennes. Il souhaite que les
exemptions soient rétablies.
S'oocupant de la production agricole,
Il constate que ce n'est pas à coups
d'arrêtés qu'on l'augmentera mais bien
par une collaboration efficace entre les
services agronomiques de l'Etat et les
professionnels. H se demande, à propos
do l'alimentation du bétail, si l'appro
visionnement en tourteaux est inclus
dans les négociations commerciales. B
Il souligne l'importance accrue de la
question des crédits et suggère d'en
accorder sous forme d'escompte de pro
messes, en Maison des paiements comp
tant et de l'impossibilité quasi totale
du warrantage.
Après avoir émis quelques critiques
sur l'accord intervenu entre l'Etat et
les trusts d'électricité, le rapporteur
termine en émettant des suggestions
relatives à la coordination économique,
problème qui rencontre encore de mul
tiples difficultés.

^ ^ ^ ■**^

♦—

£ A Rcmoaes, près de Melgaco (Portugal)
pendant la représen(ation théâtrale donnée
sur une scène improvisée, celle-ci s'est ef
fondrée faisant une trentaine de blessés
dont deux sont grièvement atteints.

Chronique Judiciaire
TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE BRUXELLES
Rossé et dévalisé
par un ancien co-dêtenu
Le 8 novembre, René Declercq, qui
sortait de prison, se rendait dans le
quartier de la Rare du Nord. Il avait
500 fr. en poche ct se mit à boire. II
rencontra Henri Theys, habitant rue
Huy^hens, à Molenbeek. qu'il avait
connu en prison et qui se trouvait là
avec plusieurs individus. On continua
à boire, une querelle surgit, Declercq
fut rossé et on lui vola son porte
feuille qui devait contenir encore en
viron 200 fr. U prétend que Theys est
son principal agresseur.
La 19e chambre a condamné Theys
à un an de prison.
TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE BRUGES
Un propagandiste communiste
condamné
Mercredi, a comparu le nommé Ley-
sen Joseph, propagandiste communiste
domicilié à Asdabroeck, poursuivi du
chef d'avoir distribué des tracts à des
soldats mobilisés attablés dans las
cafés. Le prévenu qui pendant la
guerre de 1914-ls avait été renvoyé de
l'armée après avoir été condamné à
deux reprisée à la détention perpé
tuelle, a été condamné à deux mois de
prison et 700 fr. d'amende ou un mois.
COUR D'ASSISES DU HAINAUT
Le crime de Chât-ellneau
Mercredi midi a comparu devant la
Cour d'assises du Hainaut la nommée
Maria-Germania Vandercruysen, ména
gère, née à Landcautcr le 21 septembre
1912, domiciliée à Châtelineau. qui est
accusée d'homicide volontaire avec
préméditation sur la personne de son
beau-frère Chevalier Julien, ouvrier en
cette localité qui fut tué à coups de
hache parce que cette femme lui re
prochait de maltraiter sa sœur mariée
avec lui et très malheureuse.
L'accusée était assistée de Me Han-
quet, du Barreau de Charleroi; elle a
demandé à ce que l'audience soit tenue
publiquement.
Sur réquisition do M. le substitut
Misonnc, organe du ministère public, la
Cour a décidé de prolonger pendant
un mois la mise en observation de l'ac
cusée, au point de vue mental ce, -jus
qu'à la fin de février prochain.
M. le président a ensuite déclaré la
quatrième session des assises du Hai
naut de 1939, close et l'audience a été
levée.

Le drame de Châtelet

Une ordonnance de la Chambre desj
mises en accusation vient de renvoyer
devant le iury du Hainaut pour y être
jugé au cours de la session du premier]
trimestre, le sujet italien Giuseppe Ca-j
taldi, âgé de 44 ans, cantinler, demeu
rant rue de Lorraine. 112, à Châtelet 1
Il est accusé d'avoir dans cette Ioca-|
Hté. le 14 mal dernier, commis un ho
micide volontaire sur la personne de'
son compatriote Domînico Delgulcide, |
ainsi que trois tentatives d'homicides
volontaires sur l'épouse Delguicide, née'
Saveria Berra. sur sa femme légitime,!
Fortunat Carnant, et sur son fils Albert '
Cataldl. i
TRIBUNAL CORRECTIONNEL
DE VERVIERS
Fraudeurs sévèrement condamnés
Alors qu'il était gendarme à la bri
gade de Malmédy, Georges S-, avec
la complicité de sa femme, née Emma
E.» ,et de son frêne Johann S..., de
Manderfeld, avait rapporté d'Allema
gne, en fraude, un accordéon, une
musique à bouche et des jumelles qui
lui avaient été commandées par Mme
K.„, de Malmédy.
_ Le tribunal correctionnel de Verviers
s'est montré, dan-? ses attendus, parti
culièrement sévère pour le gendarme
qui a été condamné à 16 mo's de pri
son et 1,987 fr. d'amende. Johann S...
et Emma E... écopent de S mois de
prison et 1,850 fr. d'amende. Mme K...
s'est vue infliger 4 mois de prison et
1,687 fr. d'amende.

UNE FAMILLE ASPHYXIEE
A LATHUY

Deux morts
(De notre correspondant particulier)
Nivelles, 18 janvier.
Un pénible accident vient de se pro
duire à Lathuy. Rue Bâtyn-cl habitent
les époux Armand Guilmain. Pour
mieux soigner leur petite fille âgée de
4 ans, ils avaient décidé de dormir
au rez-de-chaussée et, en raisou du
froid, ils avaient maintenu du feu.
Jeudi matin on les a trouvés tous
trois asphyxiés par les émanations du
poêle. L'enfant avait cessé de vivre,
le père a succombé quelques h sures
plus tard. Quant à la mère, elle est
hors de danger.

UN GALA
DU « SOU DU VIEILLARD »
L'œuvre < Le Sou du Vieillard » a
organisé mercredi soir à l'Ancienne
Belgique un gala suivi par un nom
breux public, particulièrement recruté
dans la population commerçante du
bas de la ville.
Au premier rang de ce public avaient
notamment pris place M. Foulon, pré
sident d'honneur; M. Delogle, président
du groupement- M, Kunnouillc, direc
teur de l'hospice de la rue du Canal en
faveur duquel s'exerce particulièrement
la générosité du « Sou du Vieillard ».
L'œuvre cependant a doublé son
action et envoie aussi des caissettes à
de nombreux .-lobllisés. Aussi faut-Il
se* féliciter qu'un noir.oreux public ait
assuré aux organisateurs une belle re
cette.

-♦•♦-

BOURSE 0E NEW-YORK

PU 18 JANVIER
Anaconda Copp-ai..., 27% 27%

Bethléem Sttel 73%
Canadian Pacific ... 5%
Chryiler Corp S3
Com Gaa or N. T.. 31%
Oe.ToraJ Motors 52%
[nteroat. Nickel. ...„ 36%
Uontgom Wird...... 52%
New-Tort Central... 36%
Nort». American,.... 207»
Repu bile Steal 20
-tombera Pacific 13H
Standard OU of N. 1 44
United AtrcrafL....,, 45%
U. a Rubbei 37%
U. 8. Steel 59
TBANffM lW»
PNcêdentte 680,000
C* Jour, ft 11 h 190,000
Ci Jour, ft 14 b 630,000
CAÎ.I m o.Mrs
Ca Jour 1 P. e.
En diminution . ..

73 -v
B%
Bl?i
31-,
52%
MX
51%
M*

.37 1;

27% 27%
73% 72%

LA VIE BRUXELLOISE

LT. F. A. C. ET C. O. F. A. G.
DES 8e, 16e et 38e
organiseront le samedi 20 janvier, à
20 h. 30, en la salle des fètca, 65, rue
d-i la Régence, à Bruxe.les, une eoirée
intime au profit des familles des mob.-
lisés. Des artistes en renom, ainsi que
le jazz du 38e da Ligne, sous la direc
tion de son chef, M. C renier, prête
ront leurs gracieux concours à cette
manifestation de chanté.
A L'AMICALE
DES COURS COMMERCIAUX
ET PROFESSIONNELS DE JETTE
L'-Amicale des Cours Commerciaux
et Professionnels de Jette organise le
■samedi 20 janvier, dans les salons du
Palais <iu Miroir, 606, chaussée de
Jette, à Jette, son grand bal annuel
au profit de ses soldats mobilisés, de
leurs familles et des œuvres de l'A.
C. P.
L'excellerite formation de jazz Holy-
day Swin^ers et lea brillants inter
mèdes de Dahlia Claver agrémenteront
la soirée.
Tombola. Cotillons. Surprises. Bureau
à 20 h. 30; bal à 21 heures.
L\ FETE DE LA GARDE CIVILE
TERRI 'i-OKXALE DE SAINT-GILLES
C'est samedi 20 janvier, à 20 h. 30,
que le iservice Pol.ce-Incendies de la
Garde Civile territoriale de Saint Oïl-
les donnera, 6J, rue ue ia. -b. n a. ne,
une grande fête artistique au bénéfica
de sa caisse d'entr'aide «Aidez-Nous».
Au programme de nombreuses attrac
tions dont Mme Nora Divry, cantatrice
des prinepaux théâtres de Par^; Paul
Reval, animateur, et Marcel Antoine,
le « slache » bien connu des sans-filis-
tes, etc.
L'entrée est gratuite.
CONCERT DE BIENFAISANCE
Une soirés musicale aura lieu le ven
dredi 26 janvier, à 20 h. 1/2, au Musée
Charl ler, avenue des Arts, 16, au profit
de l'« Entr'aide aux Mobilisés et à leur
famille ». Mlle Livine Mertens, du théâ
tre royal de la Monnaie; M. Rogat-
chevijky, de l'Opéra et du théâtre royal
de la Monnaie, et M. André Dumortier,
lauréat belge du concours internatio
nal Ysaye, prêteront leur gracieux con
cours. Le prix des places est fixé à
25 francs. On peut les retenir au Musée
Chaiiler, de 10 h: à midi et de 2 à 5 h.
VIE Bruxelloise — — —
A L'ASSOCIATION GENERALE
DES ETUDIANTS ARCHITECTES
DE L'ECOLE DES BEAUX-ARTS
L'Association des Etudiants Archi
tectes des Beaux- Arts de Bruxelles
organise le 20 janvier, à 21 heures, en
la salle de la Brasserie Flamande, une
soirée dansante au profit de ses Bour
ses d'études. Orchestre : Andy's Cotton
Club. Nombreuses attractions.
GRANDE FANCY FAIR
DE BRUXELLES
La Grande P'ancy-Fair de Bruxelles
aura lieu les 26, 27 et 28 Janvier au
Résidence Palace, 155, rue de la Loi.
sous la prês-dence de la comtesse John
d'Oultremont.
La princesse Napoléon en fera i ou
verture le vendredi 26 janvier, n
14 h. 30.

A LTNSTITUT SUPERIEUR
DE COMMERCE
La proclamation des succès obtenus
par les élèves de l'InsUtut supérieur
de commerce ne Bruxelles, a eu lieu
sous la présidence de M. Vlaeramlnck,
directeur général de l'enseignement
technique, remplaçant l'échevin Cat
teau, empêché. A ses côtés avaient pris
place MM. Henry, président du jury
des examens; Hanon de Louvet, ins
pecteur provincial et plusieurs hauts
fonctionneirea, membret du jury.
Après avoir rendu hommage aux
jrofesseurs et élèves mobilisés des cours
de licence, M. Matsaert, directeur de
l'Institut félicita les nouveaux diplô
més et exprima la reconnaissance de
l'école à MM. Catteau, Henry et Vlaem-
minck. Ce dernier reporta sur le direc
teur Matsaert et son adjoint, M. Le
roux, tout le mérite îles brillants ré
sultats qui ont valu le renom de cet éta
blissement supérieur.

-4>mœ-

LA JOURNÉE DE VENDREDI

EXPOSITIONS
— Palais do Bpaux-.\rts Folklore et saî'rODomie
(ju5<|u'au 21 ia:.vierj.
— Palau des Beaux- Arts. Expositioo Conatani
Fermeté (ju.-«u'au 25 janvier).
— Palais des Beaux-Arts (niea Rojrale et Raven
stein). «Un siècle de sculpture française» (jusqu'à
f:*n mars).
— Pelais des Beaux-.Arts (rue Royale). Racbel
Ba^ (jusqu'au 7 lé-rier).
— Galène des Carmes. 9, nie des Petits Car
mes Floralies jusqu'au 22 janvier).
— La Petite Galerie. 3, avenue Louise. Albert
Geudc-ns (jusqu'au 1er février,.
— Bibliothèque Royale, Ensemble d'eatix-fortes
de Rembnadt. Entrée gratuit* (de 10 i 12 b.
et de 14 â 17 h.; le dimanche, de 10 à 13 b.)
— Galerie de la Toison d'Or, avenue de la Toi
son d'Or, 13. Sa'on de peintures ct de sculptures
«La Femme et ia Fleurs (jusqu'au 19 janvier).
— Mtifée d'Art Moderne, î, rue du Mu?ée Ex-
pesititn du clic i-d 'œuvre de la semaine : « 1-a
Chasse d'Ei;ce », de Claude L-_*rra:n (jusqu'au 1^
J2Dviei).
— Hôtel des Invalides, rue Joseph II, S6a ; le
graveur s'jr laque Chrlstiane 1-aude et le peintre
Rousseaux (de 10 â J8 h., jusqu'au 24 janvier).
Entrée libre.
— Club 33, boulevard du Régent, 23. Le peintre
Léon De Mulder (de 10 à 12 h., sauf le dimanche,
jusqu'au 25 janvier).
— Maison des Ailes, avenue des Arts, 52. Expo
sition d'ouvrés d'artistes mobilio-és du 3e résî-Jient
d'.*\éronautique. Entrée libre (jusqu'au 28 JwiWJ.
— Palais des Beaux-Arts. Exposition d'art chmoîs
(jusqu'au 15 février).

31*4
31
->2
52
e*
36 ii
H H
51*4
16 a,
16 ï»
20-,
20 >i
n-,
19%
13',
13H
10 K
43%
«4»
44 S
07 *i,
37,5
•J5\
57%

DIVERS
■— 14 h, 15. Œuvre oaticnale de défense contre
la tuberculose. Séance d'ouverture. Baronne Bcël et
le Dr Sand.
14 h. 30. La Bourse aux cuirs de Bruielles tien
dra son Assemblée générale statutaire à l'Office
commercial de l'Etat. 15. rue des Augustins. à
EruxeKes. Divers rapports y seront présentés sur
la situation de la corporatitti, et le président, M
M. Thîry. y lera une causerie sur U neutralité de
la Belgique sous l'angle de la vie économique.
— 14 h 30, Service Social, 111, rue de la Poste.
Assistance publique par Mlle De Myttetuere.
«-— 16 h- L'Art Belge, avenue Louise, 62. Inau
guration du « Cycle des Maîtres Beiges >. Vnc
séîectkm d'teuvres des peintres Alfred Bast ien
Anto Carte, Alfred Delaunoi», Léon Devos, Henr.
Logelain, Pierre Paulus et Georges Van Zevuiber-
ghen, formera r«M!wMc du Salon qui sera com
plété par quelques sculptures de Georges Minne et
Afcéric Colin.
— 17 h. IS, Ecole moyenne A. rue Eroe-st Allard,
49. M. E. UuydtA : . Les Crames de Shakespeare :
Othello ».
— 20 h. 30, Tribune Poétique, 7, rue de Rol-
îebeek (Grand S:blon). M. .\drien jans parlera du
comte de Lautréamont, le poète étrange e* mysté
rieux, considéré comme le précurseur du surréalisme.

Les Théâtres à Bruxelles

MdWAIK. — Ce vendredi, *k 20 heures, ft»
xlèm« r* présentation du « Bon Rot Dagoben i
«.vee Mmes D. Br*gis. S. de Gavre; MM. fc.
patchevsky, Andrlen et Rodia. — Samedi
« Boecace >. — D'manehe en natta**, * 15 fcj
< Mireille >. — Lundi: « La Daran-atloo %
Faust »■ — Mardi; « Don Quichotte » et * m
Bnsrf.1 raW« ». — Mercredi: « I**s Dragons fc
Vin-in ». — Jeudi: < Mireille >.
PARC. — Vendredi, samedi, dlm.inche (m^
née et rotfé*) derntèrea des « PfcM beaux m|
du monde >, avec Mlle Marthe Dugard tt £
Andrô Bercer.
Lundi 22, en soirée cy<2e claaslque, « ^
Barhler d<> SAV.lle ».
Mardi 23. matinée littéraire. « M. et V**-,
Vn Tel », avec Mlle Berth-a Angely et M. Aj*j
Gobcrt.
GALKRIES. — Ce soir A 20 h. 30. rtç*
rentatlon de la célèbre comédie gale de Jt-*,
de Letrax « Bichon > avec P1err e Etchep»
titulaire du rtle.
la* ThéAtre des Galeries garde des tra-îfti*-^
donner du théâtre gai. divertissant et de -^
lit*.
Samedi 20 et Jeudi 23. matinées clflasiqnei |
littéraires Orne du cycle» avec « Le CViHr, ^
U- chef-d'œuvre d'Em'.e Vert-aeren
BEAt'X-AKTî*. — Samedi 20 janvier, mat^
littéraire « Il ne faut jurer do rien » et c «^
priée » d'Alfred de Muaset. La représentât^
commence i 14 h. 30 précises. Réduction! »
portantes aux Proferseura et Elèves.
ALriAMBRA. — Demain samedi, premier» I
In belle opérette à grand spectacle < Le Chu
du Désert » de Romberg. qui s-ra préac«fe
avec une d lut ri but Ion exceptionnelle d'artl^
almta du publie et qui servira de rentré* t
rexwïlent baryton André Ooavec qui ]ouertj
rôle de « Jack, l'Omhre Rouge » où 11 est m*.
ment remarquable. Signalons que le servies fc
première daté du lfi est valable pour cette
nilére. Dimanche première matinée.
«AITE. — On annonce les dernières «*at
sent allons de la superbe lWO« « Mobilisa*,
la Gaité », Impeccablement Interprétée par h
Joveux comiques Esthcr Deltenre, Rlttcbi (
Pestent, Jef Miller, le fantaisiste, Léa L»
rel. !e chanteur M unisson, etc.
Dimanche à 15 h., dernière matinée.
VA ITOE VILLE. — La revue « Quelque m
au Passage » poursuit allègrement sa mr--,
vers la centième représentation. Oustavs U
beau ct Marcel Roels sont la joie de ee tp-g
t,icle. Leur verve et leur bonhonre contribaat
poer une bonne p-irt. au succès du spectacle.
MOLIERE. — Ce soir première représentât^
du gros meeèa parisien -* Ma Sœur et XTci
avec le créateur Pierre Stephen, 8e.li.lot, Ce
malne Duclos. Jsan Schouten, flaston Variés g
M-reillo Yvon.
Demain samedi et dimanche, matinées & Ifj
THEATRE FLAMAND. — Ce vendredi, rei
clie. Sanisdi 20, dimanche 21 et 1-ndl 22 tanTir
en soirée à 20 h., ainsi que le dimanche ti, «
matiné-n à. 15 h. 30, représentation."; de,< Am
Paljas -, cinq actes de Johan Lematr« t rt
des dramej les plus populaires et hM jd
émouvant*-*; du répertoire mondial. L'h'stolre m
gnanto. humaine, dis malheureux clov.-n «mi |
pour tlehe cte rire et de faire rire son paie
alors qu'il a lui-même le cceur briré par ft
douleur* d'ordre Intime. Brillante InterpréUUt
et mise en scène soignîe.
Men-redi 24 et jeudi 25 janvier, k 20 h., dn
ri-pr tentât ions de » K. Z. 2.'V > la pièce rootA
-fc Fnu Demsra-*- dont la création Ut
sr.Mon.
KOME«-BEIinrRE. — A S h. premlèri »
t Ne soldaat londer mokke ». grand ipecttâ
■l'actualité avec chants et danse? de Henri Tr
Daele. Avec Jef Orban dans le rôle titôtûi
Frits VaercwIJck Jane Did'er. Jane Bente
K-irel I n m tr a, Jaak Devopht. UVetta Ûrtu
L : l!ane. O. Van de Grer. Jules Oebrcehts. I»
eie: Gu«t Borpers. Direction musicale: H. D
Boeck. Nombreux tableaux quelque part i k
frontière et au cantonnement.
Tous les soirs à S h, et dimanche 21.
" h. 15, seule et unique matinée de c Ke at
da.it zonder mokke ».
A noter que ce soldat sans béguin D'à p
huit représentations.
Annoncé: reprise de « De Lostipc Boer
Joyeux paysan l avec Gust Borgers. J-^sé Ut
riason. Frits Vaerewijck et la troupe d'optretti
du Théâtre Fol ies- Bergère.
MOV VILLAGE. — Pour combler le
causé par la mobilisation de Georges Etioratï
direction a fait appel k deux artistes de M
premier ordre: Marchai et Mauvilie, qui déH*
ront tous deux ce soir deru la nouvelle ren
i Avec les autres... qui ront' Civils ».
ANCIENNE BELGIQCE. - Cette itmm
'.es Kratz. ath'Meg; htjf Wandas mulptfl
trlce: Little Walter. fantaisiste- Théo, \
briste; sketch comique avec Jean Daoil, In
et Hardy ct Gaston Rasquin avec son M
or-^estre
CIRQUE ROYAL. — Tout Bnixellea déij
n'avoir Jamais vu un si beau spectacle t
vrai cirque comme celui présenté par la m
velle direction: magnifique cavalerie, (on*
dable ménagerie réunies dans un p-opeai
monstre de 25 attractions uniques au anft
Matinée-? â 3 h. les dimanches Jeudis et Jes
fériés. Moitié prix pour les enfants. T. 17.HI

TABLEAU OES SPECTACLE!

VENDREDI 19 JANVIER

-

THEATRES
M.mnale. — Î0 h.: c Le Bon Roi DagcbUt»
Pare. - 20 h. 45: c Les plus beaux yea*
monde >.
Galeries. — 20 h. 30: « Bichon ».
Albnmbni. — RelAcha.
Galté. — 20 h. 30: . Mobilisons la GalU i
Vaudeville. — 20 h. 30: « Quelque Wl ■
Passage >■
Molière. — 20 h. 30 : « Ma Sœur et lleti
Thrâtre Flamand. — Relâche.
Tliefilrr lliunoad. — Relftche
Folles- Bergère. - M h.: « Ne Soldaai «n*
Mokke t>,
MISK -H ALI .4 ET SPECTACLES DI>1*
Cirque Royal. — 20 h. : Spectacle êqw«»
ménagerie, attractions.
.Ancienne Belgique. — 20 h, : Muslc-haîL
Mon Vlllagr. — HO II 30 : « Viens dans •"
cantonnement ».
Gniiy Cabaret Dancing. — Soirée A pirtir *
20 heures. (Attractions diverses.)
CONCERTS
Beaox-Arta, — 20 h. 30: Deuxième concert If
pul aire.

LES CINEMAS A BRUXELLES
AGORA. — Un rêve se réalise (0r«*
Mooni, Merle Obéron. Rex Harrison.
AMRASSADOR. — Siuanne, Shirley Teoï»
Enf. admis.
CAMEO. — Au Revoir, M. Chips <**«. «
textes iranç.) Robert Donat. Gréer GW«
Enf admis. Séanc: sem. et dlm.: M, fH
16 40, 19. 21.30; sam.: 12. 13 55. 1805.11»
20.45. 23.10. „
CIN. ï>Efi BEAUX-ARTS. — Et la P»roU"
(La vie pri.ie de Graham Bell). Loretta T**
Henri Fonda. Enf. admis.
CIN. DES GALERIES <Gai. Ht-Hi.bertK-
Premier Amour (First love). Oeaina Dal**
Enf. admis. Séanc: 14. 16. 18, 20 et 33 L
CINE MAX. — Terreur A l'ouest. Jaai* w
gney, Humphrey Bogart, Roaempry Lan*
CINE VOO. — En oom seulement... P
name only). Carole Lombard Cary Grtot. *-t
Francis. „_,■_,
COLISECM. — Narsiase. Rellyi. *<*?*
Rolland. Claude May. Paul Azais. E»l *J'^
Séanc: 10 1135, 13-35 1533 1750. 1?»
21.45. n
CROSLV LEOPOLD Hl. — Trois JeuM» «■*
les ont grandi. Deanna Durbln. Enf. ad»
CRO.SLY NORD. — Actualités. Pro*r»-
varlé. Enf. admis. rM
f.E BOT. — Beuta las Angea ont Af ■**
Enf. admis. ^
.UAltiVAi X — Le Cbaaseur de ebtt *'
xlm's. Bach. Enf. non admis.
MÏTrUOFOLE. — Victoire sur la Doit - -.
Davis. George Brent, Humphrey Bo^"--^
non admis. Séanc: 13.55. 16. 2-% 19.19, »■*■
3am.* 14 19.45. 19.30. 21.30
FATHE PALACE. — Le Chasseur 4-
Maxim's. Bach. Enf. non admis. ^^
PLAZA. Un revt se réalise W*W
loau). Merle O .>.■< n Re* Harriion.^^
QCEEN*K HALL. — Monsieur Brt-wcw- 1
.almu. Enf. non admis. -t.*}"
BOXV. — Vedettes du Pavé. CharW J-*?:
ton. Son dernier modèle. Camilta Bon». »~
admis. .ug
STUDIO ARENBERG. — SrnlUnf
(Toujours sourire). Gracie Fields «t
Skippy. -»
STLAJtT. — Tel est prli qm ero7»H E9
dre. Brian Aherue. O. de BavUland- .-—
VARIETES. — Le monde est "Wrr^
Claudette Colbert. James Stswart. ^''«a
admis. Séanc: 14 15.25, 17.23, lt-25 « "~

If *

46 «Nation Belge», du 19 janvier 1940

-:- L'ERREUR -:-
SENTIMENTALE
FAX
Edouard de KEYSER

— Vous, avez dit vrai, monsieur-. Je
eavals tout cela... Et je ne suis paa
surprise que vous connaissiee égale
ment lo secret de mon cœur.
— C'est un grand sacrifice que Je-
vous demande, miss Rosée.-. Mois, dès
son arrivée, ma femme a Jugé votre
âme.
Elle balbutia :
— Me demander de séparer mon
frère et .Annette. quand—.
H lui prit lea malne, très affectueu
sement ï

fendre votre amour ? questionna-t-ïl.
Elle se libérait jrcciûa d'un pas,
épouvantée.

— Oh ! non. «* — ».■■.■■ —
— Pourquoi T- Vous fites âdomblo-
ir.ent jolie™
— Parce que mes yeux sont obliques,
que ma peau est Jaune, qu> je suis
Chinoise. ..
— Et, vous avez raison, miss Rosée,
coupa le chirurgien. A quoi bou nous
mentir? Or, oe que, par sagesse, vous
repousseriez vous-même, et cela en
dépit dee souffrances de votre cœur,
n'était pas à conseiller pour votre
frère.
, _ Annette avait accepté.
■— Parce qu'elle Ignorait tout de la
vie en Orient, et qu'il ne la lui a pas
dévoilée. Elle a seulement pu ouvrir
les yeux, lorsqu'elle est arrivée au
terme du voyage, et qu'il était trop
tard— Envisagez clairement k. situa
tion. Votre frère s'avance vers le mal
heur. Séparée par tant de pr-éjugée,
entourés d'hostilités, lui et aa femme,
finiront par se haïr—
— Mais, me demander, à. moL
— Oui, répondit-n, avec force. Puce
eptm tous aimez aussi IL DareuU et

que vous voulez «on bonheur. Quant à
vous, miss Rosée, j'espère de tout
mon cœur, que voue oublierez..
— Jamais, dit-elle, avec décourage
ment
— Que voue aimerez un jeune et
beau gardon de votre race, que vous
viendrez faire votre voyage de noces en
France et que nous vous - reverrons
chez nous.
La jeune foie rentra à pied, lente
ment, ^arrêtant souvent sous les ar
bres, comme si elle manquait de souf
fle. Elle était partie sans répondre,
mais le chirurgien savait qu'elle accep
tait sa mission.
Elle monta directement chez Annette
qu'elle trouva étendue sur son lit.'
— Je reviens de chez votre oncle,
dit-elle tout de suite, sans enlever son
chapeau. Il avait une besogne— oui, une
besogne à me confier. »
— Je ne vous comprends pas.
— Oh! elle n'est pas difficile à sai
sir, darling. Il sait que vous ne pouvez
pas aimer Lee.
— Que voue a-Wl dit? s 'écria la'
jeune femme en ee levant. H ne peut
connaître mes sentiments. Lee et moi,
nous sommes unis, par notre volonté.
********* H sait que vous aknez M. Da-

reuil, Annette. Et il sait que M. Da-
reull vous **™° ■ que, pour ce motif,
U n'& plus voulu venir chez vous.
Levant les yeux, eUe vit en face
d'elle une hostilité eourde, au lieu du
rayonnement qu'elle redoutait.
— Il m'a demandé d'obtenir de Lee
votre liberté, pour que vous puissiez
épouser M. Dareuil, en France., com
me se marient les Français.
Sans force, elle se lais-sa aller sur
une chaise, et baissa le front.
Peu à peu, les mots, trop éclatants
pour être d'abord regardés en face, se
précisaient devant Annette. Elle en
comprenait le sens exact. .^^
Ses lèvres murmurèrent:
— H m'aime-. Il m'aime.
— J'ai accepté, bégaya la jeune
Chinoise, qui fondit en larmes.
Au même instant, sa belle-soeur fut
à genoux, devant elle, saisit ses mains.
— Rosée. Vous avez accepté : alors
que vous aimez M. Dareuil... Et que
vous ne saviez pas que je l'aimais.
Sa belle-soeur fui longtemps avant de
répondre.
— Je le savais, répondit-elle, enfin.
— Vous le saviez. Et, vous avez pu
voua taire?
Elles demeurèrent étroitement ser¬

rées. Annette venait de concevoir de
quelle qualité rare, était l'âir.e de cette
petite Chinoise.
— Comprenez-moi bien, Annette.
Pour vous, je n'aurais jamais accepté
de faire ce que je vais tenter. Je ne
puis admettre, moi, l'argumentation de
votre tante à propos des mariages
entre deux êtres de races ct de reli
gions différentes.- Car, maintenant, il
y a tout de même une seule civilisa
tion. Mais, lui, je veux qu'il soit heu
reux.
— Jamais Lee ne consentira à me
rendre ma liberté.
— Le plus pressé, c'est de partir pour
•quelque temps... Voire santé l'exige. En
votre absence seulement, Lee com
prendra.
— Lui-même n'est plus heureux-.
— Mais il ne s'en rend pas compte.
— Où .aller?.
— Loin, Annette. Loin-. Qu***! Lee ne
puisse vous rejoindre quand je lui au
rai parlé. Dana les montagnes volca
niques qui se trouvent au sud de Sœ-
r.ibaya, il y a des stations fréquen
tées.
— En revenant de Bail, il avait pro
mis que nous y monterions bientôt,
— Ma première victoire sera d'ob¬

tenir cette autorisation : mais, ici,
l'autorisation médicaie de votre oncle,
Ipeut beaucoup.
Avec- une angoisse qui relevait en
core vers ses tempes lirscs les coins
de ses yeux, elle suivait sur le visage de
' m belle-sceur, l'effet miraculeux du
bonheur entrevu. Le sang était remon-
. té aux joues, et ce n'était plus ia fièvre
! qui faisait briller ses yeux. Los lèvres
| beugeaient, sans émettre de sons. Ro
sée voyait bien qu'elles murmuraient
nettement:
— H m'aime.
.Annette n'avait même pas douté.
— Vous resterez mon amie, n'est-ce
pas? dit-elle tout à coup.
— Oui— Vous le savez bien...
— Vous viendrez nous voir?
Rosée secoua la tête avec un doux
entêtement, une résignation qui met
tait à peine u peu d'amertume au
coin de ses lèvres;
— Non, c darling >-. Je ne .e pour
rais pas. Auprès de l'amitié, voyez-
veus, il y aurait l'amour. Ce serait ter
rible pour moi. F; gênant pour vous.
CHAPITRE DC
Ce fut dans un pavillon de l'hôtel

de 'Xongkodjadjar, dont les «?
cents mètres d'altitude aidaient Ij*
Ipérance à rétablir la santé d'Ano^
[qu'arriva la première lettre àe l*
\ mari, fort sensée, en dépit de **J\,
cœur, de la jalousie, et des ïn "fl
tiens contre Mme Payeme, $*["
trouvaient assez régulièrement &r*
dues.
| Rosée avait donc réussi à ^*5
admettre que son union ne P°,fj
conduire qu'à une "catastrophe, 1°
avait déjà perdu une partie de K *^
sions, qu'il vivrait finalement en É ^
ger, vls-i-vls d'une femme bl *"J~^
venue, peu à peu, par la toTCe .^f M p
ses, des règles, qu'avait éd,c **Jv
civilisation occidentale, son enns»*
Mme Payerne fit la grimace:
— S'il voit ce que tu es r *j e *S|
il retombera amoureux et ceci »*J|
tout.. Je croyais tout de mêm * I ?4 #1
consentement serait plus d,fficU J *l
crocher-. La rupture officielle "^1
mariage, se fera à Paris, où to *J^|
greras pour un temps le Io -F*
rue d e Seine.