-Ho 319

Ci
%

30 centime» 1« numéro

BELGE

DIMANCHE
15
I NOVEMBRE 1931
I TtL. i Adiuiuiiiraitua ; 17X1.«
Oir, 1IJU4I KM. 17««.
I U. MUR DW IMUI, MUtlUJI

CHIQUKt POSTAUX 34361

Lee enquêtes de T “Etoile Belge”

Le tail de la S.D.N.

La médaille

Malgré les mesures

^ vZi/ ÿinlt

Le Mont-de-Piété de Bruxelles

aiaiaara demain

des Toloataires

l’or al les dem

Quelques mots de son histoire'

,<i>

C'est aux documente administra
tifs officiels que J’emprunterai quel
ques notes historiques concernant
le Mont-de-Piété.
U Mont-de-Piété de Bruxelles
••ouvrit U !8 "turnt," W18, *ur
octroi de. Ch.rl.i néMMilrM P»r
les Archiduc* Albert «t liAtsUs et,
11 fonctionna sans interruption Jus
qu'à la Révolution française.
* Auparavant, le prêt sur g*Re»
étant libre, des Lombards venus d I-
UUe le pratiquaient déjà dans nos
provinces au X* siècle et de» docu
ments datant de 1210, 12S?, 1-&L
1196 et WM font explicitement men
tion de ce commerce. Commerce
d'autant plus florissant, pour ceux
qui s’y adonnaient, que le taux de
rintérêt atteignait souvent 240 p. c.
l’an. C'est d'ailleurs en présence de
ces abus que la nécessité d'une ré
glementation se fit sentir et, tout au
début du XVIIe eiècle, Wenceslas
Coterger proposa le premier plan
d'un organisme de ce genre, surveillé,
par l’Etat et publiquement adminis
tré.
La Révolution, qui eupprima loue
les monopoles, rendit à nouveau le
libre exercice du prêt sur gages à
la spéculation privée et les intoléra
bles at us auxquels 11 avait donné
lieu autrefois ne tardèrent pas à se
reproduire.
Avec la loi du 16 pluviose an XIII
(1804) une nouvelle réglementation
entra en vigueur, stipulant'-qu au
cune maison de prêts sur gages ne
pourrait être ouverte si ce n est au
profit des pauvres et avec l'assenti
ment du gouvernement. Malgré cela
Tsxertice du prêt sur nantissement
donna lieu à des plaintes si nom
breuses qu’une réorganisation lut
décidée.
Le 1* vendémaire an XIV (180o)
, le .rétet <te U Dyle prit un arreté
«ont l’article 1- était ainsi conçu T
Le» Monta-de-Piété tenue à Bru-
Mlles et à Louvain, au bénéfice
d'une association particulière sont
supprimés.
T Les directeurs, assesseurs, ac
tionnaires de ces établissements et
autres personnes intéressées à leurs
opérations, procéderont à leur 11-
Î uidation selon le mode et dan» les
liais prescrits par la loi précitée
du lé. pluviose an XIII » .
Bn dépit de cet arrêté, la liquida-
! tion nê fut pas réalisée dans les dé-
lais prescrits et, le 4 juillet 1809, le
pWet prit un nouvel arrêté Interdi-
Ltaw maisons de prêt de recevoir
BOH complète devant être terminée
; la 15 août 1810. ' . t w .
’ C’est 1« 15 août 1809, que le Mout-
ds-Piété de Bruxelles, qu'on appela
\ pendant longtemps « le Lomtard »
i «n eouvenir des anciens prêteurs
! Italiens, ouvrit ses portes, régi par
I la nouvelle réglementation.
J La rue du Lombard qui e’est con-
I eervéa Jusqu’à présent tira son nom
! de cette institution.
Un arrêté royal du 31 octobre 182b
Vint compléter la réglementation
' existante et, le 30 avril 1848. fut vo
tée la loi qui régit aujourd’hui en-
I «ors le fonctionnement de nos Monta-
de-Piété.
Cette loi de 1848 ordonne la sup-
; pression des commissionnaires jurés
qui étalent autorisés à travailler
pour le compte des Monts-de-Piété
et leur remplacement là ou besoin en
•st par des bureaux auxiliaires.
Le Mont-d«-Piété de Bruxelles eut
lnsl des bureaux auxiliaires, Jusqu’à
une époque très récente, rue Paché-
co. rue du Marché-du-Parc, rue de
la Gouttière, etc.
Dès avant la guerre, tous les bu
reaux auxiliaire» ont été supprimés.
Nous examinerons ultérieurement
dans quelle mesure cette euppression
s'imposait.
Aujourd'hui, le Mont-de-Piété de
Bruxelles est administré par un con
seil de cinq membres désignés par le
Conseil Communal, dont l’un est
choisi parmi les membres du Bu
reau de bienfaisance et un parmi
les membree du Conseil des Hos
pices.
Le conseil, présidé par M. Van de
Meulebroeck, échevin des Travaux
Put lies et des Régies, est composé
de MM. V. Helleman», G. de Boeck,
R Bftn et C. Verhaeghe de Naeyer.
La Direction de rétablissement est
confiée à M. Jules Braseine auquel
on ne peut adresser que dee éloges,
ainsi qu'au personnel placé eous ses
ordre». Aussi tenons-nous à affirmer
que, si au- cours de cette étude, noue
purone mainte occasion de critiquer
1# fonctionnement du Mont-de-Piété,
oee critiques ne sauraient en aucun
ets les viser.

•ont soumis à des réglements dé
suets, à une organisation inadéqua
ts auxqusls, malgré louts Isur bou-
ne volonté, Us ns sauraient se sous
traire et qu'ils doivent appliquer
à la lettre.
OOMMflNT IL FONOTIONNB
Contrairemeut à ce que l'on croit
le Mont-de-Piété ne relève pas ex
clusivement de l'Administration
Communale. C’est un organisme
autonome, si l'on veut, mait hybri
de, en ce sens qu’il dépend aussi de
la Province et ae l'Etat.
En vertu de la loi de 1848 son ser
vice de trésorerie ne pouvait être
assuré que par les Hospices, le Bu
reau de Bienfaisance st à leur dé
faut par le Conseil Communal.
Uns loi du 17 décembrs 1913 — la
même qui lui donna le nom de Onia-
ae publique de prêts — autorisa la
Caisse d’Epargne à employer une
partie de ses disponibilités en prêts
aux Monts-de-Piété.
La même loi porta à 10.000 frt le
montant des prêts permis sur mar
chandises neuves — qui n’était que
de 1.000 frs suivant 1» loi de 1848 et
elle fixa à 5.000 frs maximum les
prêts sur titres de fonds publics,
ceux-ci étant limités aux obligations
émises par l'Etat, les provinces ou
les communes.
Un réglement organique, établi en
exécution des lois de 1848 et 1930,
fixe à 9 p. c. lee intéréts à payer
pour les prêts sur nantissement et
établit une taxe d’inscription perçue
lors de l’engagement et du renou
vellement, taxe qui se monte actuel
lement à 1 p. c. du montant du prêt.
Les intérêts se calculent par jour
avec un minimum de 1 p. c. et sans
que celui-ci puisse être inférieur à
15 centimes. Ils sont arrondis au de
mi-décime supérieur.
Les prêts sont faits pour douze
mois, tout renouvellement ns s’opé
rant qu’après uns nouvelle apprécia
tion des experts, et les nantissements
non remboursés ou renouvelés étant
vendus publiquement à l’expiration
du 13* mois.
Le boni provenant de la vente
d’un gage, déduction faite du capi
tal prêté et dee intérêts, est tenu
pendant deux ans à la disposition de
l'emprunteur. Toutefois, si sur la
vente d’un autre gage, n’ayant pas
atteint le montant du prêt, il restait
débiteur envers l'administration,
celle-ci retia
mes qui lût , .
La vènts des valeurs mobilières
dont 1» prêt n’est pas renouvelé se
fait en Bourse et les frais de cette
ventât fixés à 5 p. c.. du produit brut
«ont perçus à charge- du déposant. ,
Ce courtage représente modeste
ment du 50 pour mille I
On voit par os qui précède que le
Mont-de-Piété ne prête de l’argent —
sur garanties absolument certaines
d’ailleurs — qu’à un taux minimum
de 10 p. c. pour ce qui concerne les
objets mobiliers et à un taux qui
atteint au moins 15 p. c., en cas de
vente, pour ce qui concerne les titres
de fonas publics.
En comparant ces chiffres avec le
taux d’intérêt actuel de l’escompte
en banque, avec celui des créances
hypothécaires, ou même avec celui
que consent à ses obligataire® —
sur des garanties Infiniment moins
sûres — n’importe quelle institution
publique ou privée, on se rend comp
te qu’il y a là une anomalie.
Prêter de l’argent, en ce moment,
aux malheureux à 10 p. c. ou à 15
p. c. n'est pas de la philanthropie,
c’est une affaire et si ce n’est pas
une affaire c’est qu'il y«a dans 1 or
ganisme des défauts d'exploitation,
des erreurs de fonctionnement que
nous examinerons dans un prochain
article.
Gaston L. HUYSMANS

La raison
qui résonne
cell«l reUeu^ U. ^T« le euerr.,
A.. mnMIUvH La giterre l» plut grand du rpau* !

(1) Voir «L'Etoile Belges du vendre
di 13 novembre 1931.

UNE TRAGEDIE DE U MISERE
PRES DE LILLE

M Bnteilne et eee eubordonn*. uîi trmll ’îi

Lille, 14 novembre
On a découvert dans un boi>, prés
de Douai, lee cadavres des époux Bru
net.
L’homme, libéré du service militai
re depuis six mois, avait tué sa tem-
me de deux coups de revolver en plei
ne poitrine, puis s'était logé une bal
le'dans la tête. Près d'eux, se trouvait
leur fillette, ftgée de quatre ans, oies-
sée au visage; Brunet, avant de se
donner la mort, avait également tenté
de la tuer.
Ce drame est attribué A U misère.
Les époux Brunet avaient été vue er
rant dans '

Cast demain que. soua la prési
dence de M. Briand, le Conseil de
ia S. D. N. sa réunira à Parie pour
procéder à un nouvel examen de la
Q uestion Mandchoue. On s'attend à
es décisions importantes. Le Japon
a mobilité plusieurs de ses ambas
sadeurs et les Etats-Unis ont snvoyé
spécialement le colonel Dawea à Pa-
Le colonel Dawee a eu hier un
long entretien avec M. Briand.
Un télégramme de Moukden signa*
le qu'une puissante force de cavale
rie chinoise, appartenant aux trou
pes du général Ma, est en mouve
ment à sept ou huit kilomètres de
distance, de Tails droits des contin
gents japonais gardant les ponts de
la Nonni. On en a aussitôt déduit
que le général Ma se livre à des
préparatifs d'attaque contre les Ja
ponais. Mais on ne saurait dire exac
tement e'il s'agit d'un mouvement
contre d'autres troupes chinoises
qui menaceraient Tsitsikar, où le gé
néral Ma s'est fortifié.
11 faut donc accueillir avec la plus
extrême réserve les bruits qui se eont
répandus de nouvelles hostilités en
tre Chinois et Japonais. Les Japo
nais viennent encore de confirmer
par note, à M. Briand, que, tant
qu’ils ne seront pas attaqués, ils
n'étendront pas leurs opérations eur
la Noani. ^
On a annoncé également que l’ex-
empereur Mandchou,, Hsuan-Tung.
a quitté Tien-Tsin, dans la nuit du
11 novembre, à bord d'un steamer
japonais en destination de Dairen.
On prétend qu’il est accompagné
d'un groupe d'officiers japonais et
Ton en déduit que les Japonais prê
teraient les mains à une restaura-
monatchique^en Mandchourie. On
va jusqu’à affirmer dans les milieux
chinois que, lundi, la Conseil de la
S. D. N. se trouvera devant un
« fait accompli ».
Ici également la réserve s'impose.
Tokio, tout en reconnaissant que le
jeune empereur a quitté Tien-Tsin,
dément que ce soit à bord d'un na*
vire japonais. On assure également
qu'il n'est pas arrivé à Dairen.

de perte italiens
est remise an Roi
et an One de Brabant

Ainsi qua nous la vous annoncé ré
cemment. une délégation devait as ren
dre auorés du roi Albert et du duc de
Brabant pour leur remettre la médaille
das Tiilnn taises 4e guerre Italiens, qui
leur a «té conférée.
Cette délégation a été reçue samedi
matin, au Palais de Bruxelles. Elle a
été présentée au Bouverain ai à son fils
Dar M. Martin-Vtank lin.
d'Italie A Bruxelles, et comprenait

La guerre la plut grand du ipaus
CaUnempèchs rien, ou guère :
Du mots, du mots, rien qua du moUl
Comme on palabrait à Genève,
Sur la pluie et sur le beau tempe.
Au del, un flamboiement ta lève,
Et non det moine inquiétants.
On échange plut d'une note
Mais l’on échange, cependant
Que Von hésite et qu’on ergote.
Des coups de feu, en attendant I
L'incendie éclate et colore
L’Orient, rhais let beaux discours
(Oh t la nécessité de clore !)
Jaillissent, émouvants, toujours /
« A qui maintenant la parole ? »
Susture. tout vibrant d'émoi.
Un Président bien dans son rôle.
Et le canon de dire : « d mot t
e Moi qui ne connais point lu pactu
» Ni la plainte du violon,
» Car mes argumente sont des actes,
> Quand Je résonne, j’ai raison I >
SAINT LUS.

TEMPS PRESUME
D'abord vents du sud modérés à as
tes forts, temps beau et doux, ensuite
saute de vent à l’ouest, couvert à nua
geux. pluies intermittentes, averses et
température modérée.

Voulez-vous

recevoir

[“Etoile Belge"
GRATUITEMENT
juçi’an 31 déceabre gnekain
PVtlMtZ UN ABONNEMBKT
D'UN AN
VALABLB POUR IMS
AU PRIX DI M FRANOS
La Journal voua tara servi de
suite par la poste
On peut versqr
à .notre compte chèques post,
n* 34381

innt

On estime que le prochain bilan
de la Keichsbank, accusera de nou
velles pertes en or et en devises, bien
que la Banque d'empire n'ait pas
eu, cette semaine, 4 faire de» rem
boursements au titre do l'accord de
Bàle sur les dépôts en mark possé
dés en Allemagne par des créanciers
étrangers. Cette hémorragie conti
nue cause d'autant plus de préoc
cupations qu'on ns voit pas par quels
moytns tecWaues on pourrait l’ar
rêter, puisque les lois qui punissent
sévèrement l’exportation des capi
taux et la non-livraison des devises
à la Reichsbank ne paraissent avoir
aucune efficacité.

LA BAISSE DES SALAIRES
EN ALLEMAGNE

La baisse générale des salaires qui
avait commencé en Allemagne vers la
fin de 1930 et subi un temps d'arrêt, a
repris au début ds septembre 1931. On
sait que le taux de réduction avait, par
arbXrage administratif, été fixé à 6 p.c.
Cette décision avait été généralement
observée. Or, de nombreux contrats
collectifs expirent en ce moment et les
patrons atteints par la crise envisagent
une nouvelle baisse. U est probable
toutefois que le taux de réduction sera
moins uniforme que lors de la dernière

If. MARTIN-TRANKLIN
MM. Eugenio Ooaelschl, député au
Parlement Italien, consul général de la
Milice nationale, prérident de l'Associa
tion nationale des volontaires de guer
re; le commandant Marrio Sani, consul
général de la Milice, inspecteur géné
ral de l'Association ; M. Zlmolo, consul
général d'Italie, membre de l'Associa
tion; le commandant Augusto Poscosoli-
do. consul de la Milice nationale, secré
taire général de l'Association; le com
mandant Gaetano Fepe. capitaine de la
Milice nationale, commandant du grou
pement des volontaires de guerre de
l'Italie méridionale; le commandant
Ugo Alfonso Mazzonl. capitaine d’infan
terie. cnmmap4iBtiliL.Moope des volon
taires de gu en»-de l’Italie centrale; le
chevalier UartaT-^alla BambergL capi
taine d infer tarie, commandant le grou
pe des volontaires de «guerre de l’Italie
septentrionale: le chevalier Arnaldo
Splzzichlno. lieutenant d’infanterte, se
crétaire de l'Association.
A Tissue de la cérémonie, an cours de
laquelle aucun discours ne fut prononcé,
le RM s'est entretenu avec chacun des
membres de la délégation, évoquant
plus particulièrement Naples. Venise et
Florence.
MVMWMWMVVWVVVVVWWMUWWiWVVUVW

LA COMMISSION ECONOMIQUE
FRANCO ALLEMANDE

M. Briand a reçu hier à déjeuner les
membres de la Commission économique
franco-allemande, qui viennent de ter
miner les travaux de leur première ses
sion.
La commission a constaté que. sur
tous les sujets examinés, des perspecti
ves favorables souvralent dès mainte
nant en vue du développement d'une
collaboration.
La commission a été unanime, une
fois de plus, à reconnaître que cet effort
devait être poursuivi, dans un esprit de
large collaboration internationale, avec
le désir d'aboutir, chaque fols qu*ll sera
possible, à des solutions d'ensemble pro
fitables à la rtorgantatlon de l'écono
mie européenne et mondiale.
Quatre sous-aammNrions ont été con
stituées ;
La première-s'occupera des relations
commerciales et du développement dee
ententes frauoorallemaodes.
La seconde examinera la question des
transports.
La troisième recherchera la commu
nauté d'intérêts à-établir entre les deux
pavs
La quatrième envisagera les problèmes
pouvant intéresser la coopération à l'ex
térieur.
Ces eous-commlsalone siégeront les
unes * Paris, les autres à Berlin, tan
dis que leurs présidents respectifs res
teront en contact permanent pour assu
rer une prompte exécution de la tAche
entre Dr is*.
DBS BANDITS ASSASSINENT
TROIS PAYSANS* BN ITALIE

_ v i ■ Bergame, 14 nov.
Prè* d'Almcano, des bandits mas
qués ont pénétré dans «ae villa et ont
tué les trois frères Manolem, riches

paysans, et oat blessé «n jeune ou
vrier. qui les avait surpria

Dès septembre, ce mouvement a com
mencé dans la Ruhr : du 1er octobre
au 30 novembre, les salaires ont été
réduits de 7 p. c.
Le syndicat patronal a déjà dénoncé
les contrats pour le 30 novembre.
Dans l’Industrie des transports, la
tendance est la même. D’Importantes
réductions ont eu lieu dans la marine
marchande. Les salaires des ouvriers
du port de Hambourg sont diminués de
7 p. c.
Cela ne va pas naturellement sans
protestations de la part des syndicats
ouvriers Toutefois aucune grève n’est
actuellement à prévoir. Quant aux ou
vriers d’Etat, le taux de réduction
adopté pour eux par arbitrage est uni
formément de 4.5 p. c.
«\VW% MUWUVUWVMMVUMMVMMMWUW
UNE FEMME PARLE
S)ans la ferme
interrogative
Lu fourneaux nous (Usent que la
commission chargée d'examiner « la
péréquation par sept des droits.sur le
beurre et la viande» ut dèe A présent
favorable A rétablissement des droits
e» question.
Ne me demandes pas ce que c’est que
la péréquation par sept, je ne saurais
vous répondre ; je sais seulement qu’el
le aura pour conséquence d*augmenter
les droits (rentrée sur la viande de fr.
1.05 au kilo, et sur les beurres de fr.
1,40 également au kilo. Ceci aura pour
corollaire, la hausse du prix de détail
Cune valeur double ou triple, comme
ü se doit.
Ici. je pose mu points d’interroga
tion.
Lu vaches hollandaises, danoises, Ist-
tones et esthoniennes mangent-etles
moins que Us vaches belges T
Et tout en mangeant moins, produi
sent-elles un lait plus riche et plus
abondant ?
Y a-t-il plus de brins tTherbe au mè
tre carré en Hollande, au Danemark,
en Lettonie et en Esthonie qu’en Bel-
pique T
Faut-il moins de temps et moins d’ef-
fort pour fabriquer Us beurres hollan
dais, danois, lettons et esthoniens que
pour fabriquer U beurre belge?
tu gens occupés à la fabrication du
beurre dans Us pays susdits, mangent-
ils moins que ceux qui s’occupent à cet
te fabrication en Belgique?
L’outillage coûte-t-il plus cher en
Belgique tout en étant d’un rendement
inférieur ?
Dans Vaffirmative, on comprendrait
qu'étant obligés de se mettre au diapa
son de pays mieux organisés et plus fa
vorisés sous le rapport de la production
laitière, nos agriculteurs crient au se
cours et demandent au gouvernement
aide et protection, — surtout protec
tion — contre le consommateur, lequel
ne doit famate être prie en considéra
tion, étant partie exploitable et non
partie exploitante.
Mais dans la négative, comment font
les agriculteurs hollandais, danois, est
honiens et lettons, pour arriver à notes
fournir des beurres excellents dont le
peix, charges douanières, emballages
spéciaux et lointains transports inclus,
soit un prix de famine pour nos agri
culteurs indigènes ?
N'y aurait-U pas lieu de constituer
une commission et quelques sous-com
missions d'étude pour tirer au dair cet
te situatton curieuse et intéressante au
premier chef? NICOLE.

Le contrôle des banques
C'est U dernière turlutaine, U
nouvelle panacée dont nos socialis
tes ont plein la bouche. La Métropole
fait là-uessus quelques réflexions in-
téressantes :
Précisément, à la Journée suisse des
banquiers, en septembre, on a examiné
froidement, aans parti-pris, ce contrôle
des banques par l'Etat.
M. Muty, conseiller fédéral, a fait des
constatations. 8'U suffisait, comme il Ta
très bien dit, pour assurer la prospérité
d’une banque, de la soumettre au contrô
le dune fiducière, que de problèmes se
raient facilement résolus I
Mais le personnel et le contrôle ne suf
fisent pas à garantir la bonne adminis
tration d'un« banque. Certes le contrôle
est nécessaire; U doit être sérieux; maie
U n'est pas tout. Ce qui restera toujours
la condition essentielle, ce sera la pré
sence d'une direction habile et probe.
Le oontrôle ne remplacera jamais la di
rection; U doit coexister avec elle.
Quant à ce oontrôle, doit-11 être un
contrôle officiel de l'Etat ? M. Muty,
très sagement, ne le trouve pas du tout
nécessaire. Le oontrôle officiel de la ban
que n’est désirable, ni pour l'Etat, ni
pour la banque. Son premier inconvé
nient aérait l'exigence d’un appareil très
compileué à créer de toutes pièces. Le
contrôle matériel des opérations d'une
seule grande banque exige ta présence
permanente, et le travail Ininterrompu
d’un groupe important de spécialistes;
il n'est pas rar« de voir huit à dix em
ployés occupés exclusivement, en tout
temps, à cette tâche. Quel personnel l'E
tat devrait-il y affecter pour 1 ensemble
des banques d'un pays, à une époque où
ces établissements se sont si fortement
multipliés et ont pris uns énorme ex
tension ?
Ensuite, quelle ne serait pas la res
ponsabilité redoutable qui résulterait
pour l’Etat de l'institution d'un pareil
oontrôle officiel 7
Tout cela sans préjudice de l'inquié
tude que causerait à la clientèle l’inter
vention de contrôleurs officiels ? Leur
présence serait de nature à ne plus
donner d'apaisements quant à la dis
crétion sur laquelle chacun doit pouvoir
oompter eu matière de banque.
Le pays qui se risquerait à Instituer
le oontrôle officiel des banques verrait
sûrement se produire un rapide exode
ou tout au moins un retrait de* capi
taux déposés, ce qui causerait à l’éco
nomie nationale un mal dont le peu
ple tout entier aurait à souffrir.
Mais de cela nos socialistes se sou
cient fort peu.
Au surplus nous avons déjà rap
pelé que le contrôle des banques
fonctionnait en Allemagne et n'a pas
empêché nombre de banques « con
trôlée» » de fgire faillite ^ ,
Uns question de compétence
Donnez à la banque une direction
habile et probe, dit le conseiller fé
déral suisse.
Ce qui vient d’advenir à ce pauvre
M. Clynmans lui donne raison. N’est-
ce pas savoureux cet aveu qu’U a
fait à l’un de nos collaborateurs :
— Tout ce qu’on peut me repro
cher, c’est une incompétence en ma
tière financière...
Précisément I Quelle mouche le pi
qua quand il se mêla d’administrer
une banque î
Nous voulons bien croire à la bon
ne foi de M. le député Clynmans, mais
comme son cas illustre bien notre
époque détraquée ! Que de mau
vais tours l’incompétence joue tous
les jours aux touche-à-tout de la
politique et de la finance I
Ignorance
La Libre Belgique se gausse d’un
sénateur socialiste qui a par la voie
du Moniteur demandé gravement
au ministre des sciences et arts à
combien se montent les subsides à
l’enseignement moyen libre et ce que
coûtent les frais d’inspection des éta
blissements de cet enseignement
Le citoyen Ohn, écrit le Journal ca
tholique, reçoit dee kilos de documenta
parlementaires où sont établie, en gros
et en détail, les répartitions des subsi
des. Cet ignorant se double d’un pares
seux et le ministre des sciences et des
arts a dû lui apprendre que « le gou
vernement, l’Etat et les provinces n'ac
cordent pas de subsides à l’enseignement
moyen libre. « Les établissement* d'en
seignement moyen libre ne sont pas Ins
pectés par l’Etat », sauf les quelques
établissements patronnés par la com
mune. La visita de ces quelques établis
sements ne donne pas lieu à des dépen
ses particulières.
Un « législateur » devrait tout de
même savoir cela 1
Même sans lire les documents par
lementaires qu’on lui envoie, il doit
•voir entendu dire plus d'une fois au
Sénat ce que le ministre vient de
lui rappeler avec quelque malice.
Mais, s’il va au Sénat, se donne-
t-H la peine d'écouter ce qu’on y dit T

Lit détrousseurs J* l'épargné
Noua signalons à l'attention tout*
particulière du citoyen Loaia Btr*
trand, grand protecteur de l'épais»
gne publique, l«s remarques de no*
tre confrère, 1« Matin d'Anvero s .
Les socialistes belges possèdent une
Institution d« crédit, la « Banque bel
ge du Travail », qui dépend du « Voer*
ult ». de Oand et est dirigée par le ri-
toyen-mlnJetr* d’Etat Edouard Unseal»
Or, l«ctkm de capital de cott* ban.
que socialiste valait en janvier 103 ta
jolie somme de 3.345 francs,
cotée aujourd’hui 860 francs,
tion : 2,485 franca ou 73 pour cent
L'action de dividende d* cette
banque valait 3,030 francs en janvier
1929; elle est ootée aujourd'hui 400
Dépréciation : 2,620 tr„ ou M pour csat
Puisqu'il s'agit d’une banque socialiste,
il est certain que pas mal d'ouvriaea au.
tont Investi leurs économies dans eee
tions.
Us boivent aujourd'hui un
particuliérement bien tassé.
Le « Peuple » rangera-t-11 la BOB*
que beige du Travail au nombre de*
« détrousseurs de l’épargne » f Appel- '
lera-t-U les foudres de la fameuse Com
mission pour la défense de Téparfb#
sur cette Institution socialiste ?
Droits protecteurs
Ayant pria la défense de l’agrloul*
ture, le ministre d’Etat FuJgenca
Masson, s’est fait traiter par la Peu*
pie < d’avocat du protectionaifiné »«
Le Peuple qui a des remèdea pour
tous les maux, a écrit doctoralement :
D’accord. Mais M. Masson ne voit poa
qu’il y a d’autres mesures qua la pro
tectionnisme qui sont propre* à aider
les cultivateurs, comme TahaisaanMbt
ou le moratoire des fermages, que noua
proposons, et que l’élévation dee droits
douaniers n’aura d’autre résultat qua
d’enrichir lea gros propriétaires, et de
faire la vie plus chère pour tout M
monde, — las cultivateurs y ootnpris.
Ou plutôt, il ne veut pas le voir. El
cela, ce n’est digne ni du passé de H.
Masson, ni de la doctrine dont fl ae
prétend encore le défenseur.
M. Masson répond de bonna encra
au Peuple dans la Province, de Mon» ;
Le moratoire des fermages T Qua
faut-il entendre pu là t Est-o» la ré
duction générale des fermages, par ma
sure législative. C’est, je pense la systè
me des socialistes. Ce système serait In
juste. Il atteindrait les propriétaires
qui ont passé bail, moyennant dos far-
mages modérés, de la même manière que
ceux qui ont exigé de cros fermage»
C'est une des raisons (il en est d’au
tres) pour lesquelles je ne pourrais m’y
rallier.
81 c’est au contraire, une rédvqttan à
arbitrer par le juge, en tenant oSugflé
4 la foie dee torts causée par lea dr-
Ctatftxnces climatériques, des "fm «surs
de, produits *n*<*M. ami. Mal «M
avantages antérieurs qu'un bail périmé
aurait procurés au fermier, J’en suis
partisan.
La difficulté est de trouver une far»
mule assez précise pour donner dee di
rections eu juge, et déterminer dee li
mitas à ses pouvoirs; 11 ne me pareil
pas impossible de la trouver.
I* « Peuple » prétend que l’élévaUaD
des droits douaniers n’aurait d'autre ef
fet que d’enrichir les « gros > proprié
taires et de faire la vie plus chère pou|
tout le monde. Je voudrais bien qu*}
démontre comment une légère augmen*
ta tion du prix du bétail (bétail laitlef
et bétail de boucherie 7) aurait pour ett
fet d’enrichir les « gros » propriétaire*
(vous Usez Wen les « gros *); faut-i
entendre par là que le « Peuple > serai!
moins opposant s'il enrichissait les « pefl
tits > ?
L’observation aurait peut-être que&
que valeur, al les fermages étaient mû
en rapport avec 1« prix de ces produit»
Mais cela n'exista pas. Il en est autre*
ment pour les blés, dont les cours ser
vent de base à la plupart des ferma*
ges et c’est une des raisons pour 1*0-
queLes je n'al pu me raUler à la pro
position d* la revalorisation du blé.
Politique de faillite
Nous assistons, en Belgique, du cô
té socialiste, à une véritable camp»-
gne contre le gouvernement coupa*
blo d’avoir mis obstacle à la mani»
qui sévit dans de nombreuses com
munes, de dépenser sans compter «I,
pour couvrir ces dépense», de reeotw
rir à l'emprunt.
Pour apprécier combien la résla*
tance du gouvernement est dign«
d'approbation, il convient de eavoii;
qu'en Allemagne la plus grande par
tie de la dette étrangère qu’on ap
pelle les « crédite gelés », et qui
constitue pour ce pays un véritable
danger, est due aux emprunts im
modérés des communes.
Or, nous voyons chex noua certai
nes communes qui parlent également
d'emprunts à l'étranger.
Et quand ]e gouvernement lee rap
pelle à la prudence, lea aooialietee m
dressent et réclament une plus large
autonomie financière pour les pro
vinces et las communes.
L'autonomie pour eux, e'eat Ig
croit de dépenser à tort et à tr»-
vert... p,

La cambrioleur _ C’eet ma caftlère qui voue fait peur, ma o’tlie
dame? Kicuaez-raoi... male on n’ peut paa toua avoir la phyalqu# de
Serge de Lena f...

L'art d'être grand-père f

La prooédure du maqule
— Ile vous ont mis 300 grammes
de plomb, M sieur T gendarme t...
Que voulet-voue; ll n’ faut pae met
tre le doigt entre l'arbre... et les
Coreee I

— Tient, voue ne partes paa pour
le Midi, cette année 7...
— Je n’oee pae abandonner m»
maison.
— Peur des voleurs ?...
— Non I... des Jésuites 1.^