15 MAI *

LE SOIR

Plat du Jour ! les expositions d’art

OU LES ENFANTS SONT ROIS
A présent que la saison autorise les
hommes à fréquenter les parcs publics
*4nà craindre d’en être chassés brusque
ment par un coup de force du ciel —■-
plus constant dans son pacifisme que ne
l'est, la république d'Espagne — nous
noua reprenons A chercher des endroits
verts où il y a des statues. C’est le prin
temps méditatif des oisifs devant des di
vinités nues dont on ignore les noms et
devant des bourgeois ou des militaires
habillés dont on ne soupçonne pas les
titres A une gloire cependant évidente.
Hais on rêve, en peuplant sa paresse de
soldats inconnus et dé dieux anonymes,
oe qui « fait riche » à peu de frais. C'est
l’essentiel.
Il y a, dans le Parc d'Egmont, un
coin'Charmant; c’est celui où Peter Pan
affirme son triomphe modeste au milieu
des fleurs et des oiseaux. Peter Pan oc-

LA “ MINE ” SOURIANTE
Deuxième Salon des Humoristes belges

Le deuxième Salon des Humoristes bel
ges. à la Galerie Kodak, se présente à
nous aveo ia dangereuse assurance de
son titre s « La Mine ^ourlante ». Il est.
en effet, aussi malaisé de sourire que de
faire sourire, et il y a quelquefois autant
de laborieuse, recherche dans un trait
d’esprit, — surtout quand il est dessiné —
que dans un grand tableau peint à l’huile.
Et, d’autre part, le masque du sourire
s’emprunte. D’-aucuns lui ont donné une
personnalité telle qu’en voyant sourire
certaines personnes, on pense au sourire
d’autrui. II y a, dans le Salon des Humo- j

vraiment brabançon de tous — a fixé A
la cimaise de charmantes aquarelles.
Ochs donne dçs dessins, des eaux fortes
et un tableau, qui résument bien les qua
lités de ce bel artiste. d?ns le jeu de mas
ses appuyées de solides hachures. Romeo
Dumoulin, dont nous avons vu cette an
née une exposition d’ensemble, nous rap
porte quelques souvenirs parisiens fort
agréablement dessinés. La série _ d’Henri
Lemaire est l’une des plus complètes, des
plus étroitement liées à notre vie bruxel
loise. Elle nous présente des visages con

L’élection de M. Downer à la présidence 1
de la République française

LA PROCLAMATION
Paris, 14 mai.
La séance du Congrès est roprlse à
20 h. 25. ( .
Tous les ministres, sauf M. Briand,
sont à leur banc. ,
M. Fernand Rabier proclame le résul
tat du second tour do scrutin.
La droite et le centre, debout, accla
ment le nom de M. Doumer. Les commu
nistes et les socialistes chantent l’« Inter
nationale », couverte par le roulement

j ... .nus, dessinés avec une exactitude derrière ^
r’stes"belges, des sourires attardés de |laquelle un humour très personnel est j des"pupitres des autres'membres de î’as-
Léandre. d’Abel Faivre et de quelques ! embusqué. Son portrait de conservateur | sernblêo
autres. Mais noua aurions mauvais grêlon chef. d*un si joyeux primitivisme, est*
à chercher d’individuelles chicanes à pro- j d une gaîté saine et sans méehanceie.
Les géométries psychologiques a Ex, qui
iAmfis au'ii fait est neuoléô d*enfants. !" ; roussit à capter les plus étonnuntes ics-
Ils von?, ils viennent, ils courent, tom- i, ^ e .™ b ‘ a S?. ^èlfleur
Jeanne

cape ün coin d’une pelouse qui, par le.pos do quelques bons souvenirs.
aaè nanrvléâ d'anfoiitc I

pelouse pour y admirer les jeux puérils.
L’envie lui prit de traverser lui-même
l’herbée, sans jouer à saut-de-mouton,
bien entendu. Mais à peine y avait-il
posé : le pied, qu’ü aperçut, de l’autre
côté, un sévère gardien dessinant sur
le ciel des gestes éperdus. Casimir s’ar
rêta, interdit, reprit sa marche, fut de
nouveau l’objet d’une signalisation dés
espérée et finit par comprendre qu’il lui
était défendu de poursuivre son chemin
sur ia pelouse. Le dialogue muet qu’il
avait commencé avec le gardien l’instrui
sit du respect qu’il devait à un gazon
foule pourtant- par une centaine de
gosses.
— Pourquoi voulez-vous que je m’ar
rête, dit-il, je ne fais pas à votre pelouse
plus de mal qu’ils no lui en ont fait ?
— Mais, lui répondit le gardien, vous
n’ètes pas un enfant !
Sur la pelouse de Peter Pan, les en
fants sont souverains. Voilà qui est bien.
Casimir, en l’apprenant, s’est réjoui
et s’es.t incliné. Il y a eu,,..— si l’on en
croit ce qu’on raconte à Madrid — tant
de rois coupables, qu’il faut se féliciter
de voir que, sur un tout petit bout de
terre, tout au moins, les Innocents sont
■ rois! CASIMIR.
• ■ —
AUTOUR DU PARLEMENT
LA REDUCTION DES TRAITEMENTS
A L’ETAT
' Le rapport de M. Coelst, fait au nom
de la section centrale de la Chambre
sur le'projet de loi relatif à la « rétribu
tion des membres de l'ordre judiciaire,
du conseil des mines, des députations
permanentes, du clergé catholique et du
corps enseignant des écoles primaires et
gardiennes, ainsi que du personnel de
l’enseignement supérieur » vient d’être
distribué.
Ce projet, on le sait, est le corollaire
des mesures prises par arrêté royal et
tendant à la suppression de l’indemnité
spéciale de 6 p. c. accordée aux fonc
tionnaires.
l/auteur rappelle, en reproduisant une
lettre circulaire du ministère des Finan
ces, que lè gouvernement désirait appli
quer en même temps la réduction de
6 p. c. aux traitements des fonctionnaires
et à ceux du personnel dont les traite
ments sont déterminés par le pouvoir
législatif.
« Les circonstances, _ écrit le rappor
teur, n’ont pas permis à la Chambre de
s’occuper du projet, avant de se séparer.
L’exposé des motifs invoquait vaine
ment son caractère d’urgence et la. né
cessité d’appliquer là loi à partir du
j».. avril. Peut-être fût-il déposé trop
tardivement.
» Comme la rédaction des mandats
exige ' plusieurs semaines, le gouverne
ment avait jugé expédient, aux fins d’évi
ter les complications d’écritures, les rem
boursements et les récriminations qui
devaient en être la conséquence, de faire
liquider aux échéances les traitements
et>accessoires, 'sous déduction de l’allo-
. cation spéciale de 6 p. c., dont le sort de
vait être incessamment réglé. »
; L'auteur signale que des réclamations
d’ofdre juriuique se. produisirent, basées
sur le fait que l’exécutif n’est pas quali
fié pour faire des retenues, même mo
mentanées, sur un traitement fixé par
là loi. Lé gouvernement, écrit M. Coelst,
respectueux . de la légalité jusqu’à des
nuances de forme, a donné l'ordre de
comprendre l’allocation dans la liquida-
' tiôn des traitements en cours.
Consulté sur la possibilité de différer
la misé à exécution de la loi au 1 er juil
let prochain, le ministre des Finances
déclara ne pouvoir entrer dans cette voie.
Ce rapport de la section centrale, qui
a été adopté par 5 voix contre 2, est ac
compagné d'une note de la minorité di
sant : « qu’il n’est pas possible de don
ner un effet rétroactif à la loi; que les
réductions sont injustifiées et inoppor
tunes; que les traitements et salaires
furent toujours accordés avec retarde
ment et à un coefficient insuffisant ».

ment de l’inspiration et des thèmes. Nous
avons un humour à nous, qu’il soit wal
lon, flamand ou bruxellois. Il n'est pas

ongma-
nos
lecteurs pour que leur éloge, dans ce
journal, r.e soit pas superflu. Mlle Ger
maine Hagcmans sa spécialise dans la

encore passé de l’histoire contée a l’his- j représentation, plus véridique qu'numo-
toire dessinée et n'a pas trouvé vraiment, j astique, des animaux du Zoo. Jacques
jusqu'ici, une expression graphique à la- Laudy s’en tient, avec beaucoup de dis
quette biep de nos primitifs et de nos ! tmetion. à ses images écossaises. Fer-!

M. Rabier poursuit : « M- Paul Dou
mer, ayant obtenu la majorité des suf
frages, est proclamé élu président de la
République. »
La séance est levée à 20 h. 45, tandis
que le3 socialistes et les communistes
poursuivent leur chaht révolutionnaire.
Congratulations
Aussitôt après la proclamation, M. Fer
nand Bouisson, président de la Chambre
des députés, s'est rendu dans le grand
salon qui précède le cabinet du président
de l'Assemblée nationale, où se tenait
M. Paul Doumer.
M. Fei*nand Bouisson a chaleureuse-

puls l’Elysée. A côté de lui ont pris place
M. Pierre Laval et M. de Fouauicres.
Le Président répond avec bonne grâce
aux cris enthousiastes que lux prodigue,
sans se lasser, la foule massee aux
abords du palais.
M. Laval prend congé cordialement du
nouveau président et regagne aussitôt
la présidence du Conseil, tandis que M.
Doumer est aussitôt entouré par les
membres de sa famille ainsi que par un
grand nombre d'amis personnels.
* * *
Rappelons que M. Doumer continuera
à assumer la charge de président du Sé
nat jusqu’au 13 juin, date à laquelle
aura lieu la transmission des pouvoirs.

révélées, mais davantage encore peut-
être à la crainte instinctive de la France
de placer à la tête de l’Etat une person
nalité trop forte. ' , .
Le « Times » compare le cas actuel de
M. Briand à celui de M. Clemenceau en
1020. « Beaucoup regretteront. déclare ce
iournal. que M. Briand ait permis qu on
pose sa candidature. Ses amis et admi
rateurs. qui sont nombreux au dehors
aussi bien qu’en France, seront proba
blement plus chagrinés de cette défaite
que M. Briand lui-même, et plus grande
encore que leur sympathie pour l’homme
lui-même sera leur inquiétude que son
œuvre de conciliation en Europe n'en
souffre. Dans la chaleur de la campagne

ALLEMAGNE
HITLER PARJURE

* aura lieu la transmission ci «s pnuvuu». i » n-rlê de M Dou- t-eiai
la 1 ®La prochaine séance du Sénat, qui est i éleetora.e a Pans, on P* „ ’ „ » une cor
. 'fixée au vendredi prochain, sera vrai- mer comme « 1 ho ^ me de ' a ’ politiques qui craignent que le Chancelier
is ne séance de oure for- pour le distinguer de son r val « _ hom- A *’«“

Berlin. 14 mal.
Les autorités s'occupent de la question
de savoir si, comme certains le prétendent,
Adolf Hitler aurait affirmé, sous la foi du
serment, à plusieurs reprises, des faits
dont il n’était pas certain. On parle même
d'une accusation qui serait portée pro
chainement contre lui pour violation de
serment à l'occasion d’une déclaration
qu'il fit récemment devant lo tribunal de
Moabit. De plus, M. Frtcke. ancien chef
du parti national-socialiste de la ville li
bre de Dantzig, serait prêt à faire sous
serment des déclarations accablantes
pour Hitler.
ANGLETERRE
L’ETAT DE SANTÉ DE M. SNOWDEN
Londres. 13 mai.
L'état de santé de M. Snowden cause
talne inquiétude dans les milieux

Renaissants avalent atteint quelquefois. ; nand scouflaire fr.it un sort au profil “ t félicité le nouveau chef do l'Etat.
Manneken-Pis. roi de la « Mine sou- | d -Albert Lepage, directeur du Rataillon. “f.T.., t 1 dSîné l’accolade
riante ». n'est pas toute notre bonne hu-jLe3 tableaux de Jan Van Cleemput, aux 41 - - • - —*
meur. Enfin, ne serait-il pas possible de | surprenantes perspectives, sont des pa-
lalsser tomber une bonne fois le fatras Iges pleines de gaîté et d’imprévu. Je ne

■“ r iî £2. æ “ «lomnic. u

des aventures d'hôpital, des plaisanteries
de carabin et les facilités (aussi bien nr-
tistlques que demi-mondaines), du boule
vard parisien? En visitant le salon de

la « Mine souriante ». ou j'ai pris sou- de Gi'oux. spécialisé dans l'humour nu

ferai que citer, parce que le temps passe
et non parce qu’il n'y aurait rien à gla
ner dans leurs œuvres charmantes, Jean
Ancla, Georges et Marcel Antoine, Victor

vent bien du plaisir, je me suis senti
brusquement atteint d’une crise de na
tionalisme de l'humour et, en rentrant
chez moi, j’ai relu les fables de Pitje
Schramouillc et de Jacques Bertrand.

Le second Salon de la «
riante » (avec ou sans calembour) prouve
incontestablement aux Belges qu'il y a
chez eux des humoristes. Le troisième de
vrait leur prouver qu’il y a chez eux un
humour, et peut-être y arrivera-t-il sur
tout en substituant davantage l’observa
tion à l’Imagination.
Ces cordiales remarques ayant été fai
tes à la sympathique phalange à laquelle
la Galerie Kodak a ouvert ses salles, par-

diste. Heu. Hergé, Raoul Janssen, Klec,
monographe du plus vieux bourgeois de
Bruxelles; Max Servais. Victor T’Sas, T.
Van Beuren, Armand Van der Elst. Van
Rompaey et Wilcar. Mais je retiendrai,
. j parmi les plus jeunes, Jacques Henriette,
qui expose pour la première fols et dont
les compositions sont de la meilleure
veine, et Francis André, plus décorateur
qu'humoriste, et dont les aquarelles ont,
à la « Mine souriante ». la même fraî
cheur inventive qu'en avait la mise en
scène de la « Vie Conjugale ». au Théâ
tre du Marais.

Le deuxième Salon des Humoristes est.
en progrès et nous fait plu3 d’une pro

ions de quelques-uns. remarqués au cours messe. C'est assez pour qu on se réjouisse
#Viine visite. Amédée Lvnen — le plus de l’avoir visite. R. D.

d’une visite. Amédée Lynen
-àt&cszÂ. A? /a. Zd-?. r i

AUX GALERIES
LE CŒUR Y EST
Ce serait s’abuser que de croire que la
« comédie musicale » de M. R. Praxy
nous apporte beaucoup d'imprévu.
M’aventure, les jeux de mots, les per
sonnages et jusqu’aux décors rèntrent
docilement dans le cadre du vaudeville
classique. .,
- Mais avons-nous besoin de nouveauté
pour nous réjouir ou pour nous émou
voir? II existe, dans le répertoire et dans
les habitudes du théâtre, des moments
auxquels il est inévitable que l’on pleure
ou que l’on rie, des carrefours d’émotion
— gais ou tristes — que l’auteur se doit
de choisir et d’exploiter.
M. R. Praxy n’en a laissé aucun en de
hors du domaine qu’il s’étalt tracé : il a
mobilisé une belle-mère, des Américains,
un portier d’hôtel (à présent aussi
indispensable qu’un confident de tragé
die), tine jeune fille que l’on prend pour
unè fille, une fille que l’on prend pour
une Jeune fille, un filleul de guerre que
l’on prend pour un oncle d’Amerique (et
réciproquement) ; il a mêlé cette distri
bution dans un hall de palace et dans
une chambre où le lit est immense, a
agité le tout comme un cocktail, et, nous
versant à forte dose une liqueur qui tend
quelquefois à être capiteuse, nous a re
sérvé un Incontestable plaisir.
La pièce est gaie, bonne enfant, facile,
îille n’exige pas de grands efforts de
compréhension et se donne en riant.
Voilà, certes, le meilleur spectacle qu on
pouvait offrir à l’issue d’une saison théâ
trale où les cerveaux ont été appelés a
des efforts bien plus considérables. Avec
« Le Cœur y est » on sent que les va
cances ne sont pas très éloignées.
La pièce, qui fut jouée à Paris, nous
est venue avec ses créateurs. Au premier
rang, Mlle Davia ; elle confère au rôle de
Simone une grâce, une tendresse, une in
génuité qui Jamais ne sont appretees ou
voulues. Mlle Davia est une charmante
artiste, dont le naturel et la familiarité
sont les qualités essentielles; Elle chante
les Iÿrics de M. Bernstein avec un esprit
qui lui a valu de longs applaudissements.
M. DInan est un portier magnifique, lit
téraire, fanfaron, amoureux, Impudent.
M. Jean Devalde et M-.Donnlo silhouet
tent deux Américains qu’on voudrait un
peu plus réellement Yankees. Mlle Gil-
bèrte LaUVray est une Jhane suffisam
ment courtisane, et Mme Daulboys une
belle-mfire facile et affolée.
Cette distribution soutient excellement
une pièce à laquelle le public a réservé
un accueil légitimement chaleureux.
R. D.

Une caricature, par Henri Lemaire.

Chez les aveugles
et sourdes-muettes
M. Janson, ministre de la Justlco. ac-
compagné de Mlle Janson, de M; ^efan
aieczkowskl, sous-secrétaire d Etat au
ministère de la Justice, à Varsovie et de
M Poil, chef de cabinet, a visité mer
credi après-midi l’Institut pour sourdes-
muetteè et aveugles, rue Rampart-des-
M ÏÏ"S,î,!Æ' <,4c..ré d»
Uon obtenu».

La commèpralion de l’encyclique
11 Rerum Novaruni ”
A BRUXELES
Les ouvriers chrétiens de l’aggloméra
tion bruxelloise ont célébré, jeudi après-
midi, en grande solennité, le quarantiè
me anniversaire de l’encyclique « Rerum
Novarum ».
De nombreux groupements et syndi
cats, avec leurs drapeaux et leurs musi
ques, se sont réunis à la collégiale Sainte-
Gudule, où un salut solennel fut célébré
par Mgr Van Roey, primat de Belgique.
Ayant le salut, eut lieu une courte
cérémonie au cours de laquelle Mgr Ma-
rinis, doyen de Sainte-Gudule, bénit le
nouveau drapeau du Syndicat chrétien
des services publics. L’étendard était en
touré des dirigeants du Syndicat, notam
ment de MM. Van Grieken, président du
Syndicat; Wolfs, secrétaire général de
la Centrale; De Weerdt et De Ruyck,
délégués permanents; Van Buggenhout,
conseiller provincial, et les membres du
comité de la Section bruxelloise.
Le Salut.
Le salut fut célébré en présence d’une
foule très nombreuse. Dans le choeur, on
notait la présence de MM. Van Caene-
gem, ministre des Travaux publics; Baels,
ministre de l'Intérieur; de Broqueville,
ministre de la Défense nationale; Tschof-
fen. Van Overberghe et Waucquez, séna
teurs; Vergels, Van den Eynde, Van Die-
voet et Coelst, députés.
^Mgr Van Roey. était entoure des divers
doyens des communes de l'aggloméra
tion.
Un Cortege.
A l’issue de l’office religieux, un im
portant cortège se forme^pomposé d'as
sociations ouvrières, de gymnastes, de
ligues féminines, de jeunes gardes, des
délégations des J. O. C., etc.
Plusieurs calicots étaient promenés
dans le cortège, portant, notamment, les
mentions suivantes : « La classe ouvrière
chrétienne reste fidèle au Christ, a l’Eglise
et à la Foi», «La Centrale chrétienne
fête ses 40,000 membres», «Nous avons
conquis pour les travailleurs les alloca
tions familiales», «Nous avons majoré^
les pensions de veillesse », « Nous deman
dons la pension à 60 ans », « Travailleurs,
attention à vo3 salaires. Syndiquez-vous. »
Favorisé par un temps superbe, le cor
tège descendit par la rue d’Arenberg, la
rue de l’Ecuyer et la rue de l’Eveque,
jusqu’aux boulevards pour se rendre à
la Centrale chrétienne du Travail, où eut
lieu une assemblée générale.
A GAND
Le 40e anniversaire de l’encyclique
« Rerum Novarum » a été brillamment
fêté aujourd’hui à Gand par le parti
catholique de la ville et de l’aggloméra
tion. Les festivités débutèrent a 9 h. 30,
au local du Volk, la ligue ouvrière ca
tholique de l’arrondissement Gand-Ee-
cloo, où le R. P. Van Kerckhove, direc
teur diocésain des œuvres sociales, pro
céda à la bénédiction de la première pier
re de la nouvelle salle des fêtes. Un dis
cours fut prononcé, à cette occasion, par
l’avocat Ronse, président de la Ligue
ouvrière, puis, à 10 heures, fut célébrée,
en l’église St-Mlchel, une messe solen
nelle avec le concours de la chorale « Het
Volk ». Avant la messe, il fut procédé à
la bénédiction du nouveau drapeau du
groupement «Vrye Katoenwerkersbond».
A 11 heures se forma, place St-Mlchel,
le cortège traditionnel, composé de soi
xante-six sociétés et de dix corps de mu
sique. Après avoir parcouru le centre de
la ville, les manifestants se réunirent en
la salle de la Bourse de Commerce, place
d’Armes, où des discours furent pronon
cés par l'avocat Ronse, lo R. P. Nobets,
curé de St-Jean-Baptiste, et Mgr Copple-
ters, évêque de Gand.
Au cours de la séance, l'harmonie
« Het Volk * se fit entendre. Plusieurs
chants de circonstance furent exécutés.
A ANVERS
Un important cortège des organisations
démocratiques chrétiennes a parcouru
les rues d’Anvers à l’occasion de la com
mémoration de l’encyclique « Rerum
novarum ». Ce cortègo a défilé devant le
collège St-Jean Berchmans, place de Moir,
où'étaient groupées plusieurs personna
lités du parti démocratique chrétien en
tourant Mgr de Waohter. ex-évêque auxi
liaire do Matines, représentant le cardi
nal Van Roey.

Le tratic des ports belges

Une intéressante statistique compara
tive vient de paraître. Elle a trait au
trafic des ports belges durant le3 pre
miers mois de cette année.
Chose intéressante, elle indique une
régression du trafic dans tous les ports,
à l’exception de Bruxelles, comparative
ment au premier trimestre de 1930.
Voici d’ailleurs les chiffres officiels :
En janvier dernier, le port de Bruxel
les a enregistré une augmentation du
trafic de 1,500 tonnes sur janvier 1930;
en février, en mars et en avril, 6,300,
18,000 et 7,000 t. en progrès.
La majoration se manifeste naturel
lement dans le nombre des navires. C’est
ainsi qu’en janvier, février, mars et avril
1930, Bruxelles a enregistré un chiffre
de 243 navires contre 193 en 1931.
Par contre, les ports de Gand, d’An
vers et de Zeebrugge subissent, au dé
but de 1931, le préjudice de constantes
réductions.
A Gand, au cours des quatre mois de
1931, 221 navires en moins avec un dé
chet de 230,000 tonnes sur 1930,
A Anvers, 258 navires en moins en jan
vier, février et mars. Mais il y a un
léger relèvement en avril. La régression
du tonnage est en proportion.
A Zeebrugge, la réduction du trafic
est moins sensible. Elle est de 41 navires
La conclusion à tirer de ces faits, c’est
que la crise a continué à préjudicier sé
rieusement le trafic .de nos ports et que
Bruxelles, en raison du puissant essor
économique de son hinterland, se ressent
moins du malaise.
Puisque nous parions de Bruxelles-
Maritime, signalons que l’on a mis à
l’étude au Conseil d’administration de la
Société la question d’importants travaux
à exécuter, cette année encore, à l’avant-
port. _
!—
Notre Commerce extérieur
Le bulletin officiel du commerce avec
les pays étrangers mentionne que, durant
le mois dé mars 1931, les importations de
l’Union Economique balgo - luxembour
geoise se sont chiffrées à 2,308,772,000 fr.,
contre 2,898,408,000 fr. en mars 1930. Pen
dant les troi3 premiers mois de l’année,
nos importations sont de 6,335,648,000 fr.,
contre 8,575,746,000 fr. en 1930.
Les exportations atteignent, pour le
mois de mars, 2,158,464,000 fr., contre
2,766,233,000 fr. en mars 1930; pour les
trois premiers mois, 5,923,570,000 fr. con
tre 6,792,195,000 fr. pendant la période
correspondante de 1930.
Au chapitre de la navigation maritime
internationale, on note qu’au mois de
mars 1931, le nombre des navires fut ne
1,473 à l’entrée, avec un tonnage de
2 375,139 tonnes, contre 1.5SS navires, avec
un tonnage de 2,456,577 tonnes en 1930.
A la sortie, ces chiffres sont : 1,538 na
vires et 2,405,417 tonnes en 1930, et 1,447
navires et 2.319.133 tonnes en 1931.

Quelques minutes après, M. Fernand
Rabier. qui avait présidé au scrutin de
ballottage, M. Pierre Laval, président du
Conseil, accompagné des membres du
gouveinement, sont à leur tour venus
présenter leurs félicitations au président
de la République.
DISCOURS DE M. RABIER
M. Fernand Rabier s’est adressé à
M. Doumer en ce3 termes :
Les suffrages des membres de l’As
semblée nationale viennent de vous ap
peler à la suprême magistrature de la
République, et M. le président du Con
seil va vous remettre l’acte authentique
consacrant cette décision.
Vous êtes, à cette heure, le chef in
contesté de la grande démocratie fran
çaise, son tuteur et son guide.
Votre longue carrière, tout entière con
sacrée à, la grandeur de la France, jus
tifie hautement la confiance qui vous
est accordée.
Le pays, qui «’ignore rien de vos con
victions démocratiques et de votre la
beur, qui sait la générosité de votre
cœur et votre souci permanent de sou
veraine équité, ratifiera notre choix, as
suré de trouver en vous le respect loyal,
profond, de la Constitution, et, avec la
haine de la guerre qui vous a tant coûté,
la recherche obstinée de la paix.
Je salue en vous, avec respect, le pre
mier ciioyen de la France, ardent défen
seur de la République et de la paix.
DISCOURS DE M. LAVAL
M. Pierre Laval dit, à son tour :
Je remets entre vos mains l’acte au
thentique par lequel l’Assemblée natio
nale vient de vous confier l’exercice du
pouvoir exécutif.
Il m’est agréable d’adresser, comme
chef du gouvernement, mes félicitations
respectueuses au chef de l’Etat. Dans
une démocratie, les suffrages sont libres;
ils se sont exprimés en votre faveur. Dé
sormais, vous représentez la. France, et
vous la représenterez aveç une grande
dignité pour avoir mis à son service vos
belles qtialités de droiture, de ténacité,
de clairvoyance, et lui avoir donné vos
enfants, qui avaient été formés à la plus
haute école du devoir. Respectueux de
nos institutions, je sais que vous en serez
le gardien fidèle. Votre expérience de la
vie publique vous facilitera votre tâche ;
et laissez-moi, maintenant, de tout cœur,
exprimer le vœu, au début de votre sep
tennat, que votre élection soit pour notre
pays, tant à l’extérieur qu’tt l’intérieur,
un gage de paix, de concorde et de
bonheur.
LA REPONSE I>E M. DOUMER
M. Paul Doumer >a^-répondu :
Mes chers présidents.
Je suis infiniment sensible à vos féli
citations, et je me réjouis que cette nou
velle constiltatlon des représentants de
la nation se soit déroulée dans le calme
et la dignité qui conviennent à nos insti
tutions, sans laisser aucune trace des
divisions momentanées que comporte le
jeu du régime démocratique, sans porter
non plus atteinte à mes vieilles amitiés.
En remerciant le Parlement du grand
hotmeur qu’il me fait, je crois être son
interprète en déclarant que la France
entend rester fidèle à la politique de
paix qu’elle a suivie et que les Chambres
ont toujours approuvée.
M’inspirant des exemples donnés par
la lignée déjà longue de mes prédéces
seurs, et en particulier de celui de M. le
président de la République Gaston Dou
mergue, qui a voulu abandonner à son
heure la magistrature qu’il a occupée
avec tant d’autorité, je m’efforcerai, en
dehors et au-dessus des partis, de main
tenir la paix intérieure et extérieure
souhaitée par les Français.

M. mer. on l a inju:
mer n'est pas un apôtre de la violence,
et il n'y a absolument aucune raison qu'il
ne devienne le plus excellent des Presi
dents. Il est, en somme, un type que les
Français préfèrent par-dessus tout com
me chef de l'Etat. Il a eu une longue et
utile carrière au service de son pays, et
il a présidé le Sénat avec une haute dxs-
M Hvmans, ministre des Affaires tinction. Il a une prestance_ impression-
étrangères dès qu’il a eu connaissance ! liante. Dans toute sa vie privée aussi,b.en
de TélecUÔn <le M. Paul Doumer à la; qU o dans sa vie politique, tl a etc. irre-
présldence de la République française, prochable. Son jugement est bien equil-
a chargé l’ambassadeur de Belgique a|bré et, politiquement, ss pos.tion est au
Paris de présenter au nouveau Presi- ; centre de 1 opinion parlementaire II P
dent les félicitations et les vœux du gou- sède en somme tous ces traits de carac
vernement belge.

mentairës. Elle sera présidée p{ir
Fernand Rabier, premier vice-président.
•La deuxième session de la Haute-Cour
de justice, qui doit avoir lieu mardi
19 mai, sera présidée par M. René Re-
noult, 2* vice-pré3ident.
Félicitations belges

M. DOUMER ! '
A LA TOMBE DE SES ENFANTS
Paris, 1-1 mai.
M. et Mme Paul Doumer sc sont ren- recents exemples. »

tère honorables, mais neutres, qui sem
blent. en France, désigner un homme
pcui la magistrature suprême de l'Ltat
et qui sont de nature à lui assurer une
place dans la lignée des Présidents dont
MM Loubet et Fallières et son prédé
cesseur immédiat. M. Doumergue, sont de

dus. au début de la matinée, au cimetière
où ils se sont inclinés sur la tombe de
leurs enfants.
UN TELEGRAMME A M. RAYMOND
POINCARÉ
M. Paul Doumer, qui se disposait à
faire une visite à M. Raymond Poincaré
ayant appris que celui-ci avait quitte
Paris pour se rendre à Sampipny, lui a
adressé un télégramme de courtoisie.

M. Briand reste ministre
des Affaires étrangères
IL REPRESENTERA LA FRANCE
A GENEVE
Paris, 14 mai.
A l’issue du conseil des ministres,
qui s’est terminé à 12 h. 30, M. Pierre
Laval, rentrant au ministère de l’inté
rieur, annonce qu’il a été décidé que
M. Aristide Briand et M. François Pon-
cet se rendraient à Genève pour y re
présenter la France pendant toute la
durée des travaux du comité d’organi
sation d’union européenne et du Conseil
de la S. D. N.

A des journalistes qui l’interrogeaient
au moment où il revenait du Conseil des
ministres M. Briand a déclaré qu’il avait
remis ce matin sa démission de minis
tre des Affaires étrangères, et qu'il
avait consenti à la retirer parce que ses
collègues avaient insisté en invoquant
en particulier les devoirs que lui impo
sait son titre de président du comité
pour l’union européenne.
Il a ajouté qu’il ne resterait pas a
Genève jusqu’à la fin des négociations.

A BERLIN
L'élection a provoqué une surprise à
Berlin, en ce sens qu’on s'attendait gé
néralement à ce que M. Briand obtint, le
plus grand nombre de voix au premier
tour de scrutin.
Les milieux politiques se montrent en
core réservés dans leurs jugements.
Au contraire, les journaux commen
tent longuement l’événement.
La nresse de gauche souligne notam
ment *les mérites de M. Briand et ex
prime l’espoir qu'il restera un facteur
déterminant de la politique étrangère
française. ... ,
Le3 journaux de droite croient devoir
donner une signification politique au
scrutin de Versailles. Ils l’interpretent
comme une manifestation contre la poli
tique de M. Briand.
La Gcrmania écrit : « Bien que nous
ne fussions pas d’accord avec la politi
que extérieure de M. Briand dans ses
détails, nous estimerions regrettable que
l’énergie politique de cet homme d’Etat
fût exclue des futurs débats sur la paix
européenne. »
Le Vorwaerts croit voir dans les ré
sultats de l’élection présidentielle une
signification au point de vue politique
internationale. Il voit dans la victoire
de M. Doumer l’écho des élections do
Hitler du 14 septembre et du bruit fait
par les nationalistes autour du problème
de l’Union douanière germano-autri
chienne.
Après le scrutin de Versailles

Le retour à Paris
Bien des parlementaires n'ont pas at
tendu le résultat du second tour pour
regagner Paris.
M. Briand, quand il s’en va, est ac
clamé par la foule.
Le soir tombe. Des gardes font ran
ger la foule dans la cour du château. On
apprend l’élection de M. Paul Doumer.
Les automobiles viennent attendre le
nouveau président et sa suite. Les moto
cyclettes, dans une pétarade de moteurs,
ouvrent la marche. Quelques centaines
de personnes, sur la place d’Armes, sont
maintenues par les soldats.
Des acclamations saluent M. Paul
Doumer quand il passe tête nue. Dans
la voiture, on aperçoit, aux côtés de M.
Pierre Laval, la barbe blanche de l’élu
du Congrès.
Lorsque la voiture présidentielle appa
raît, la foule, très dense, massée dans la
grande cour d’honneur du château,
pousse de longues acclamations. Aux
cris de : « Vive Doumer » répondent
quelques cris de « Vive Briand » qui
provoquent d’ailleurs de nouvelles et
chaleureuses manifestations de sympa
thie à l’élu du Congrès.
Lentement, à travers la foule, lauto
présidentielle prend alors la route de
Paris.
A L’ELYSEE
A partir de 21 heures, les abords de
l'Elysée sont noirs de monde. Un impor
tant service d’ordre maintient la fouie.
A 21 h. 45, on annonce que M. Doumer
vient de franchir l’ancienne barrière
E*aunhine. Les ordres fusent au milieu
du silence observé par la foule qui est

L’IMPRESSION DANS LA PRESSE
FRANÇAISE
Paris, 14 mai.
L’échec de M. Briand a eu un profond
retentissement dans la presse. Les jour
naux tiennent à souligner qu’il faut ex
pliquer la défaite de M. Briand, qui a
posé sa candidature moins par goût per
sonnel que sur la pression de ses amis,
par dc3 raisons de politique intérieure,
et mettent l’étranger en garde contre
toute interprétation qui représenterait le
succès de M. Doumer comme un change
ment de l’opinion française dans ses dis
positions à l’égard des problèmes de la
paix. La grande majorité de la presse
estime que le maintien de M. Briand au
ministère des Affaires étrangères est in
dispensable et que son prestige dans le
domaine de la politique extérieure reste
entier.
Le « Journal » fait allusion à la fa
meuse phrase de M. Blum disant, voici
plusieurs semaines : « Les dés sont je
tés », considérant l’élection comme une
chose faite. Il observe que ce patronage
trop marqué et trop bruyant, que M.
Briand n’avait assurément pas sollicité,
lui aliéna les suffrages sur lesquels
il était en droit de compter. Le « Jour
nal » ne doute pas qu’un avenir prochain
lui apporte, dans une atmosphère plus
sereine, une réparation d’équité.
Le « Matin » dit : « M. Aristide Briand,
ministre des Affaires étrangères, démis
sionnera-t-il? Représentera-t-il la France
à Genève? Telles sont les deux questions
que l’on se pose, depuis hier soir,_ non
seulement à Paris, où elles entraînent
des décisions d'importanpe capitale, mais
dans le monde entier, où elles sont liées
à des discussions générales sur la poli
tique française. Dès hier, au palais de
Versailles, avant que le résultat du se
cond tour de scrutin fût connu. M. Dou
mer insistait vivement auprès de M.
Briand pour que, éventuellement, il con
servât le portefeuille des Affaires étran
gères. M. Pierre Laval ne s'est pas mon
tré moins pressant ni moins persuasif.
M. Briand ne partira pas pour Genève
avant dimanche soir, soit qu’il y aille
pour accomplir une démarche de cour
toisie, soit qu’il cède aux instances du
gouvernement et qu’il y reste pendant
toute la session. »
Le « Petit Parisien » dit : « Disons,
pour bien illU3ter la complexité de la si
tuation, que le groupe de l’Union démo
cratique et radicale du Sénat a adopté,
dans la soirée, à Versailles, l'ordre du
jour suivant : « Le groupe de l’Union dé-
» mocratlque et radicale du Sénat, dési-
» reux de donner au Président de la Ré-
» publique le maximum d’autorité, décide
» de donner ses voix au candidat répu-
» blloain, à M. Paul Doumer, arrivé en
» tête au premier tour de scrutin. Il tient
» à proclamer qu'il demeure profondé-
» ment attaché à la politique de paix
» poursuivie par M. Aristide Briand et
» insiste pour que le ministre des Affai-

Berlin, 14 mai.
Ta Gazette de Voss écrit sur l’élection
présidentielle en France :
Le - président de la Hle République
n’est appelé qu’exceptionnellement à
exercer une influence décisive sur les
destinées de son pays. La démocratie
française réagit avec une sensibilité ex
trême contre toute tentative du chef de
l’Etat de s’ingérer dans les droits du
gouvernement qui seul est responsable
envers le parlement. M. Doumer sera
aussi correct que son prédécesseur, aussi
neutre, aussi impartial que lui, avec la
même tendance en faveur de la concen
tration! La politique française manque
ra-t-elle à l’avenir du contrepoids de
l’autorité de M. Briand qui triompha
toujours en pleine bataille?
Le Courrier de la Bourse pense que
sans doute M. Doumer possède les qua
lités qui permettent d’attendre de lui
une activité digne et qu'il cherchera a
éviter les crises.
Boersen Zeitung estime qu il n est
pas probable qu’en raison des débats de
Genève la France ait voulu retirer du
front son homme d’Etat le plus fort.

de l’Echiquier ne soit pas en mesure d’as
sumer & nouveau toute la responsabilité
de sa charge. Au cas où il faudrait procé
der à un remaniement ministériel, M. Tho
mas. ministre des Dominions, pourrait
être appelé à remplacer M. Snowden à la
Trésorerie.
LE TAUX DE L'ESCOMPTÉ
Londres, 14 mai.
La Banque d’Angleterre a abaissé le
taux de son escompte de 3 à 2 1/2 p. c.
AUTRICHE
LE RENFLOUEMENT
DU KREDIT-ANSTALT
Vienne. 13 mai.
Voici le dispositif du projet voté par le
Conseil national pour la couverture des
pertes subies par la Banque de Crédit :
La couverture accordée à la Banque est
de cent millions de schillings, à savoir :
58 300,000 pour l’achat de nouvelles actions
de la Banque de Crédit et 41.400.000 pour
couvrir le restant des pertes. En outre, et
pour renforcer la trésorerie générale, un
emprunt de 150 millions sera contracté au
moyen d’une émission de bons de caisse
ou de bons de trésor en devises autri
chiennes ou étrangères valable pour plu
sieurs années. La Banque Nationale est
autorisée à acheter des actions de la Ban
que de Crédit jusqu'à concurrence de
trente millions pour ses réserves.
BULGARIE
LE NOUVEAU CABINET
Sofia, 13 mai.
t .n coalition du parti gouvernemental
et des nationaux-libéraux du parti Smiloff
s’est réalisée avec l’attribution des deux
portefeuilles vacants du Commerce et de
l'Agriculture à MM. Smiloff et Stateff,
qui demain seront reçus par le Souverain
et prendront ensuite part au conseil de
cabinet.
CHINE
DES CANONNIERES TIRENT SUR
DES REBELLES A CANTON
Hong-Kong, 14 mal.
Lc3 canonnières du gouvernement de
Canton ont tiré sur des rebelles qui ten
taient de se rendre maîtres de la garni
son de Canton.
En conséquence, les vapeurs anglais
ont été avisés de cesser temporairement
le trafic entre Canton et Hong-Rcng.
FRANCE
CONSEIL DE CABINET
Paris, 14 mai.
Les ministres se sont réunis ce matin
à l’Elysée, sous la présidence de M. Gas
ton Doumergue.
M Pietri, ministre du Budget, a inror-
mé le conseil qu'il commencerait des le
mois prochain la préparation du budget
1932-1933. . .
Il a été décidé que les differentes ad
ministrations s’en tiendraient stricte
ment aux prévisions de dépenses de
l’exercice on cours. ... j
M. Pierre-Etienne Flandin. mmistre des
Finances, a entretenu le conseil de 1 uti
lisation des prestations en nature.
Sur la proposition de M. André Magi
not, ministre de la Guerre, le conseil a
fixé au 7 juin la cérémonie du transfert
aux Invalides des corps des maréchaux,
amiraux, ayant commandé en chef pen
dant la guerre.
Le reste de la séance a ete consacre a
l’expédition des affaires courantes.
PALESTINE

NOTES PARISIENNES

En marge des droits d'auteur
Paris, 14 mai.
Le prêtre vit de l’autel (certains cures
vous diront qu’ils en vivent mal) ; il est
donc tout naturel qu’un écrivain vive de
sa plume, ou du moins qu’il essaie. Mais
encore faut-il qu’il y ait matière a rému
nération. Or, nous assistons depuis quel
ques jours à des réclamations de droits
d’auteurs pour le moins bizarres.
Un monsieur réclame des droits parce
qu’il a trouve le titre d’une revue; ce
titre se compose de treize lettres; on
plaide. A moins que ce ne soit une ma
nière comme une autre de faire do la
réclame à la revue, dont le succès sem
ble hésitant...
Autre procès : Une dame, qui se dit
de lettres et qui a publié quelques volu
mes frisant le scandale, vient de donner
un livre sur les forçats. Pour se docu
menter, elle s’était abouchée avec un
ancien bagnard qui lui a fourni des no
tes sur la vie à Cayenne, notes qu’elle
a mises en œuvre et qui forment quel
ques chapitres pittoresques et intéres
sants. Cet évadé vient de mourir; s<»
mère s'est empressée de réclamer à l’au-
toresse des droits de collaboration. Le
papier timbré est lancé!
Nous avons d’autres revendications.
Les tailleurs plaident aussi pour deman
der que leurs modèles soient protèges
par la loi de 1791, comme les œuvres
d’art, les peintures et les sculptures. Il
en est de même de la Chambre syndi
cale des cuisiniers, qui a manifesté son
intention de faire considérer les recettes
des plats que ces maîtres-queux prépa
rent comme de3 œuvres d’art donnant
matière à droits. Certains conférenciers
se sont associés pour que le texte de
leurs conférences soit considéré comme

de plus en plus compacte. _ . , - .
A 22 heures précises, une trompe dau-l» r e et continue a représenter la t rance
tomobile retentit, vibrante. C'est M. de » à Genève. »

- . . . . . , une œuvre littéraire et qu’on perçoive
» rea étrangères veuille, bien conseryer un droit sur i a rcc ette. comme on le fait
» la direction de notre politique exterieu-1 p 0ur urse pièce de théâtre

Les sociétés instrumentales
de Betgique
LA CREATION D’UNE FEDERATION
Le conseil d’administration provisoire
de la Fédération nationale belge des So
ciétés instrumentales s’est reuni, m er-
credi, en assemblée générale annuelle,
en la salle des mariages de l’Hôtel do
ville. .... a» a,.
La séance était presidee par M. Au
guste Bouillez, président du comité pro
visoire, entouré de MM. Vcrbist, vice-
président; Deasilly, secrétaire general,
et Castille, secrétaire adjoint.
Le président exposa à l’asscmblee la
but do la Fédération qui est de repré
senter toutes les sociétés instrumentales
du pays. Il donna lecture des statuts du
nouveau groupement.
Un délégué, M. Bayot. constata qu 11
existe une autre fédération, ayant les
mêmes buts et portant le nom de Fédé
ration des Sociétés de musique belges, et
insista sur le danger que constitue la
création de deux organismes similaires.
Les statuts furent adoptés provisoire
ment par l’assemblée, qui décida de re;
mettre ft- plus tard l'élection du cornue
fédéral et de tenter, d’ici-là, un rappro-

Fouquières, chef du protocole, qu'ac
compagnent le préfet de police et le direc
teur général de la police municipale.
Soudain une longue acclamation s’élève:
t Vive Doumer », cependant qu’on ap
plaudit.

COMMENTAIRES BRITANNIQUES
(De notre correspondant particulier).
Londres. 14 mal.
La défaite de M. Briand a été accueil
lie par l’opinion britannique avec un re-

, ,, , , j (rrfit sincère, oui se reflète dans les corn-
L’autcmobile du nouveau président est lvto „, !jIrnQ è d u 0 riaux des journaux des
escortée de deux officiers du 11’ cuiras

siers, sabre au clair. Les gardes de fac
tion à la porte de l’Elysée présentent les
armes. , .
Dans le grand vestibule de 1 Elysée,
apparaissent â ce moment l’amiral Vo-
del, en grand uniforme, ainsi que le co
lonel Brossé, qui s’avancent vers M.
Doumer, dont l’automobile vient de stop
per devant le perron. Le treizième pre-

mentalres éditoriaux des journaux
divers partis. Pour l'Anglais moyen, M.
Briand est l’homme de Locarno et du
Traité de Paris de renonciation à la
guerre; il personnifie ici l’idéal de paix
qui est celui de tous les hommes et de
toutes les femmes de bonne volonté. Il a
parfois été critiqué. mal3 presque jamais
attaqué. ,
Le « Ncv/s Chronicle » écrit. : « Il est

Ne va-t-ôn pas. vraiment, un peu loin?
Après cela, on vous cite le cas do droits
d'auteurs très élevés. M. Henri Malo, le
nouveau conservateur de Chantilly, qui
est un lettré, a retrouvé le contrat passé
par M. Thiers avec son éditeur et lui
assurant 500,000 francs de droits pour
YUistotre de la Révolution et de l’Em
pire. Cette somme représenterait aujour
d'hui une -dizaine de miliions de ces
papiers dépréciés qui nous servent de
monnaie. Par contre, Antoino Fontanay.
dans son « Journal * raconte qu'à peu
près à la même époque Charles Nodier
avait vendu Stella pour 60 francs et le
Peintre de Si’lzbourg pour 150. Quant à
Lamartine, l’éditeur Didot ayant refusé
d'éditer Les Méditations, le poète fut

LE PRESIDENT DE L’EXÉCUTIF
ARABE DÉSHSSIONNE
Jérusalem, 14 mal.
Moussa Kasim pacha, président de
l’exécutif arabe, a donné sa démission
pour raisons de santé, croit-on. Toutes
fois, d'après certains milieux, cette deci
sion serait motivée par un désaccord
existant avec les membres extrémistes.
PORTUGAL
LE CHEF DES REVOLUTIONNAIRES
EN GUINÉE EST EN FUITE
Lisbonne, 13 mal.
Le conseil des ministres a pris connais
sance d'une communication du gouver
neur de la Guinée disant que le président
de la junte révolutionnaire, Montelro Fi-
lippe, s’est enfui en Afrique occidentale
française emportant les fonds qui lui
étalent confiés.
RUSSIE
CREDITS COUPÉS
Moscou, 14 mai.
Le journal « Pour l’Industrialisation »
dit que la Banque d’Etat a coupé le crédit
à toute une série d’usines de Moscou,
parce qu’elles n’avalent présenté ni leurs
contrats, ni leurs budgets, ni leurs bilans ;
en tout, 40 p. c. des usines de la région de
Moscou sont atteintes par cette mesure.
_ mgfr»
A la Société des Nations
L’ENTREVUE HENDERSON-GRANBÏ
Genève, 14 mai.
M. Grandi, ministre italien des Affaires
étrangères, a reçu aujourd'hui à déjeu
ner M. Henderson, secrétaire d Etat ae
Grande-Bretagne aux Affaires étrange-
ros.
Ce déjeuner a été suivi d’un entretien
au cours duquel les deux hommes d’Etat
ont passé en revue un certain nombre
de questions de politique étrangère inté
ressant les deux pays.
Au premier plan de ces questions figu
rent le problème posé par le projet
d’union douanière austro-allemande et les
négociations en cours pour la conclusion
d’un accord naval franco-italien.
Dans certains milieux italiens bien in
formés, on affirme que, en ce qui con
cerne 1’ « Anschluss », le gouvernement
de Rome serait résolu à conserver une
ligne de conduite indépendante et qu il
se proposerait dé mettre en avant certai
nes suggestions susceptibles, à ses yeux,
d'orienter ce problème vers une solution.
LA TRÊVE DOUANIERE

... . . . impossible de considérer le résultat au-1 obligé de payer lui-même les frais d’im-
sident de la République, dont la physio-. aue comme une rebuffade cton-1 pression do son recueil, qui fut un des
nnmifk fllni-te ne reflète nullement les fa* i . trinmnVif> h» \f_ 4 * ' ,M *-*-

nomte alerte ne reflète nullement les ! na'nte vu’le'récent triomphe de M. Briand
tigues de la Jo«rnee, montc lestepient les j & )a chambre. Mais, à part le coup qui

marches du palais présidentiel et s'avan
ce vers M. Doumergue qui est venu à sa
rencontre. Le rituel entretien entre les
deux présidents est de courte durée.
Un quart d’heure après son arrivée, ""
M. Doumer repart de l’Elysée, toujours j

a pu être ainsi porté à son influence, Il
y a des raisons de se féliciter de l’échcc.
La Présidence de ia République n’est pas

un poste auquel un Français, même aussi
et habile que M. Briand, peut

accompagné de M. Pierre Laval, mais
cette fois en voiture fermée, salué par
de nouvelles acclamations.
AU SENAT i
A 22 h. 30, salué par les acclamations
de la foule qui stationne déjà depuis la
fin de l’après-midi dovant la porte de la
présidence du Sénat et ffui est aux hal-
cons des mnlson3 voisines, M. Paul Dou
mer fait son entrée en automobile dans

exercer beaucoup d’influcncc réelle. Il est
notoire que M. Briand a été candidat à
contre-cœur et si la phrase qu'on lui at
tribue après le premier tour de scrutin:
« Maintenant, Je me trouve libéré », si
gnifie qu’il so trouvo libre à nouveau de
poursuivre son œuvre de paix européenne,
l’Europe et le monde entier gagneront
réellement à sa défaite. »
Le « Daily Tclcgraph » déclare que la
défaite de M. Briand est duc sans doute
à un « complexe » d'influences, dont
beaucoup obscures, personnelles et non

grands succès de librairie du siècle der
nier. Didot était pourtant un esprit su-1
perieur et un des libraires les plus intel
ligents de son temps!
JEAN-BERNARD.

Jusqu'à la dernière minute, pou»
chacune de ses édifions, LE SOIR
reçoit par le télégraphe, installé dan»
tes bureau», par ses fils spéciaux
avec Paris et Londres, les nouvelles
parlementaires, financières et spor*
tives du pays et de l’étranger.

Le gouvernement italien vient de de
mander l’inscription à l'ordre du jour de
la Conférence européenne des moyens
de reprendre et de mettre en vigueur
la Convention commerciale de 1930, dite
de la trêve douanière.
LES INCIDENTS DE SILESIE
L'exposé que le conseil do la Société
des Nations avait demandé au gouver
nement polonais de'fournir pour sa pro
chaine session sur l’exécution des me
sures prises à la suite des récents inci
dents en Haute-Silésie a été remis, au
jourd’hui, au secrétariat.
L’ESPAGNE A LA S. D. N.
Madrid, 13 mal.
Le gouvernement a décidé de sc faire
représenter à l’assemblée du bureau in
ternational du travail a Genève le é»
mal par M. Augusto Barcia, président au
Conseil supérieur bancaire. _ „
M. Barcia sera accompagne de w-
Araqulstain, sous-secrétaire dEtat
ministère du Travail, de M. Fabra Ri
vas. directeur général du trftval '' “ ’
jurisconsulte Villalonga et do la femme
de lettres Isabelle de Paloncia, vice-pre
sidepte do l'Association de la press
étrangère de Madrid. .^,,i»u«t*
M. Largo Caballcro, ministre soclaJists
du travail, ira assister en personne â i*
dernière séance du B. I. T-