La Dernière Heure 3 n

Rassemblée générale
DES JOURNALISTES LIBÉRAUX
contrTuéle^^
UN GRAND DISCOURS DE M. P.-E. JANSON,
MINISTRE DE LA JUSTICE

risociation de; Journalistes libéraux
J réunie dimanche matin en assem-
E générale sous la présidence de M.
S Henen.
'ï. ouvrant la séance. Jl. le président
Z» u. Baelde. le nouveau député libé-
-*f*jivers et l'invite à prendre place
'-.Zsu. aux cotés de MM. Paul Beau-
tZ vice-président, et Léo Van Hoorick,
ZZZ*»r.
. Paul Henen lit alors le rapport pré-
\*Z., -ut" ...»' -"2 de l'Association au

M. BAELDE
le nouveau député libéral
d'Anven
ou de l'année écoulée. Ce rapport est
tmnent applaudi et adopté.
M. Van Hoorick.' trésorier, donne lec-
zt du rapport sur la situation financiè
re l'Association.
Ce- rapport est adopté.
H. Paul Bcaupain. vice-président, pré-
Bte alors un rapport sur ■ la presse li
mite et la propagande cléricale en ma-
Et lie presse . Il signale la basse pro-
ipade à laquelle se livrent les agents
ixaac -fartent en province contre les

exagéré, il faut regarder le problème
en lace et notre devoir est d'avertir le
Nous tenons a agir vis-à-vis de l'Alle
magne en toute loyauté dans les rap
ports que nous avons avec elle
Mais il nous faut constater que nous
nous trouvons devant un pavs disci
pline et puissant, qui malgré les revers
s est merveilleusement relevé et il de
meure pour le monde un objet d'admiï
ration et d'étonnement.
L'Allemagne a renris sa route ascen
dante et dans tous les domaines a réa
lise des progrès saisissants. Nous ne de
vons pas rester étranger devant les ré
sultats de cette politique.
H est certain qu'en Allemagne une
grande quantité d'hommes sont revenus
de la guerre profondément écœurés et
aspirent à conquérir le monde par des
moyens pacifiques, mais à côté de ces
hommes il y a ceux qui pratiquent une
autre politique, ceux pour lesquels la
guerre n'a pas été une assez grande le
çon.
L'Allemagne, que veut-elle ? Elle veut
que sans conditions, soient évacuée les
légions occupées.
Elie veut que sa;s conditions l'Autri
che soit rattachée au Reich.
Elle veut sans conditions protéger les
njinorités allemandes de Silésïe.
Elle veut sans conditions modifier le
régime du_coluoir de Dantzig. qui a été
prescrit par le Traité de Versailles.
Si tout ce plan allemand doit être réa
lisé il en résultera un péril qui peut faire
entrevoir que la paix de l'Europe soit
troublée.
Si elle n'obtient pas la réalisation de
ses revendications il en résultera pour
elle une déceDtion extraordinaire et alors
que fera-t-elle ?
Il y a une chose qu'il ne faut pas
oublier, c'est que l'Allemagne paye par
an, 15 milliards aux alliés et pendant de
longues années encore elle devra payer
cette contribution de guerre.
Il y a encore (Outre-Rhin) une majo
rité qui est convaincue que l'Allemagne
n'est pas responsable de îa guerre.
C'est pourquoi nous devons dire & la
population belge : Soyez attentive !
Nous avons en face de nous un voisin,
une grande nation qui veut grandir et
ne pas s'abaisser.
En mai. juin et juillet 1914. l'Allema
gne était encore un peuple pacifique ;
la discipline insnirée par un chef, la
volonté d'une direction en a fait brus
quement un peuple guerrier.
Le péril ne cesse de nou.s guetter.
Tout en exprimant des sentiments de
prudence, cela ne nous interdit pas de
conserver l'espérance de voir régner la
paix du monde.
Mais en aspirant k cette paix nous ne
pouvons pas adbiquer nos movens de
défense et nous devons faire les sacrifi
ces nécessaires pour notre armée.
En nous présentait devant le corps
électoral nous devons, avec couraçe. ex

njnaux d'opinion libérale.
U-écente élection d'Anvers et la po-
;-* générale font alors l'objetd'une ^'"'cet Ôbjrt p"ar"kmouVde''noto''p^'
vtneUe discussion a laquelle prennent ' v *~v^, uc uuuc h=»j-=
LA QUESTION SCOLAIRE

■et MM. Paul Henen. président. * et
ladite, le nouveau député d'Anvers, ce
■jnier exposant notamment les effets
s les raisons da l'élection d'Anvers, puis
îrlent encore MM. De Geynst. Beau-
•à. Deberghe, Duwaerts, Dumont, et
Jnier.
UN ORDRE DU JOUR
Ah suite de cette discussion, l'ordre du
fer suivant est adopté à l'unanimité :
. L'Association des Journalistes libé-
nx considérant les résultats de l'élection
4»s!ative partielle d'Anvers du 9 dé-
.Dénônce vigoureusement îa politique de
*52cité et de veulerie qui a valu 83.000
«x k l'individu taré qui incarne, sous le
Mqoe du fanatisme confessionnel, la
Bstfon et la haute trahison:
Flétrit l'activisme et ses suppôts,
neetures stipendiées d'une puissance
tangère:
, Félicite vivement M. Paul Baelde qui.
■ défendant les principes libéraux, dans
rente d'une Belgique une et indivisible,
i sa gagner k sa cause des dizaines de
tUters d'honnêtes gens, adversaires re
nte des traîtres et des démagogues;
constate que le parti libéral, par une po-
SHqae à la fols démocrat<iue et nationale,
lt liberté, de tolérance, de collaboration
Ssttraelle des races et des classes, est
■tepUble de rallier tous les citoyens
■deux de sauvegarder et de promou-
x les intérêts généraux du pays;
• K passe à l'ordre du jour ».
Il séance est levée ensuite à 1 heure. T.
UN DÉJEUNER
A l'issue de l'assemblée générale a eu
h un déjeuner, présidé par M. Paul
"œai avant à droite MU. Paul-Emile
tason, ministre de la Justice. Fernand
taie-, président de l'Union profession-
ïSe de la Presse. Herman Dumont,
Hol Beaupain, vice-président, Lti> van
tarick, trésorier, et à sa gauche, ME
Ittlde, député. Joseph De Geynst, prê
tait de l'Association de la Presse, Ca
mille Deberghe, ancien président, Cle-
«ot Deforeit, vice -président, Alex Vo
ta, membre du Comité.
An dessert. M. le Président lève son
*"t à la santé du roi, premier citoyen

En abordant notre politique intérieure
je ne puis vous cacher que la question
qui préoccupe toute ma pensée est la
question scolaire.
. Je suis de par le nom que je porte,
de par mon hérédité, de par ma forma-
non, un défenseur inébranlable de l'E
cole publique, de cette école qui de plus
en olus doit être ouverte à tous les
hommes.
L'Ecole DUblique est une chose bienfai
sante et j'affirme qu'elle devrait devenir
de plus en plus l'école unique.
Le ministre estime toutefois que la
question scolaire re devrait pas être pla
cée en tête du pVgramme électoral du
parti libéral.
Le parti libéral. conclut-B. doit s'atta
quer tant aux démagagues cléricaux' que
oollect'vistes.
H doit nanti d'un programme démo
cratique représenter l'unité de la Patrie
,et représenter ainsi son drapeau.

Puis il salue le ministre Janson et le
*Wé Baelde. il stigmative encore com-
* elle le mérite le triste résultat de
"tcuon d'Anvers. En saluant le ml-
«j-tte de la Justice, le Président rend
tournage à la mémoire du grand tribun
Jjal Paul Janson. apôtre de la Li-
■t*. et grand défenseur de la Belgi-
♦» une et indivisible.
Jl Baelde répond et remercie les
«nulistes libéraux de leur chaleureux
"«MU. 11 signale qu'U ne faut pas s'é-
Souvolr outre mesure du résultat de
"ration d'Anvers : Anvers malgré la
""Pagne sournoise k laquelle nous
■J-ns assisté est demeurée fidèle à la
^We et à son unité.
.^orateur boit & la presse libérale et
»«u président.
LE DISCOURS DU MINISTRE
JANSON
Jl Paul-Emile Janson. ministre de la
J**, prend alors la parole, rappelant
Jim de clémence votée par la- Chambre,
« «lime que l'on ne pouvait faire da-
SJfW, que c'était chose sage. Ce
■» de veu qui est celui du gouverne-
??•■ U était décidé k le suivre jusqu'au
■su.
Jjjninlstre aborde alors la question
Ç*Ne en vue des élections prochai
ns tatte qui va s'engager, dit -il. doit.
HLï>e je le conçois, être ardente et
i B T oas »lste. Un enjeu magnifique s'of-
j" *a para ifl^! a, ] a condition qu'il
fL* 041 *. ardent et surtout prévoyant.
J-g" résulter de cette lutte les plus
g"w chances de succès pour notre
•* POLITIQUE EXTERIEUR?
-atl?.L? e T0US Parler de notre politi-
E™*neure. je suis cretain que mon
ThL* 111 Hymans ne m'en voudra pas si
ïtJL» tous entretenir tout d'abord
.. J* 8 Politique étrangère.
>fc2L nous trouvons à la veille de la
*ne2L du p!an Dawes. cette réalisation
.Jf** 1 "* pour nous que des dangers:
^navons aucune espérance à faire
JJtait considérer les périls que nous
T£?« éviter.
d ïïii! < ' uiUbre d e notre budget dépend
l tt J° tt *-it'on par l'Allemagne des obli-
£"*!<«" pian Dawes.
taLWfian de ee plan forcerait la
Cp? * supporter toutes les charges
5« «quitte aujourd'hui l'Allemagne.
^" «re pour cela d'un pessimisme

LES CANDIDATS D'OSTENDE POUR
LES ÉLECTIONS LÉGISLATIVES

Ostende. 23 décembre. — Hier soir,
l'Union libérale d'Ostende a tenu une as
semblée générale en vue de la présenta
tion des candidats aux élections législa
tives ainsi que du poil définitif.
En ouvrant la séance, le président pro
pose à l'assemblée, des plus nombreuse,
de voter la motion suivante pour protes
ter contre l'inqualifiable élection du traî
tre Borms, motion qui a été votée à l'una
nimité :
• L'Union libérale d'Ostende. réunie en
assemblée générale le samedi 22 décem
bre;
» Considérant que le premier devoir du
citoyen belge, qu'il soit flamand ou wal
lon, est de veiller avant tout à l'unité de
la patrie;
» Considérant que les menées activistes,
qui ont abouti aux regrettables résultats
de l'élection d'Anvers, constituent un
véritable défi aux éléments sains du pays;
» Proteste énergiquement contre tou
tes tendances séparatistes et passe à
l'ordre du jour ».
A l'assemblée tenue il y a quinze
jours, le poU préparatoire avait donné les
résultats suivants :
Chambre. — ler effectif : M. Adolphe
Buyl, député sortant, candidat d'Ostende-
Fui-nes-Dlxmude: , .
2- effectif 2 M. Emile Vroome, echevm
des Financ?s de la ville d'Ostende, prési
dent de l'Union libérale:
ler suppléant : M. Georges Marquet.
Sénat-— ler effectif : M. Georges Mar
quet. candidat de l'arrondissement Os-
tende-Furnes-Di2xmude.
1er suppléant : M. le docteur Moreaux.
bourgmestre de ia. ville d'Ostende.
Comme depuis lors, il n'est présente
d'autres candidatures en opposition avec
ces candidats, ils ont. été proclames élus
par acclamation.
Il s'agissait encore de pourvoir à la
place de 2' suppléant pour la Chambre.
Deux candidatures ont été P^ef-tees.
Aorès quelques .paroles de MM Buyl,
Maguet et Vroome. il a été procède au
poil pour la 2- suppléance; la majorité
des votes sont allés à M. Jérôme I* Çœk,
inspecteur cantonal honoraire de 1 en-
seignemen t.
-.-: De Pnris : Le ministre tes AKalr-M «r»n-
«ères du San-Salvador m «dressé * W. ^Jl»nt
ïn teléVramme lui exprimant le, ««^t •«<>■£
t" gouvernement du s.n-e.lT.dor. -"S^ÎJ^J
li Société tes Nations, pour •

.voir sauvegardé
ilf^Scî'^ ml-tS^des «»«.»■£
ESUTl? ^WrSîSï? ?& (n
profet contre 1» propagande communiste L.
Chambre s'est ajournée «u 10 J.nTier. — Ha-
vas.

M. Paul Hymans en France

Une dépêche de Paris annonce que M
Paul Hymans. ministre des Affaires
étrangères, est arrivé à Cannes diman
che matin, n y passera une dizaine i de
jours et rentrera à BruxeUes le 6 jan-
n s'est entretenu avec l'ambassadeu--
de Belgique de la constitution du Comité
d'experts financiers en vue de la liquida
tion desw-éparations.
M Hvmans a récemment expose pu
bliquement le point de vue de la Belgi
que sur ce sujet et l'on sait qu'il ne dif
fère pas de celui qu'a exprimé samedi la
France dans une note annexée à la dé
claration collective.
M. Hymans n'aura donc pas. sauf im
prévu peu probable, de conversations
avec MM. Poincaré et Briand. II a pré
cisé simplement i l'ambassadeur de Bel
gique quelques points intéressant parti-
cùlièrement la Belgique relativement à
la réunion prochaine des experts à Pa
ris. — (Belga.)

UN JUBILÉ
AU BARREAU
DE TOURN AI
LES CINQUANTE ANS
DE M. ASOU
DANS LA CARRIÈRE

Tournai, 22 décembre. — M. l'avocat
Albert Asou, sénateur provincial â Tour
nai, a été l'objet, samedi, d'une impa- j
santé manifesiation à l'occasion de ses j
50 ans d'exercice de sa profession.
Toute la magistrature, le barreau, les
juges de paix et les notaires du canton,
le personnel du tribunal s'étaient réunis
dans la grande salle de la première
Chambre du tribunal civil.
M. P.-E. Janson, ministre de îa Jus
tice. M. Carton, ancien ministre, M.
Wibbaut. bourgmestre de Tournai, en
touré de ses échevins, et nombre de per
sonnalités politiques et administratives
assistaient â la cérémonie.
Au bureau avaient pris place MM.
Leduc, De Rasse. Du Biez. Brébar et
Chevalier, du Comité organisateur.
L'entrée du jubilaire a èiè saluée par
une longue salve d'applaudis^ments :
puis M. Leduc, au nom du barreau, a
pris la parole : il a retracé la longue
carrière de l'avocat et exalté ses vertus
professionnelles.
M. Ascu. dit-il. a CDnsacré les tradi
tions les plus nobles, les plus grandes,
dans toutes les fonctions d'une activité
débordante. M. Asou a passé, en effet,
par tous les stades de la vie politique,
tour à tour conseiller communal, éche
vin, bourgmestre, sénateur. — comme il
a connu tous les honneurs du barreau
gù il devint président de la Fédération
nationale des avocats. •
M. Leduc a congratulé Mme Asou, la
digne compagne du jubilaire.
M. Brébart, bâtonnier, au nom de l'or
dre des avocats, a parlé des vertus de
celui qui auréole de ses mérites tout le
barreau de Tournai.
M. Vaes. président de la Fédération des
avocats de Belgique, a apnorté le salut
de cette fédération, le tribut d'estime
profonde et de haute considération de
tous ses confrères.
M. Labïs, président du tribunal de
première instance, a exprimé les senti
ments d'estime et de sympathie de toute
la masistrature^
M. Desrhamps, procureur du Roi, au
nom du Parquet, se réjouit de voir au
près de lui tous ses colin borateurs : M.
Asou est pour eux le olus pur modèle
de la délicatesse, du tact et de l'esprit
joint â une brillante éloquence.
M. De Rîisce a donné connaissance de
nombreux té!é!rr?.mmes dont celui de M
Magnette. pour la gauche du Sénat.
M. Asou, profondément touché, a re
mercié par des phrases d'une charmante
modestie, empreintes d'une affectueuse
reconnaissance pour tous ceux qui îe
fêtaient auiourd'h'ii. La présente mani
festation sera un des plus beaux souve
nirs de sa carrière.
Un maffnïfirue souvenir est remis - à
M. Asou : son oortrait peint par Gaud-
froy. talentueux artiste toumpisien qui
a représenté très heureusement le jubi
laire en tenue de bourernestre.
"Cn déjeuner a suivi îa manifestation.

LES HOSTILITES
EN CHINE
PLUSIEURS GÉNÉRAUX
AUX PRISES
UN MOUVEMENT XÉNOPHOBE
L'ANGLETERRE VEUT ASSURER
LA SÉCURITÉ DES ÉTRANGERS
Londres. 23 décembre. — Le Sydney
Chronicle croit savoir que les milieux
officiels britanniques ont pris des mesu
res pour assurer la sécurité des étran-
;'.r--'r.o:ammer.; de plusieurs centaines
de sujets anglais établis à Kounghing et
à Ichang ou" des généraux chinois sont
aux prises et où un mouvement xéno
phobe a éc'.até.
L'amiral anglais commandant la flotte
du Yang-Tsé-Kiang a quitté Shanghaï
en toute hâte pour Hankéou.
D'autres navires de guerre anglais se
dirigent rapidement sur les lieux. — Reu
ter.
LA RESPONSABILITÉ
DE KL0TZ

(De notre correspondant)
Paris, 22 décembre. — (Par téléphone.)
— Les docteurs Truelle, Claude et Me-
nyer* les trois médecins aliénistes char
gés de M. de Gentile, juge d'instruction,
de nrocéder à l'examen mental de M.
Klotz. ancien ministre, se sont transpor
tés, à 2 h. 1 2. à l'infirmerie de la pri
son de Fresnes.
Pendant 1 h- 1 2, ils se sont entrete
nus avec l'ancien sénateur et ont com
plété les observations déjà recueillies au
cours de leur première visite, mardi der
nier.
Les experts vont maintenant se réu
nir pour discuter des conclusions qu'il
convient d'adopter.
Quelles seront-elles ?
Le secret îe plus absolu esj gardé au
Palais de Justice.
On croit savoir pourtant que les mé
decins concluraient à une responsabilité
légèrement atténuée, sans que toutefois
cette atténuation pût autoriser en rien
un arrêt de l'action judiciaire en cours.

MARCHÉ AUX POISSONS

M. HOOVER AU BRÉSIL

Rio-de-Janeiro, 22 décembre. — Le
Sénat et la Chambre réunis en Congrès
ont reçu M. Hoover au cours d'une séan
ce solennelle.
Après les allocutions prononcées par
les présidents de la Chambre et du Sé
nat, M. Hoover a prononcé un discours
dans lequel il a remercié de îa bienvenue
qui lui avait été réservée, puis il a relevé
le rôle du corps législatif des temps mo
dernes, qui est le promoteur du progrès
et des découvertes, le contrôleur avisé
des nouvelles formes de l'avidité et de îa
tyrannie qui peuvent naître de ces dé
couvertes et qui doivent être combattues
au moyen de sages restrictions.
M. Hoover a ajouté que l'histoire du
Brésil et des Etats-Unis marque une sui
te ininterrompue non seulement de îVix,
mais de bonne volonté et d'aide mutuel
le, ce qui était déjà une tradition et un
lien précieux entre les deux pays.
Le discours de M. Hoover a -été ac
cueilli par des applaudissements. Les
tribunes étaient bondées de personnali
tés du corps diplomatique et de dames.
— Havas.

Voici les cours pratiqués au Marché aux
Poissons, durant la semaine du 17 au 22
écoulée :
Marsouins, ie kflo, de 15 à 18 frs: soles.
25 à 35: turbots. 20 à 32: barbues. 15 â
22: rougets. 13 à 16: St-Pierre. 14 à 16:
cabillauds. 14 à 24: congres. 12 à 16. mer
luches, 10 à IB: colins. 10 à 14; églefins.
5 à 14; raies er flottes non épluchées. 5
à 10: dorades. 6 à 8: merlans, 4 à 6; gol-
les. 12 à 15: plies. 5 à 12: vives, 12 à 13;
harengs frais, 5 à 6; émisolles. 9 à 10:
éperlans. 7 à 8; saumons fumés. 35 à 50.

EXPLOSION SUR UN SOUS-MARIN

Naples. 22 décembre. — Cet après-mi
di, une explosion s'est produite à bord
du sous-marin < H. 2.* pendant qu'on
procédait au chargement d'un accuifti-
lateur.
Deux officiers mariniers ont été tués;
un autre a été blessé.
Par suite de l'explosion, un incendie a
éclaté; il a été maîtrisé dans la soirée. —
Havas.

# AU SÉNAT FRANÇAIS
(De notre correspondant)
Paris, 22 décembre. — (Par téléphone.
— Au cours des deux séances qu'il a
tenues samedi, le Sénat a voté les bud
gets de l'Agriculture, de l'Air et des
Affaires étrangères.
En ce qui concerne ce dernier. M. Le
mery a fait remarquer qp'il avait de
mandé à interpeller le gouvernement sur
le pacte Kellogg et l'accord naval fran
co-britannique.
M. Briand. ministre des Affaires étran
gères, lui a promis que le débat vien
drait dans quelques jours, et l'incident
a été clos.
M. Laurent-Eyn2c a fait, à propos des
crédits de son ministère, un discours
dans lequel il a indiqué son intention de
rénover l'aviation française.

L'EX-MINISTRE HONGROIS
ARRÊTÉ

GEORGE V VA MIEUX

Londres. 23 décembre. — Le - Sunday
Times ■ dit que, tard dans ïa soirée,
l'état du roi George ne présentait au
cun changement notable.
Le traitement radiothérapique a de
nouveau été appliqué par les spécialistes.
Les médecins du roi ont eu une con
sultation qui a duré une heure. M. Stan
ley Hewett passe encore la nuit au pa
lais. — Reuter.

Anvers. 22 décembre. — Il y a quelque
jours nous avons dit que la police an
versoise avait arrêté à la demande du
gouvernement "hongrois, un M. de Bar-
tha. qui s'était établi ici comme agent
commercial.
Ce M. de Bartha a été ministre de l'In
térieur dans le cabinet du comte Ka-
rolyi.
Il prétend être victime d'intrigues po
litiques et que l'accusation d'escroquerie
n'est qu'un prétexte, inventé par le gou
vernement actuel pour s'emparer de lui.
Il aurait mené une violente opposition
contre M. Horthy. le président diî ca
binet actuel et aurait dû se réfugier à
Anvers pour échapper à la vengeance de
celui-ci.

MESURES MARITIMES

Londres. 23 décembre. — On mande de
New- York au ■ Sunday Times ^**:
Il est probable que les conclusions et
recommandations contenues dans îe rap
port . officiel sur l'enquête du naufrage
ou « Vestris » vont donner lieu à l'In
troduction d'une nouvelle législation con
cernant les navires de nationalités étran
gères qui font escale dans les ports amé
ricains et que ces navires seront, doré
navant, soumis à l'inspection minutieuse
des autorités. — Reuter.

UN CADAVRE
INCONNU

UN HOMME EST ÉCRASÉ PAR
LE TRAM
ON NE TROUVE SUR LUI AUCUNE
PIÈCE D'IDENTITÉ
Hier soir, un passant longeait la voie
du tram avenue de Vilvorde. lorsque, à
hauteur du Marly. aux confins de Bru
xelles et de Schaerbeek, il fut renversé
par un tram de la ligne n° 53, se diri
geant vers Vilvorde.
L'infortuné fut relevé sans connais
sance, gravement blessé à la tête et sur
îe corps. H a été transporté d'urgence à
l'hôpital de Schaerbeek où, malgré tous
les soins, il a succuorabé.
Aucun papier d'identité n'a été trouvé
dans les poches de l'accidenté. On n'a
découvert qu'un morceau de papier por
tant l'inscription suivante :
M. P.-L. Kefford, 78, Bifrons street.
Barking Essex.
Voici le signalement du défunt : 50 à
55 ans. cheveux châtains grisonnants,
sourcils châtains très fournis, imberbe,
yeux bleus, front très fuyant, nez droit
avec petite saillie, bouche petite, menton
rond teint pâle, visage ovale, corpulence
forte, taille 1 m. 70; porte sur lavant-
bras gauche des tatouages représentant
un voilier surmontant une inscrin-i>n il
lisible et sur l*a vant -bras droit un an
cre, une croix et un cœur.
Ces tatouages et îe billet trouvés sur
lui font supposer qu'on se trouve en pré
sence d'un batelier ou û*vjx inarm de na
tionalité anglaise. — D.

LA PROPRIÉTÉ COMMERCIALE

Nous avons dit que M. Janson. minis
tre de la Justice, avait déposé vendredi,
sur le bureau de la Chambre, un projet
relatif à îa propriété commerciale.
Ce projet ne s'appliquerait pas aux
baux en cours. Il tend à réputer non
écrite la clause résolutoire expresse. Il
autorise le preneur d'une maison de com
merce à faire tous travaux nécessaires â
ses affaires, à la condition de ne pas
compromettre le gros œuvre et. sous ré
serve, d'en avertir le propriétaire.
Le locataire est tenu, sauf convention
contraire, de remettre les locaux dans
leur état urimitif. lorsque arrive l'expira
tion du bail, à meins que le propriétaire
ne désire maintenir les travaux effectués,
auquel cas il est tenu d'en dédommager
le locataire, à concurrence de la plus va
lue donné? à l'immeuble et en donnant
notification de son intention trois mois
avant là :"in du bail.
Le locataire aura le droit de céder st
bail ou de sous-ïouer si le cessionnaire
ou le sous-locataire reprend îe fonds de
commerce. Cette cession doit toutefois
étre notifiée au propriétaire, et celui-ci
peut, s'il a des motifs graves/ faire oppo
sition dans les trente jours. Dans cette
éventualité le premier peut, dans les
huit jours, demander au tribunal de sta
tuer. Dans le même délai de trente jours,
le bailleur peut demander que le loyer
soit augmenté à concurrence de la valeur
locative.
Le projet fixe ensuite une indemnité
due par le propriétaire au locataire dans
le cas où. à l'expiration du bail, l'im
meuble ou partie d'immeuble à usage
commercial viendrait à passer à un au
tre locataire : si le nouvel occupant
exerce le même commerce, l'indemnité
représente la plus-\'2alue donnée au bien
mais dans la mesure où le nouvel arrivé
en bénéficie. Cette indemnité peut étre
fixée contradictoirement durant l'année
qui précède l'expiration du bail. Les dif
férends seront portés devant le tribunal
de commerce. X.

UN DRA ME DE LA PASSION
(De notre correspondant)
Paris. 22 décembre. — (Par télépho
ne.) — C'est un drame de la passion qui
a été évoqué, samedi- après-midi, devant
la Cour d'assises de la Seine.
H s'agit d'une Russe. Mme Delory.
âgée de 39 ans. mariée et mère de trois
enfants, qui tua son ami. lieutenant du
génie, en stage à l'école navale.
Le lieutenant Gosset n'avait pas tardé
à lier connaissance avec Mme Delory qui
habitait en face de l'école. Les coupables
avaient filé pendant quelques mois le
parfait amour, mais le jeune homme eut.
au bout de quelques mois, assez de cette
liaison et signifia a rupture à son amie.
Ce furent des scènes désespérées. Mais
rien ne parvenait à ébranler la résolu
tion de son ami. Au cours d'une scène
violente, la femme, qui avait apporté,
dans son sac, "le revolver de son mari,
déclara qu'elle allait se tuer et mit le
canon de l'arme sur sa tempe.
Mais, comme le jeune homme la con
templait avec insouciance et une certai
ne philosophie, elle se ravisa et tira sur
lui. Le lieutenant Gosset tomba, fou
droyé.
La meurtrière rentra chez elle, dîna
une dernière fois avec son mari et ses
enfants, puis alla se constituer prison
nière.
A l'audience, Mme Delory apparut ef
fondrée, sanglotante, criant ses regrets
et sa douleur, mais sans s'expliquer sur
le meurtre lui-même.
C'est en vain que le président tente de
pénétrer dans cette conscience et d'en
obtenir quelque aveu. H n'obtient qu'un
incessant cri de douleur qu'évoque M'
Dessaigne, son défenseur, pour la pitié
du jury-
Après l'audition d'un certain nombre
de témoins, les plaidoiries et le réquisi
toire, le jury rapporte un verdict affir-
matif avec des circonstances atténuan
tes.
En conséquence, la Cour condamne
Mme Delory à 5 ans de réclusion.

LE MARI EST EN MAUVAISE
POSTURE
(De notre correspondant)
Londres, 22 décembre. — (Par télé
phone.) — Le jardinier, Henri Davis, n'a
pas joui longtemps de sa liberté.
Nous disions, 'hier, qu'à l'enquête du
coroner sur la mort étrange de Mme
Mary Davis, âgée de 58 ans, qui fut re
trouvée à demi plongée dans un grand
baquet d'eau, le mari ayait déclaré qu'en
apercevant sa femme dans cette posi
tion bizarre, il n'avait pas osé la déga
ger.
D'ailleurs, il n'aurait pas eu la force
de renverser ce. baquet, fort lourd, selon
lui.
Le coroner lui fit remarquer que cette
explication était lamentable, car tous les
membres du jury avaient très facilement
réussi à renverser le baquet.
D'autre part, le médecin légiste qui
pratiqua l'autopsie, releva des traces de
coups violents sur tout le corps. Deux
dents avaient été cassées très récem
ment. Le cou de la victime portait des
traces de strangulation.
Le médecin examina ensuite le mari et
constata que lés mains de ce dernier re
celaient des égratignures suspectes.
Davis fut donc arrêté. U a comparu
aujourd'hui devant le tribunal qui, après
examen des charges, renvoya l'affaire
& huitaine.

POUR LES INONDÉS
DE TERMONDE"

IL ÉCHAPPE
A LA CORDE

UNE FANCY-FAIR A SCHAERBEEK PAR LA GRACE DE LA RE1NE

La cavalerie bolivienne, mobilisés en prévision de la guerre avec
le Paraguay, passée en revue par l'état-major, devant le col
lège militaire à La Paz.
On sait que, depuis lors, le con flit est aplani, les deux pays ayant
accepté la médiation

A COUPS DE BARRE S DE FER
(De notre correspondant!
Londres, 22 décembre. — (Par télé
phone.) — Le nommé Jacob Kunz. de
nationalité allemande, contremaître dans
une usine, rentrait le soir chez lui à Li-
merick (Irlande). lorsqu'il fut attaqué
par deux Individus qui l'assommèrent à
coups de barres de fer et lit! enlevèrent
le contenu de son portefeuille, soit cin
quante livres sterling (8,750 francs).
Plusieurs heures pins tard des passants
relevèrent la victime de cette brutale
agression et la transportèrent à l'hôpi
tal, où elle ne tarda pas à succomber.
La "po lice n'a pas encore réussi * dé
couvrira les coupables.

U RECETTE SERA BONNE
Schaerbeek a voulu s'associer large
ment au grand mouvement de solidarité
à l'égard des victimes du désastre de
Termonde et des environs.
A l'initiative de son président. M. l'é
chevin Blum. le Comité local de la Croix-
Rouge de la Jeunesse a organisé dans les
locaux de l'école professionnelle pour
jeunes filles, une grande Fancy-Faïr, qui
a été inaugurée samedi après-midi au mi
lieu d'une assistance nombreuse.
Reconnu parmi le public, M. Blum,
échevin de l'Instruction Publique. Mme
Jadin, directrice de l'Ecole professionnel
le. M. Huysmans. conseiller communal,
les membres du Comité local de la Croix-
Rouge, MM, Victor et Félix Waefelaer,
De Greef. Piton, Biltiau, De Rymaeker,
Bouvel, etc.
La Fancy-Fair réalisa un ensemble du
meilleur goût. Personnel enseignant et
élèves de l'Ecole professionnelle ont bien
mérité des félicitations chaleureuses. M.
Bouvel. qui fut le ■ metteur en scène -,
a droit â tous les éloges.
Au rez-de-chaussée, les stands étincel-
lent au milieu des lumières les plus va
riées. Les vendeuses, délicieuses en leurs
costumes 1830. prennent d'assaut les
groupes de visiteurs qui n'essaient même
pas de résister.
Le public achète sans se lasser bibelots,
acer«ias. fleurs, billets de tombola. Les
échoppes son*» richement achalandées et
les clients ne manquent pas.
Un excellent orchestre, conduit par M.
Albert Uîens, déverse sur toute cette
joyeuse animation, des flots symphoni-
ques.
Un cabaret montmartrois, dirigé par
MM. Marcel Lefèvre. du - Chat Noir »,
et Marcel Antoine, fait des affaires d'or.
La salle ne désemplit pas. Mlles Burtan-
bourg. Souveine. R3emackers. MM. Wae
felaer. Gits. Calés, Moureau et Lenoir y
dépensent leur verve intarissable.
• Trois anneaux pour un franc! t*. A
chaque coup on gagne! -Ici, le ménage de
Catherine! ■ Nous sommes en pleine ker
messe. Chacun se laisse tenter et cha
cun paye largement!
A l'étage, le décor est plus séduisant
encore. C'est la vie champêtre, évoquée
merveilleusement. Les costumes sont imi
tés des bergers et des bergères de Wat-
teau. Les visiteurs s'exclament, applau
dissent et se laissent gracieusement « ta-
[vr -.
Les intermèdes succèdent aux intermè
des. Une jeune Turque authentique fait
entendre des airs de son pays. Ailleurs,
une 'petite danseuse fait des •■■ pointes -
à la perfection. Une diseuse de bonne
aventure, imposante, donne des consul
tations à la douzaine.
Les dirigeants du comité organisateur
surveillent d'un air satisfait la cohue
élégante et joyeuse. H est certain que la
recette sera des plus fructueuse. — G.
UN GALA MUSICAL A KOEKELBERG
Partout, les initiatives se font jour pour
venir en aide aux victimes des récentes
inondations.
A son tour. îa commune de Koekelberg
a organisé un gala musical au profit des
sinistrés.
Cette fête, qui fut donnée samedi soir,
dans le préau de l'école communale, rue
F. Delcoigne, a connu un beau succès
d'affîuence.
Le programme, copieux et choisi, fut
vie our eus ement applaudi.
Les talentueux artistes M. L. Cluytens-
Theïen. cantatrice. Mlle Jacobs.- pianiste.
MM. Van Campenhout. .violoniste et de
Ruisseau, violoncelliste. îe, capitaine de
réserve Lambrechts. ténor. -se partagèrent
de longues acclamations.
Au premier rang des auditeurs, nous
avons reconnu MM. les échevins Sergy-
sels et Pladet, Mmes Senrysels et Pladet.
M. éteens, ancien échevin, M. Leseuî.
conseiller communal; MM. Angillis. Ja
cobs et Merckx. du comité organisateur.
etc. — G.

L'ASSASSIN DU GARDIEN
DES ÉLÉPHANTS EST LIBÉRÉ

LE TRAMWAY EN DELIRE

(De noire correspondant)
Londres, 22 décembre. — (Par télé
phone.) — Un tramway électrique, bon
dé de voyageurs, dévalait une pente à
Eltham, près de Londres, lorsque, au
grand effroi du wattman. les freins ces
sèrent de fonctionner.
Quelques personnes sautèrent du con
voi, qui avait cependant atteint une
grande vitesse et se relevèrent avec des
contusions sans gravité.
Elles furent bien avisées car, quelques
secondes plus tard, le tramway en délire
alla se jeter avec une grande violenre
sur un autre tramway. Sept voyageurs.
grièvement touchés, ont été transportés
à l'hôpital. Plusieurs autres sont contu
sionnés.
Cet accident fut cause d'une grande
parturbation dans le service.

LE DIRECTEUR DU « LANDBOTE 51
EN FUITE

Verviers, 22 décembre. — Le nommé
Joseph B..., de Saint-Vith. directeur du
< Landbote -, journal pro -allemand con
nu pour ses attaques virulentes contre la
Belgique, vient de passer la irjntière.
Le parquet de Verviers a ouvert à sa
charge une instruction pour affaire de
mœurs.
Dans les milieux bien informés de
Saint-Vith, où cette fuite fait l'objet de
commentaires, on croit cependant que
celle-ci est due au fait que B... est mêlé
à une grave affaire politique, qui aurait
été mise à jour à la suite de l'arresta
tion de l'ex-receveur communal de But-
genbach.

(De notre correspondant)
(Voyez début en page I)
Londres. 22 décembre. — (Par télé
phone.» — Décidément, cette affaire qui
fut. dès le début, entourée du plus pro
fond mystère, est loin d'être éclaircie et
cependant la victime est morte et le
meurtrier condamné à mort...
On se rappellera qu'il y a quelques
mois, on retrouvait un nommé Ali, gi
sant, couvert de sang et effroyablement
blessé à la tète et sur le corps, dans sa,
chambrette. située dans un des bâti
ments du Jardin Zoologique. Cet homme,
un Hindou, était gardien des éléphants,
de méme que le nommé San Dwe.
.Ali, transporté à l'hôpital, ne tarda pas
à succomber. Il n'avait plus repris con
naissance. Les détectives se mirent aus
sitôt à la recherche dc son meurtrier qui
fut arrêté peu après. C'était San Dwe.
Inculpé d'avoir assassiné son collègue,
San Dwe comparut devant les assises et.
bien qu'il protestât de son innocence, iî
fut condamné à la pendaison.
Or, quelque temps après, on apprenait
que le Home Secretary avait commué la
peine capitale en celle des travaux forcés
à perpétuité.
Les Anglais furent stupéfaits. Us se
demandaient pourquoi une telle mesure
de clémence, alors que les débats du
procès avaient révélé la cruauté avec la
quelle le crime avait été commis, et
qu'aucune circonstance atténuante n'a
vait été accordée au meurtrier.
Mais la chose était officielle et on
s'inclina, non sans manifester un vif
étonnement.
Aujourd'hui. Tétonnetnent se trans
formera en stupéfaction : San Dwe vient
d'être remis en liberté.
U est vrai que la satisfaction ne tar
dera pas à succéder à la stupéfaction,
quand on apprendra que certaines preu
ves nouvelles ont été données à la justice;
que San TOve. au Heu d'être l'agresseur *
*iïmitfi, était la victime de ce dernier. Au
cours d'une querelle entre les deux hom
mes. Ali a tenté d'égorger son collègue
qui a agi en état de légitime défense.
Ce qu'il y a de plus surprenant, c'est
que les témoignages nouveaux dont on
fait état â l'heure actuelle n'aient pas
été donnes pubUquement â l'audience de
la Cour d'assises.
Le ■ Sunday News - écrit que c'est lft
première fois qu'un cas semblable s'ins
crira dans les annales juridiques de
Grande-Bretagne.
Faut-il Ajouter qu'on attend avec im
patience la publication des éléments
nouveaux du procès.

VARÉTC/

£fOGRf1PHI£
fr fLECf/ans

•l/oyons. non périr, ron ai en
Mej*ôiesr n in rexne ?...
- TiiOlS . Msieu !..
- ???...
-if POLL liaèHHL . IC PÛIL CH-
THOLique er ie pou socmusre

Caricature nno.ee crtte arraalne
65-87. Bd Adolphe Max. ft Kruxelle,
Lea m.,.»l.» 6. Nouveauté.
. At'X VARIATES ,,, C. et A.
Oe Baerdemackcr, ont dea aur-
enraailea a Druaeflea et dana le»
prjnelpalea rttlca du paja-
(Hl'l

Hôteliers - Cafetiers - Restaurateurs
Poi»; garder votre clientèle il lui faut de l'amusement
AVEZ-VOUS DÉJÀ SONGÉ AU

FOOT-BALL-STAAR

C'est le jeu du jour

La plu» grande nouveauté

Le jeu le plus passionnant
——.>».
Modèle S : 600 franc»; Modèle A : à déclanchement au moyen
d une pièce de 10 ou 25 ct. : 1.600 franc» ; Modèle G : iden
tique mais avec table et protège-globe : 1 900 franc».
Taxe da loia, em hallage et traneport (ara de de.tin.tion compri.
Demandez catalogue n* 17 gratuit aux
Usines GUSTAVE STAAR
108, CHAUSSEE DE NINOVE. BRUXELLES. — TELEPHONE 616.87.
La maison accorde des facilités de paiement, de façon que votas
sarex parer l'appareil ao mayen d'nne partie de l'arenit qui rentre
dans la caisse da jeu automatique.
Encore quelques agences régionales â concéder.

Et d'ici peu un grand conoours au FOOT-BALL-STAAR

isamt/i