Un an

a»»
A4.-

d note

42.M

J mois

21. Ai

Qrand Duché

Ua au

m.-

Oonge

Ua nu

124—

Lee

Autre*

NU

avivant

centime» le
Ï

0H1QU1IPOATÂUI 84311

L’“ÉTOILE BELGE” au Portugal
Le Président de la République
reçoit notre envoyé spécial
en audience privée

DIMANCHE
11
^OCTOBRE 1931
"L.'.ttï-iï'ïïf.ijiï"
‘« L » uauuu

J al demand*, voici quelques Jours, au
nom de 1'« Etoile Belge », une audience
Vrivé» A 8. Kxc M Carmona, président
de U République Portugaise. U parait
que Ce n'est pas facile A obtenir ! Les
cnafa d'Etat, en général, se méfient
quelque peu dea interviews et le Chef
de la diotature, en partlcul>r, redoute,
me dit on lea questions Indiscrètes des
reportera Heureusement J ai ai vite réus.
ai A me faire, à Lisbonne des amis
charma nu. que les portes de la Prési
dence, gardées par de somptueux cava
liers au ciaque doré empanaché d'une
crmiér e blanche, se sont ouvertes de
vant mol avec la plus grande facilité.
Le Préaident qui. en cette saison, ré
side A Casca Is, une plage délicieuse et
ne vient que le mercredi et le samedi A
Lisbonne y occupe un ancien Palais
Royal, immense construction blanche
préoédée de Jardins en terrasses, sise à
f ane de coteau, sur une hauteur. A quel
que distance de la ville.
a dictatur» portugaise, pour démo
cratique qu elle soit, a gardé quelque
chose du cérémonial imposant de l an-
tique Lusitanie. A ma descente*de voi
ture devant le perron, qui donne accès
aux appartements prives de U présiden
ce. c'est un portier copieusement galon
né d'or qui me reçoit et me précède
dans une antichambre immense, où une
demi-douzaine de valets, non moins cha
marrés. font la haie.
L un «mporte mon chapeau, l'autre ma
canne, celui-ci mes gants, celui-là ma
carte ds visite et me voici dans la suite
impressionnante des vastes salons d’ap
parat où on me prie d'attendre que Son
Excellence pulsae me recevoir.
Malgré les stores baisses, qu'un soleil
tmplaccable s'efforce de percer, maigre
les volets presque clos. U y régné une
température de hammam et mes pas so-
Maire» n'y rompent point le silence
alourdi par les tapis profonds, le velours
dïs lourdes tentures et la sole épaisse
des tapisseries.
Un salon rouge, un salon vert, un
salon bleu, grands comme des salles de
bal. puis d'autres antichambre* encore
PrMmSît' n ‘ <1U C * bm " “ e u * v * u <•“
Un MUché surgit t pu feutrés, et
mjtnnonce que Son Excellence, aussitôt
* ucUence *» “ura. me rece.
«a. puis 11 dlspnralt et J’en profite, étant
s ul, pour manquer « toutes lea régies
tlu protocole en allumant une cigaret-
i i Jî nt un coup d'œil sur le r(che mo-
1) l.tr eintxie qui m'entoure, sur lea por
celaines, les tableaux, les bronza. qui.
^ profusion, décorent l em-lade des sa-
ln.m£,T' e 5’°* ‘V mps O' Waufcr l'air
immobile de quelques bouffées de fu-
me . qu'un directeur du secrétariat me
guide vers le dictateur
J’ai déJA eu l'honneur de lui être pré
t-nie lors d'une réception offlcieile et
c est avec la plus grande affabilité que
quittant son bureau pour venir vers
moi. il me manifeste sa satisfaction de
me revoir.
M Carmonia n'a rien de fa Mature
imposante, de l'air altier que l'on est
généralement tenté de orêter aux con
durteurs des peuples C'est un homme
petit, fluet d'une taille sensiblement
au dessous de la moyenne, ru visage
mince, mais que des yeux très vifs, in
telllgents, presque malicieux, éclairent
puissamment
Son accueil est plein de cordiale sim
plicité.
— Je connais très bien vetre jouirai,
me dit il, en s'installant dans un fau
teuil, tout proche du canapé où 11 m'a
fait prendre place. Je le lis souvent et
Je suis heureux de pouvoir converser
avec aon représentant.
— Voulez vous me permettre. Mon
sieur 1« Président, avant de vi us poser
quelques question', de sortir mes armes
professionnelles ? dis-Je en tirant de ma

poche mon stylo et mon carne*
— Mais alors, c'est une interview dans
les règle* ? Vous allez me mettre au sup
plice ...
— Je m en excuse d'avance et Je val*
même pour 1 abréger vous poser, immé
diatement. la question qui me parait la
plus délicate.
— Allez-y !
— Eh bien, voici. Vous n'ignores pas
que régulièrement les Journaux étran
gers publient sous le titre « La Révo
lution au Portugal » le récit de troubles
politiques graves qui ae produisent dans
Votif pays. Qu« Iaut-11 en penser ?
Le Prés idem me regarde en souriant,
allume une cigarette, en aspire volup
tueusement la fumée et, me tapotant le
bras, répond :
— VoilA déJA un certain temps que
voua êtes au Portugal, vous y avez voya
gé un peu partout : avez-vous, quelque
part rencontré des révolutionnaires, a-

Voulez-vous

recevoir

('“Etoile Belge"
GRATUITEMENT
pendant 3 mois?
PRIHII UN ABONNEMENT
D'UN AN
VALABLE POUR 19M
AU PRIX DI M FRANCA
Le Journal voua eera servi de
évite par la poete
On peut vereer
A notre compte chèques postaux

LE PRESIDENT CARMONA
vez-vous vu des troubles, des émeutes,
des séditions ?
— Non.
— Vous n'avez pas pu ne voir, parce
qu'il n'y en a pas.
% — Cependant...
— Les dépêches, lea Informations que
l'on envole aux agences ou aux Journaux
sur ce sujet, proviennent de politiciens
sans emploi qui. vivant autrefois en
Prance, se sont fixés en Espagne depuis
l'instauration de la République. Ils font
d. de IA. régulièrement leur métier
d agitateurs. En cette saison, où I on
manque de nouvelles, cela remplit agréa
blement les colonnes des Journaux,
mais, croyez-moi. il ne faut pas y atta
cher plus d'importance qu'aux appari
tions périodiques du serpent de mec.
Tenez, voulez-vous un exemple ? Ré
cemment on publiait. A Vigo. une dépê
che ainsi conçue : « On mande de Por
to que la marine portugaise s'est révol
tée. etc., etc. ». Or. ce jour-là. pas un
seul marin de la flotte n’avait dû être
puni pour Indiscipline ou pour tout au
tre motif.
— Voulez-vous cependant me permet
tre de vous dire. Excellence, qu'on m'an
nonçait hier que des troubles graves
avalent éclaté la veille à Lisbonne
même.
— Ah oui ! Je sais ! s'exclame 1« Pré
sident en riant. Malheureusement, vous
n'aurez pas encore là matière à un re
portage sensationnel, car ce sont des
« troubles grave» * comme U peut en
éclater tous les Jours en Belgique, en
Prance, ou ailleurs. Tout ce borne à ceci:
On avait fait reparaître un Journal sus
pendu. Quand les numéros furent ré
pandus dans le public, des discussions se
produisirent à son sujet et quelques
paires de calottes furent échangées. Voi
là la dernière « révolution » ! Il peut
s'en produ.re de semblables autour de
chaque table, dans chaque café de n’im-
porte quel pays, chaqu e Jour que Dieu
donne. Non, non, croyez-moi, monsieur
Huy&mans — Monsieur Uïsmann. pro
nonce le préalden I — racontez simple
ment ce que vous avez vu dans notre
pays et voua convaincrez facilement vos
compatriotes que ces histoires de ré
volution sont de* plaisanteries.
— Voulez-vous me permettre. Excel
lence. de passer A un autre domaine T
Je , voudrais savoir ce que voua pensez
des répercussions au Portugal de la
baisse de la livre anglaise aur le cours
de laquelle votre monnaie a été stabi
lisée.
— Au point de vue économique, évi
demment. la baisse de la livre entraîne
au Portugal, comme partout où des co
tations commerciales se font en livre»
aterling, un certain flottement mais au
point de vue financier. Je suis absolu
ment convaincu que l'œuvre magnlfl
que réalisée par notre ministre des
finance». M Salazar, pourra résister à
cet assaut et que nos finances surmon
ter ont victorieusement une crise passa
gère qui, Jusqu'A présent d'ailleurs, ne
s'est fait sentir chez nous que d'une
manière très atténuée (Suite pape J)

Le nouveau
Cabinet
allemand

Noua avoua donné hier la compo
sition définitive du second cabinet
Biüning.
la représentation du ceutre (le
uarli auquel appartient le chance*
lier) s'y trouve dinuuuee de moitié
par la disparition de M. SVirth du
miniatère de l'intérieur et da M.
von Guerard du ministère des Com
munications. Les deux membres du
centre qui restent sont is chancelier
et M. Stergerwald.
M. T revu'anus, (Communications),
qui succède A M. von Guerard, est
un nationaliste A tendances conser
va trices.
M. Schiele (Agriculture) sst un
agrarien.
Tous deux Jouissent de sympa
thies A droite et même parmi les
nationalistes.
M. Schatzel, ministre des postes,
appartient au parti du peuple ba
varois. Il est depuis si longtemps
ministre des postes qu'on a peine
ù concevoir ce portefeuille dans
d’autres mains que les siennes.
M. Warm bold (Affaires économi
ques) et Joel (Justice) ne sont pas
membres du Reichstag.
M. Warmbold. qui a déjà été mi
nistre de l'Agriculture en 1921, en
Prusse, et a été professeur d'agri
culture A l'Université de Wurtem-
terg, est un économiste distingué.
Il était directeur de la I. G. Farben
Industrie .(le Trust allemand des
oolorants) et avait déjà été sou
vent consulté par le chancelier au
sujet de problèmes économiques.
M. Curt Joël est un fonctionnaire.
Il a été sucessivement sous-secrétai
re, puis secrétaire d'Etat A la Justi
ce. Le voici ministre.
Le général Groener (Intérieur et
Reichswehr) n'a jamais appartenu
à un parti politique. On lui prête
toutefois des vues assez avancées. Il
passe pour jouir de la confiance du
président Hindenbourg. Le fait que
se trouvent réunis dans ses mains et
la garde de l'ordre et du droit à
l'intérieur et le contrôle de l'ins
trument chargé d'assurer le main
tien de l'ordre et du droit peut
avoir une valeur psychologique uti
le. On fait observer que, comme mi
nistre de la Reichswehr, il n a ja
mais eu de grosses difficultés avec
les socialistes.
M. Dietrich (Finances) est un dé
mocrate qui peut être considéré com
me un ton agent de liaison avec les
gauches.
'Au potnt Ai vue parlementaire, on
sait combien la situation du chan
celier est délicate. Il a à sa droite,
au Reichstag, cent nazis et trois dou
zaines et demie de nationalistes
qu'aucune concession n’ont réussi &
désarmer et qui constituent une op
position irréductible. Il a. A sa gau
che. les sociaux-démocrates, le grou
pe le p'.us important du Reichstag,
qui, par crainte de la dictature le
tolèrent tout en trépignant parfois
et en serrant les dents.
Entre ces deux écueils. M. Brü-
ning doit conduire l’esquif gouver
nemental. 11 faut reconnaîtra qu’en
ces temps troublés ce n’est pas min
ce besogne.
•WAWVWVVWWWAVWVWVWVVWWWWWVVWW
HITLER
CHEZ LE PRÉSIDENT DU REICH

Le président du Reich a reçu hier
matin M. Adolf Hitler, chef du mou
vement national-socialiste allemand
qu’il a créé.
L’annonce de cette visite avait at
tiré dans la Wilhelmstrasse, en face
du palais du Président, environ 300
à 400 curieux contenus par un ser
vice d'ordre important.
Lorsque la voiture de M. Hitler
est arrivée, une partie des assistants
l'on salué en levant le bras à la
manière fasciste et en poussant
leur « Heil ■ favori. Trois de ses
lieutenants accompagnaient M. Hit
ler.
Les quatre personnages pénétrè
rent ensemble dans l'hôtel de la pré
sidence.
La réception a duré une heure et
quart.
Hitler et son adjoint Goering fu
rent reçus. Ils ont fait au président
un rapport détaillé aur les tuts de
leur parti. Puis le maréchal Hinden
burg s'est entretenu avec eux sur
les questions de politique intérieure
et extérieure.
Ri Genseil nailonai do parti liliiral
La réunion de» Gauches Libérales et
du Comité Permanent du Conseil Natio
nal, fixée d'abord au 1* octobre, se
tiendra Jeudi 1S courant A 1« heure»,
« Taverne Royale », rue d’Arenberg A
Bruxelles

L'emploi des langues
dans renseignement

Donc, le R. P. Ruilen tat occupé
A mettre au ppiut uu« formule ca-
puble de rallier la majOJtiA uu Sé
nat U a déclaré, eur Ml. ton sûr,
3 u il lu trouverait d’l«l lendiedi,
atc piotable de la prochaine uu
uion de la Commission du Sénat
— Il faut aboutir, déclara-t-il avec
force. Et les membres de la Commis
sion lui font écho. Maie cet ensem
ble rappelle uu peu le chœur des
figurunts qui chantent : « Marchons l
marchons ! u sans bouger de place.
Ce n'est pua que les formules
manquent. Il y en a. A présent,
près d'une douzaine. Quand nous
serous au quarteron — noue ferons
une crulx et, peut-être, dessus.
Le gouvernement, lui, a pris une
attitude pilatienne : 11 «en tient
aux accords de juin, mais si les
groupes de la majorité, trouvent une
autre formule, Il l'acceptera.
Rappelons ce que sont les accords
de juin, c esl-A-dire ceux qui sont
Intervenus entre les deux groupes
de ia majorité lors de la constitu
tion du cabinet Renkin. Une partie
de la majorité s'était résignée, la
mort dans l'Ame,'A voter la fiaman-
disation de lTniversité de Gand et
A sacrifier les minorités françaises
en admettant que, dans l'enseigne
ment primaire, la langue régionale
prévaudrait. Mais pour l'enseigne
ment moyen, elle avait demandé
l'organisation de renseignement du
françuis de façon à donner, dans
une large mesure, satisfaction aux
revendications des minorités.
Or, qu'arrive-t-il ?
C est que l'on entend étatlir l'é
galité absolue entre les deux ré
gions du pava : le flamand prédomi
nera dans l'une et le français dans
l'autre — de même que l'allemand
dans Ica cantons rédimés. Le tilin-
guisme ne serait pas plus obliga
toire en Flandre qu'en Wallonie. La
question de la seconde langùe se
rait réglée par les pouvoirs locaux
ou provinciaux.
Cela ne marquerait-il pas un nou
veau recul du français dans la ré
gion flamande ? D'aucuns le crai
gnent.
En revanche, d'autres affirment
que le français ne sera jamais pros
crit de Flandre et que. au contraire,
il fleurira davantage sous le régime
de la liberté. . ,
On cite l'exemple des collèges li
bres d'Anvers, da de Bras-
seliaet. où 6 heure* par semaine sont
consacrées f (’enseignement du
français en 6e année d'études et
4 dans les années supérieures. Cela
donne, parait-ii^.d’ficellent* résul
tats. Nous n'en wonj rien, nous
n’y avons pas été vpir.
Quel texte le R. P. Rutten par-
viendra-t-11 A mettre debout ? Sera-
t-il bien venu ? Hum... Sera-t-il tel
lement mal venu que les libéraux
ne pourront so résigner à l'adopter?
Certes, vendredi le vent était A
l’optimisme : «Ça ira», fredonnaient,
tout guillerets, les pères conscrits
en sortant de la réunion.
Nous ne demanderions pas mieux
que de partager cet optimisme.
Nous souhaitons, de tout cœur, une
solution d’apaisement.
Mais, malgré tout, nous nous mé
fions des solutions improvisées et
nous craignons que. en désespoir de
cause, celle qui sera proposée no
soit bâclée vaille que vaille.
Nous ne comprenons pas la hôte
qui s'est manifestée vendredi à la
commission, «le saisir le Sénat d’un
tel projet. Rien ne pressait : la loi
ne devant être appliquée que pour
l'année scolaire 1932-1933.
Et nous en revenons toujours à ce
que nous avons préconisé dès juil
let dernier : renvôi de tout le pro
blème linguistique A une commis
sion où toutes les nuances seraient
représentées; projets élahorés et mis
au point pour la rentrés de jan
vier; consacrer exclusivement les
deux derniers mois de l'année A
l’examen des budgets.
De nouvelles et graves difficultés
financières vont peut-être surgir, ça
et l&, en Europe. Elles peuvent
avoir des répercussions elles nous.
Ne compliquons pas encore la tâ
che des gouvernements en ouvrant
des débats qui peuvent diviser la
majorité et — qui sait ? — entraî
ner une crise dont la seule issue
serait la dissolution.
De gi-Ace. cessons de ressembler A
ces Byzantins qui discutaient sur la
lumière de Tliabor pendant que Ma
homet creusait une brèchs dans la
muraille de leur ville.
W VWVMVWV

TEMPS PRESUME
Vente faibles à modérée, mertout du
sud-ouest. Généralement béait maie bru
meux (brouillard local le matin). Tem
pérature modérée. Doux le four.

Une lettre
de M. Lloyd
George

M Lloyd George, retenu chez lui par
la maladie, vient d'écrire une longue
lettre su préaident du club libéral oe
Caernarvon, as circonscription. En voi
ci quelques extraits :
« Cette extraordinaire élection, dit U.
me surprend au moment où U maladie
m'interdit de prendre part à la lutte.
Je ferai fier de continuer A otoLnlr la
confiance de* électeurs de Caernarvon
que Je représente depuis 41 ans.
« ... Cette élection est la plu* extra
ordinaire et la plus antipatriotlque
aventure dans laquelle on ait Jamais
plunge le pays. En pleine cr.se flnan
clère, le» conservateurs n'ont pas hé
sité A provoquer une lutte politique
quits ne peuvent Justifier. Le parle
ment qui vient d'étre, dtmou» n’avait
accompli que la moitié de son terme.
Il avait accepté toutes lea mesures né
cessaires pour rétablir la situation de
la nation. Il n'y avait nulle raison de
supposer qu'il en aurait repoussé d'au
tres qui auraient pu encore être Jugées
nécessaires. Dans ces conditions, une
lutte électorale ne peut que distraire le
gouvernement de sa tâche et écarter
la coopération de tous, si essentielle
au retour de la prospérité Si l'on

U. LLOYD OEOROE
a agi ainsi dans le but d'assurer la pré
dominance d’un parti, on court A la ca
tastrophe — »
M. Lloyd George examine alors lea
causes de la situation: la folie protec
tionniste en Allemagne, en Australie,
aux Etats-Unis; la folle d'avoir stabili
sé ia livre A une valeur artificielle; le
példs dea dettes de guerre et les som
mes considérables que des banque»
pour obtenir un gros intérêt, ont im
mobilisées en Allemagne.
Ce sont des problèmes financiers à
résoudre; ils ne nécessitaient pas une é-
lection. Mais on a préféré monter une
intrigue politique. On veut arriver A
établir un tarif, contrairement A l'avis
de sir Herbert Samuel, avec qui M.
Lloyd George se proclame d'accord.
Cette » tricherie * politique, s'écrie-
t il. réussira peut être momentanément,
mais à la longue elle ne produira que
déceptions.
M. Lloyd George invite alors le pays
à ne pas accorder sa confiance à des
hommes qui ne recherchent que leur
profit dans J’intrigue
* Je lutte pour le libre-échange,
s’écrie t-il. en terminant, et s’il m'était
possible de le faire J'appuierais, sans
distinction de parti, tous les candidats
partisans du libre-échange. Je serai
heureux, au prochain Parlement, d'aç-
slster n’importe quel gouvernement ou
n'importe quel parti s'efforçant loyale
ment de sortir de la confusion où nous
sommes, mais Je refuse d'appuyer une
bande de conservateurs qui exploitent
la situation pénible où se trouve la
nation dans leur unique Intérêt.»
Le « New* Chronicle » dit que bien
que l'état de santé de M. Lloyd George
fasse des progrès très satisfaisants. l«s
méde-''ns lui interdisant toujours la lec
ture des Journaux et. abrègent la durée
des visites que lui font ses amis.
Le chef libéral doit partir vers 1a
fin de l'année pour un voyage de con
valescence en mer. mais 11 n'est pas
question qu'il s'absente avant les élec
tions.
Le Journal ajoute que M Lloyd George
voudrait saisir une des prochaines
occasions d'intervenir personnellement
dans la campagne électorale.
•WAV\WV\V\V\V\WV\V*VW^ VVVWVVAWVWWVVW
Violate explosion es Folope

1S MORTS — NOMBREUX BLESSES
Varsovie, 10 octobre.
A la suite dune exp’.oslon de gaz
d'éclairage qui a détruit à Gdynia 14
appartements dons un Immeuble, on a
pu retirer des décombres 13 morts et
? blessés; on suppose que 5 corps ae
trouvent encore sous les décombres.
L'ingénieur qui avait Installé le gaz
dans l'immeuble est venu ae mettre à
la disposition des autorités.

Au tour du dollar
L'or e*t comme l'amour : il nous
quitte, il revient. Funiculi, fuuicula I
Depuis le 20 septembre dernier,
nous dit une dépêche, les Etala-Unis
ont dû exporter pour plus de quator
ze milliards de francs d'or
Que voulez-vous ? On a beau faire
le malin, eoinine dans la chansoD, ça
nous fait tout de même quelque
chose !
04 millions de dollars dans une
seule journée ont fui le» Etats-Unis.
11 paraît qu'on ne trouve plus assez
de bateaux pour emporter lout l'or
qui s'en revient vers l’Europe-
Ne nous apitoyons pas trop sur la
détresse des Etats-Unis ; ils détien
nent encore plus de 10U milliards de
francs d'or...
Mais le phénomène présente tou
jours le même processus : les capi
taux suivent l'or. 11 partit que les
banques américaines commencent à
s'alarmer sérieusement des retraits
de fonds qu'elles constatent tous les
jours.
Où va cet or ? Où vont les capi
taux ? En Europe, eu France princi
palement-
juste retour des choses d'ici-bas I
On a envie de rire un peu de tous
ces gens qui, U n'y a pas bien long
temps encore, bazardaient tout ce
qu'ils avaient pour acheter des dol
lars.
Le dolliar apparaissait alors com
me la seule valeur de tout repos. Et
voilà qu'on nous dit que la couver
ture-or de la Banque Fédérale de Ré
serve des Etats-Unis a diminué de
3 p. c en une semaine. Elle est encore
de 67 p- c-, ce qui est très bien. Mais
enfin, le dieu Dollar a reçu un coup-
A qui se fier, désormais ?
Devant ces voyages d'or et ce chas
sé-croisé de capitaux, peut-être que
les capitalistes ue chez nous finiront
par s'apercevoir que le plus sùr pla
cement est encore d'acheter des bon
nes valeurs de leur pays, qu’ils con
naissent et peuvent contrôler...
La vie baisse
Ne vous emballez pas : cé n'est pas
chez nous. C’est à Paris que cela se
passe. Alors que toua les ans A pa
reille époque, la viande subit une
hausse saisonnière, elle vient de bais
ser en moyenne de 20 p. c dans toute
la région parisienne.
Par quei miracle ?
Voilà : le Syndicat de la Boucherie
a constaté que la consommation avait
fWelH en quelques semaines de 30
pour cent. Il a compria l’avertisse
ment- Les consommateurs, furieux
de conïfater que io9 prix de détail ne
suivaient pas du tout la baisse des
prix oe gros, ont restreint leurs a-
• **«•! t «Ds consomnntei rs
intelligents- Le résultat ne s’est pas
fait attendre. Vous voyez que la re
cette est bonne. Los interm«:diaires,
frappés à la caisse, ont mis les pou
ces.
Même phénomène dans l’épicerie.
Lisez cette déclaration à l'Echo de
Paris de M- Poivre, qui porte un nom
prédestiné puisqu'il est président du
Syndicat de l'Epicerie française :
— Voici mes anciens prix et en regard
mes nouveaux tarifs. Comparez et voyez
que toutes les denrées marquent, sur
l'an dernier, à pareille époque, une bais
se sensible. Le vin rouge est passé de
2 fr. 50 A 2 fr. 20, le vin blanc de 2 fr. 60
à 2 fr. 40 ; les pâtes au kilo valent vingt
sous de moins ; le savon tombe de 2 fr.
à 1 fr. 60 ; l'huile de table de première
qualité passe de 7 fr. 75 à 6 fr. 25 ; J’en
al même de deuxième à 5 fr. le litre ; le
café coûte 1 fr. de moins au kilo ; le
chocolat vaut 7 fr. 50 alors qu'il était
coté 10 fr. l'an dernier ; les pois cassés
fléchissent de 3 fr. 60 à 3 fr. 20 ; 1es
lentilles de 5 fr. à 4 fr. ; les sardines de
2 fr. 90 à 2 fr. 60 ; le Jambon de 38 à
31 fr. ; le salr.dcux de 12 fr. à 10 fr. ;
le porc frais de 20 fr. à 16 fr. 50. Toi: - ,
mon rayon de poissonnerie baisse de 20
à 30 p. c.. De même les légumes ; pom
mes de terre,artichaut*, choux et choux.
fleurs ; de même le beurre, les œufs, le
fromage. Tout, absolument tout est à
la baisse... »
20 à 30 pour cent de baisse 1 Voilà
qui noui laisse rêveur».
Ah I si (e consommateur voulait...!
La viande trop chère
M- Max Rasquin écrit dans U
Défense Agricole :
Les cultivateurs se plaignent de ven
dre à bas prix le bétail gras.
Les consommatmirs critiquent les prix
élevés qu'ils doivent payer le petit mor
ceau de viande de chaque semaine.
La cause ?
L'intermédladre possède de trop lon
gues dents et U importe de procéder à
la division de ces grosses bouchées.
Déjà l’hiver passé, dans de très nom
breuses localité», les cultivateurs s'é

talent transfer
débiter eax-méi—_
P—eédMH. Phiw^ouchrrs. fsls-.nt
à prix réellement OMs K ri-*-* q Ul .»
suoir ainsi une perteNa les vendre
11 faut en revenir JNuur i.i Mti| '
peut parfaitement être luiNvui-.t,
Ww les localité» u.diatlnr^
part.cuilèrement dans les c
agricoles.
Et M Ka-qum signal* les excelle çW
résultat* obtenus par les « boucher*-.^
cultivatrices ».
Les barrières tlouauiires
L'Argentine avait le 15 septeini re
institué de nouvelles taxe* douant -
re» portant sur un millier d'arti
cles.
Les représentants des nations ex
portatrices protestèrent par uns dé
marche collective A Buenos-Ayres.
Voici la répouse du gouvernement
argentin : deux nouveaux décret*,
l'un complétant la série des augmen
tations eur les articles que les dé
cret» antérieurs n'avaient pas affec-
tés, le second édictant un droit sup
plémentaire sur les marc'.iandisef
déjà frappées pur le décret du 15
septembre, dunt l'application fut si
brusquée.
Selon le» premiers renseignements
reçus d'Argentine, les droits sur les
vins, les vins de Champagne, les
fromages, la quincaillerie, la cou
tellerie, fes fers A repasser, les tis
sus de laine et de coton, les produit»
pharmaceutiques, les bicyaiettes*
etc., atteindraient donc 30 p. c.
Le second décret, fixe provisoire»
ment une taxe additionnelle de
douane de 10 p. c. « ad valorem a*
pour un délai maximum d'une an»
née.
La taxe de 10 p. c: est appliquée
également aux marchandises actuel
lement exemptées de droits.
D'autre part, la Pologne vient de
modifier ses taxes sur les boissons
alcooliques.
La taxe intérieure qui frappe les
mousseux est portée par le projet A
8 zlotys par bouteille sur les vins de
raisins naturellement mousseux et
à 1.50 zloty pour les vins de rai
sins gazéifiés par les procédés mé
caniques.
Pour les mousseux obtenus avec
les fruits autres que les raisins, la
taxe est portée A 2.50 zlotys pour les
mousseux naturels et à" 0.90 zloty
pour les mousseux gazéifiés artifi
ciellement.
I.es journaux français protestent
contre ces taxes qu'ils déclarent en
contradiction avec certains engage
ments pris par la Pologne.
Mais celle-ci répondra sans doute
qu'elle fait comme les autres Etats.
Comme on le voit, le libre-échange
fait de fameux progrès...!
P B
vwwvvvwvw tvvuwi
OaarrfW Paris, oitriioriir-jipr
italien, parti ei emportant
déni millions fle liras
Deux inspecteurs de la Sûreté ont ar
rêté vendredi au moment où il sortait
d'une banque des grands boulevards,
M. Bartholomeo Accatino, ancien tré
sorier payeur général A Asti, qui, au
mois d'aeùt dernier, s'étalt enfui en
avion, en emportant le contenu de sa
caisse, soit plus de 2 millions de lires
et contre lequel la Justice transalpine
avait délivré un mandat d'arrêt.
Qu'a fait M. Accatino depuis sa fui
te ? On ne le sait encore L'ancien
haut fonctionnaire, qui était descendu
dans un grand hùWl de la rue de Ri
voli sous le nom de Barbleroni. avait
sur lui, au moment de son arrestation
une somme de 600.000 francs.

M M AH AIM,
représentant du gouvernement belge au
Conseil d’administration du B t. T. A
Qenéve et gui eera probablement appe
lé demain à la présidence de ce coruieil.

LAVAL en Amérique

— Voyons, voyons... al-jt bien
tout?.. J’ai 1 impression devoir
oublié quelque choe#...

. mon manuel de con-
veisation. . pour n* pa»
me tromper

.. quelques ftacona, pour
oublier le f

1* régime sec...

. mon chapeau de paille et
mon smoking., pour faire
plaisir A Maurice...

L* départ L'ârrlvéa — Zut, lut ! . Je aaia niait-
Décidément... * je doit avoir — Voyez voua, M. le Président, la tenant ce que j ai oublié... c'ait
oublié quelque cho*e !... Statue de la Lilerté, c'est. IA bas. Briand!...
A 1 horizon, ce point brillant... |