i

1 W p

ftMNEE - N° 274 • •

JOURNAL QUOTIDIEN
Il 2 Pages -1 h. 75

Congo Mge ; 3 lr.
20 In l>°nç. — sul*«® : 0 lr,, 40 tultiet,
CHEQUES POSTAUX

Ifjûnc® 1

ïTb ; Compte n** 5675 Rossel & C 1 *
* Soif et Sofr Illustré : 14666 Rossel <5 C 1 *
• sr- rti« c««i» . l-iooo n • . —..

Ivt^u^Œuvres du Soir ; 14232“ HossoT & ci»

Ile*

mmuscrits non Insérés ne sont pas rendus

LE SOIR

VlhlTE. ABONNEM. • 23, PL. DE LOUVAIN •
ANNONCES .• AC. ROSSEL, 122, R. ROYALE
FRANCE : Vente, abonnements et annonces :
73. r. d’ANJOU, T. EURope 36.16. PARIS (8*)

SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 — BRUXELLES

REDACTION ; 124. rue Royale, BRUXELLES
PARIS ; 73, rue d’Anjou, 73 (8”'»
LONDRES ! 162», Queen Victoria Str. E.C.4
ZURICH —- 64, M Uhleb jehitraiie, 64

S [ Venise avec Edmond Joly

Première
‘ !★★★ Deuslème
Vf Troisième
arlii ) * Quatrième
CQIl./ff Edition de nuit
\0Dem. édit de nuit

LUNDI
r r
OCT. 1956

TELEPHONES
17.74.80 ou 17.77.50
(20 ligne»)

EDITION
•

QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE
VOUS ACHETEZ LC SOIR DEMANDEZ AU
VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE

|A^

comme notre Edmond Joly

ns ley r
valeur
rrari et
’Us sont
de l a
repré
ventes
sorte
ia ucoup
e.

'L, n nu dans sa propre patrie
„ viendrait a penser que notre
■ .i„re d'hier abonde en prosa
inspirés. Il Y a telles histoi
ir 5 n0S lettres — au demeurant
Sentes et diligentes, soucieu
'“Sie à l'excès de n’oublier per
_ qui ne font pas, à l’auteur
tyfrlllet de Séville, l’honneur de le
I mer- Cet ostracisme étonne.
" je voit pas qu’un seul de nos

i val je 5 né dis pas seulement en
il) 1 r . An nnnepo mnîe nor le»

e n prose surpasse Edmond

v erra,
he l'an
;Rapier
exten-
ouvera
Petite
voiture
ndrées

es les
; com-
iverses
a Peut
faits
re, en
130 à
evenir
; fan-
; ceci
guère
larché
ouver
■ faire
et 3
e pér
is, en
:aines
150.
lettre
plu-
t ce
tou-

■i qui
i se-
1E.

:ore
de
de
no-
ons
)lus
ons

de pensée, mais par le
paient et le pouvoir de tout
dans lin français de source,
m jiie bonheurs de plume où
tilice n'est pour rien, et qui sup-
„„t outre le don verbal, une
t'L’ e t chaleureuse pénétration
.digestion intérieure, de la cho-
düe Les Anglais ont comparé
,. à 'l’un de leurs plus grands
'•-leurs et essayistes du siècle
jje r ils l'ont désigné d’un nom
Uinitin français — qui accuse,
./moins leur médiocrité d’in-
;L"tjon que notre indifférence
dinaire. Quant aux Français, ils
S [ait mieux que d’éditer notre
patriote : il y eut, dans leur ac-
1 J de quoi consoler d’avance
luond Joly de n’avoir tenté jus
■i que je sache, nulle collec-
anthologique belge. Au demeu-
j-i cette belle âme fut trop oc-
Uf’e des extases qu’elle chantait
I iu r songer beaucoup à une fumée
gloriole qui en fait tant d’autres
•agiter et intriguer. Il ne fut, vi-
ial nullement à plaindre; son om
it lest encore moins : s’il est grand
jommage que nous le pratiquions
i [honorions peu, c'est seulement
our nous, qui avons grand besoin
ingénuité vraie, de pureté et de
raideur. _
II faut bien, maintenant, que je
K confesse, l'occasion d’un voyage
Italie vient seulement de m’ame-
er à lire le Poème byzantin de Ve
nise ouvrage paru en 1928, dans la
lélèore collection du Roseau d’or,
lu comprend, certes, le succès que
il, à l'epoque, la France littéraire
i ce merveilleux livre. Il introduit
a b ville des doges (et à la civili-
ülion qu'elle développa autour
i'eilei, d’une manière autrement
ipreiende et vraie que tant de des
criptions impressionnistes et . dé
tentes », anecdotiques et fin-de-
sècle. Tout cela, peu ou prou, ris
que de masquer, aux yeux les plus
Indes de voir clair, une âme et
[une signification qui ne se livrent
nullement au premier venu. Cana-
et Guardi, Casanova et les
■ amants de Venise », Pont desSou-
'pirs, gondoles et pigeons, tout cela
at fort bien, à condition de ne pas
nous dérober l’essentiel et le meil
leur; et j’ajoute que, dans ce meil
leur, il y a de quoi nous faire en
tendre, à propos des fameux pi
geons eux-mêmes, de très belles
'choies que l’information, à tant Ja
ligne serait sans doute fort en pei
ne de nous dire. Bien entendu, il y
s, à Venise, bien dfautres mystères
encore que celui dé sés pigeons 1
Guidé, par un Edmond Joly,
'adressé par cet affable intercesseur
a l'essentiel d’un des plus héroïques
et originaux destins que notre Oc
cident ait légués à l’histoire, on ne
sort pas de la jolie et toute moder
ne station Santa Lucia, et on ne
sembrirque pas dans le motoscafo
nu Grand Canal, sans qu’immédia-
tement la double rangée de cons
tructions profanes et religieuses qui
sont bordant la célèbre route d’eau
se mette à nous parler un puis
sent et bouleversant: langage,
lidée centrale, l’idée profonde
oïdmond Joly, est bien faite pour
cs'culer en nous des résonances que
notre-deu • -guerres, peut-être,
J,eut pu recevoir, tout bien consi-
osre, avec la même force. Nous qui
“Sons Malraux et Jung, pour ne ci
ter que ceux-là, nous savons bien
W rien de vraiment fondamental,
entustoire ne s’explique sans réfé-
rence a quelque aspect de ce que
personne n'hésite plus, aujourd’hui,
• nommer par son nom : le sacré. Il
“us apparaît court, désormais, et
“peu sot, de mesurer à notre aune
clv| Lsations qui furent et se
r!! . "A aVan t fout sacrales. Le
,c de Venise, éminemment, est à
mJj t f* ans cet f e direction : Ed-
J°ly fait toucher cela du
..£■ ^ns y tâcher le moins du
d'aiit san . s , recourir, d'ailleurs, à
vires critères premiers qu'une
j°[ rlrnune reconnue chez nos
diih • bonheur et. de rêve, mais
tel ctlmlib r

Venise, dont la grande idée fut
detre une nouvelle Byzance, sut
plier, au cours de sa longue histoi
re, plus d’un style de vie, plus d’un
style tout court, à sa spiritualité
propre. La Renaissance ne fut re-
a , v f ni se, ni sans résistance,
a abord, ni, ensuite, sans conditions.
La gravité dite sénatoriale de son
faste renvoie à quelque chose qui
se définit, mal à l’esprit, si on ne
se souvient pas de Byzance. Titien
lui-même... Quand au Véronèse des
festins (ou personne ne rit), il n’a
pas grand-chose à voir, disons, avec
le aebndement de nos Flamands.
Edmond Joly fait là-dessus des
considérations singulièrement éclai
rantes, qui ne sentent nullement la
these, le parti pris. Je ne puis, à cet
égard, et l’occasion s’étant offerte
~ je I ai saisie avec joie — que ren
voyer à un livre, à un auteur, dont
nos lettres ont lieu d’être fières, et
dont» certaines pages, tout au moins,
mériteraient d’être mises sous les
yeux des adolescents de chez nous,
a cet âge de la vie où l’admiration
est encore libre de tout préjugé. Il
est permis de compter sur les gé
nérations qui montent pour faire
justice des fausses gloires qu’une
certaine routine continue à tenter
de nous imposer, tandis que d’au
tres écrivains demeurent si fâcheu
sement et si injustement dans
I ombre.
Arsène SOREIL.

CREATION
ANGLAISE

Cet élégant ensemble, choisi parmi
beaucoup d'autres, présentés à Lon
dres, a été coupé dans un tissu d'une
fabrication nouvelle.

A DILBEEK

La reine Elisabeth assiste
l'inauguration d'un mémorial
au roi Albert

Aux confins des verdoyantes com
munes de Dilbeek et d’Itterbeek, non
loin de Bruxelles^ le Home « Roi
Albert », petit chatéau cossu offert
aux anciens combattants par un mé
cène, se cache dans un beau parc.
Là, les anciens combattants dépour
vus de ressources trouvent le repos
et la tranquillité. Dimanche après

et du C. N. R. ; M. Berrewaerts, le
lieutenant général e. r. De Wulf,
M, François, le colonel honoraire
Janssens de Bisthoven, le général
major e. r. Mahieux, MM. Blot et
Strobbe.

La mise sur pied
de l’Association des usagers
du canal de Suez
Les ambassadeurs des « Dix-huit » se réunissent
aujourd'hui à Londres
Londres, 30 septembre (A. P.) I l'Egypte aux Nations Unies, a eu,
dimanche, un dernier entretien de
Les ambassadeurs des « Dix-huit »ltfO minutes avec le colonel Nasser,
•»»Af »M ltlM/ll VM aÜ*»»» n* »» — .. n u 1 -3 . J î ^ 1 . , -3 t . ^ HT _ - . .

se réuniront, lundi, pour mettre sur
pied l’Association des usagers du
canal de Suez (A.TJtC.S.), quelques
heures avant que M. Selwyn Lloyd,
secrétaire au Foreign Office, ne
prenne l’avion pour New York,
afin de participer au débat du Con
seil de sécurité sur la question de
Suez et de s'efforcer de rallier l'opi
nion américaine à la position an
glaise dans cette affaire.
Le Foreign Office a, en effet, an
noncé que les dix-huit pays invités
à la conférence d’organisation de
l’A.U.C.S. avaient répondu positive
ment. « M. Lloyd compte accueillir
les délégués et leur adresser ses
vœux de succès, puis prendre l’avion
pour New York », a précisé un por
te-parole du Foreign Office.
La raison officielle du voyage du
secrétaire au Foreign Office est le
débat du Conseil de sécurité, qui
reprendra sur le fond vendredi.
Mais, déclare-t-on dans les milieux
bien informés, M. Lloyd cherchera
également, bien que la campagne
électorale batte son plein aux Etats-
Unis, à rallier l’opinion américaine
à la position adoptée par la Grande-
Bretagne dans la question de Suez.
» On espère, écrit le c Sunday Ob
server », journal généralement bien
informé, que M. Lloyd sera en me.
sure de profiter des ressources de
la télévision et de la radio aux
Etats-Unis afin d’obtenir, pour l’at
titude britannique, une audience
plus sympathique de la part de l’opi
nion publique américaine. »
Le journal ajoute qu’il est » es
sentiel » que M. Lloyd expose l’af
faire à l’opinion américaine « si M
Dulles doit adopter une attitude
moins négative sur la question, au
cours de la campagne électorale
Déclaration de M. Lennox-Boyd

avant de partir, lundi, pour New
York, où il exposera, devant le Con
seil de sécurité, l’attitude de l’Egyp
te dans l’affaire du canal de Suez.
Le lieutenant-colonel d’aviation
Aly Sabry, chef du cabinet politique
du colonel, et M. Bahgat Badawi,
président du conseil d'administration
de la compagnie nationalisée du ca
nal, assistaient également à la con
férence.
M. Badawi a annoncé aux jour
nalistes qu’il se rendrait à New
York, non pas comme membre de la
délégation égyptienne, mais en qua
lité de dirigeant de la nouvelle
compagnie nationalisée. Il a déclaré
qu’il avait l’intention de « prendre
des contacts aux Etats-Unis, au sujet
de* l'amélioration du canal, une
question qui intéresse les compa
gnies de navigation et les compa
gnies, pétrolières ».
M. Chepilov va se rendre
à New York
Moscou, 29 septembre (Reuter)
M. Dimitri Chepilov, ministre so
viétique des Affaires étrangères, se
fendra à New York pour la discus
sion, aux Nations Unies, de la crise
de Suez, annonce l’agence Tass.

AU COURS DES ENTRETIENS DE BONN
MM. MOLLET ET ADENAUER
ont réglé le problème de la Sarre
Ils ont souligné l’importance de la participation britannique
à la construction européenne et la nécessité de hâter,
la production d’énergie atomique

Bonn, 29 septembre (A.F.P.).
Le président du Conseil français,
M; Guy Mollet, et le chancelier
d’Allemagne occidentale, M. Ade
nauer, sont parvenus à un accord
complet sur les problèmes impor
tants concernant le territoire de la
Sarre, au cours des entretiens fran
co-allemands qui se sont déroulés
samedi à Bonn,
Les entretiens, commencés dès
l’arrivée de M. Mollet, se sont ter
minés à 22 heures 40, après douze
heures d’une, discussion très serrée.
Les deux délégations se sont ren
contrées d'abord à la Chancellerie,
puis la conférence s’est poursuivie
au château d’Ernich, résidence de
l’ambassadeur de France.
Avant de mettre la dernière main
à l’accord franco-allemand, les deux
chefs de gouvernement ont enten
du le rapport des experts chargés
d’examiner la question de "l’échan
ge monétaire en Sarre.
Les négociateurs français ont vi
goureusement défendu le principe
adopté, que l’échange se ferait au
taux de change officiel. D’autre part,
la République fédérale s’est enga
gée à détruire quarante milliards des
francs qu’elle acquerra par l’effet
de l’échange. Cette somme repré

midi, un buste du roi Albert a été
inauguré dans les jardins de cette
maison d’accueil et la reine Elisa
beth avait tenu à assister à la cé
rémonie. Tous les villages d’alen
tour étaient là, avec les fillettes et
les petits garçons des écoles, les
drapeaux, les bannières et les fleurs.
La r Reine ari;ivà ..:‘A , /4 1 .,, heures de
l'après-midi. Elle .étàîf.,accompagnée
par. le vicomte de Meeüs ..d’Argen-
tèuil.et par la vicomtesse Davignon,
dame-dronneuFrJiLa^Reiri’é:: fut re
çue par les lieutenants généraux
Cattoir, aide de camp honoraire du
Roi, et Rosenbaum, présidént de
O. N. A. C. On remarquait égale
ment la présence de la comtesse de
Limburg-Stirum, présidente du co
mité des dames du C. N. R., MM.
Alexandre et Lesseliers, secrétaires
généraux de l’O, N. A. C. et dü
C. N. R., M. Lambrechts, directeur
du home, ainsi que les représen
tants des autorités communales de
Dilbeek et d’Itterbeek.

JEUDI 11 OCTOBRE
A L’AGORA
Avant-première de gala de
« ELENA
ET LES HOMMES »
de JEAN RENOIR
En présence
d'INGRID BERGMAN
★
Location à ['AGORA et à l'A. 1. G..
22, rue de Luxembourg. 22
Places de 30 à 150 francs

Biggleswade (Angleterre)
29 septembre (Reuter)
Le ministre britannique des Colo
nies, M. Lennox-Boyd, a répété, sa
medi soir, au cours d’une réunion :
« Nous n’avons pas l’intention de
laisser le canal de Suez à la merci
d’un dictateur. Nous devons nous
souvenir que la nouvelle autorité
égyptienne reçoit moins de la moi
tié des droits. On étudie également
la'construction d’un pipe-lined’Irak;
en Turquie », a ajoute le ministre,'
Nasser s’entretient
avec son ministre
des Affaires étrangères
Le Caire, 30 septembre (A.».'.).
M. Mahmoud Fawzi, ministre des
Affaires étrangères, qui fut pendant
un temps délégué permanent de

sente la plus grande partie des
sommes qui seront converties. Ainsi
la République fédérale renonce à
se procurer une créance sur la Fran
ce par la détention de devises pro
venant de la conversion.
Le communiqué final
Le communiqué final précise :
< En outre des deux chefs de gou
vernements, participaient aux entre
tiens : du coté français, M. Christian
Pineau, ministre des Affaires étran
gères, et M. Maurice Faure, secré
taire d’Etat; du côté allemand, M.
Heinrich von Brentàno, ministre fé
déral des Affaires étrangères,- et
M. Walter Hallstein, secrétaire
d’Etat ».
Le communiqué poursuit : < Ces
entretiens, qui se sont déroulés dans
une atmosphère de grande cordiali
té, ont porté sur tous les problèmes
d’intérêt commun entre la France
et l’Allemagne,
Les deux chefs de gouverne
ment ont complété les accords in
tervenus entre eux le 4 juin 1956
à Luxembourg, et ont résolu les
problèmes qui restaient encore en
suspens au sujet de la Sarre, de la
canalisation de la Moselle et du
grand canal d’Alsace. Un accord sa
tisfaisant est intervenu en particu
lier sur les modalités de la conver
sion monétaire en Sarre. Grâce à

Ils ont souligné l’importance d’une
participation active de la Grande-
Bretagne à cette entreprise et ont
noté avec satisfaction l’intérêt crois
sant manifesté par le gouvernement
et l’opinion britanniques. Le prési
dent Guy Mollet a informé le chan
celier Adenauer des entretiens qu’il
venait d’avoir à ce sujet avec le Pre
mier ministre de Grande-Bretagne.
» Les deux chefs de gouvernement
se sont déclarés prêts à faire met
tre au point des suggestions com
munes à soumettre aux autres gou
vernements européens intéressés, en
vue de développer dans tous les do
maines les activités des organismes,
tels que le Conseil de l’Europe, l'O.
E.C.E. et l’Union dé l’Europe occi
dentale. Ils sont notamment conve
nus de faire étudier la possibilité
d’instituer, conformément aux ac
cords de Paris, une véritable com
munauté d’armements.
Conscients de la responsabilité
particulière qu’assument dans l’édi
fication de l’Europe les pays parti
cipant à la conférence de Bruxelles,
ils ont procédé à un examen atten
tif de l’état des négociations qui se
poursuivent sur la base du rapport
du comité intergouvememental pré
senté par M. Spaak à la conférence
de Venise. Ils ont exprimé leur vo
lonté de dégager une position com
mune sur les principaux points en
discussion, en vue d’une élaboration

ces résultats, la rédaction des Irai-1 rapide des traités d’Euratom et du
tés va pouvoir être achevée et leur tnarché commun.

signature interviendra à bref délai.
> L’analyse approfondie de la si
tuation internationale à laquelle ils
ont procédé a permis au chancelier
Adenauer et au président Guy Mol
let de constater qu’ils avaient une
appréciation identique de l’évolu
tion de la politique mondiale. Pre
nant spécialement en considération
le développement de la crise de
Suez, ils ont reconnu qu’une meil
leure coordination de la politique
des pays européens était plus que
jamais nécessaire.
» Les deux chefs de gouvernement
ont affirmé leur volonté de pour
suivre la construction européenne.

» En raison de la nécessité de hâter
la production d’énergie atomique en
Europe, ils sont convenus de pro
poser à la prochaine conférence des
ministres, des Affaires étrangères de
charger trois personnalités indépen
dantes de déterminer, en collabora
tion avec le président de la confé
rence, les quantités d’énergie qui
peuvent être produites, au plus tôt,
dans les six pays et les moyens à
mettre en œuvre à cet effet.
> Constatant la grande utilité de
leurs entretiens, les deux chefs de
gouvernement sont convenus de les
renouveler aussi souvent qu’ils l’es
timeront nécessaire. >

M. Mollet s'entretenant avec le chancelier Adenauer sur l'aérodrome
de Bon n Wahn.

v «Clë S --— t ^ 1 ' eS premiers Qu'une
Pires, d
füH r ? Ve unanime, d’un bonheur,
| a ,„ ct l lll hbre qu’il faut d’abord
'itèr d ,SC .' n ‘ r a loisir pour mé-

(.|j, v °h - clair. Alors, les cent
ccuw,L et ,. los deux cent cinquante
tn a ., une ville qui construisit,
lions

Ve 11 ' 1 " 0 ’. c * es scu °le pour .associa-

' penitentes, ne nous paraîtront
ismai* c °! nlj le de l’absurde. . Ne
S P i n '„ s ‘ndigner, recommandait
Jolv a. 3 ' ma ' s comprendre. > Et
droit t( ? ur : « Un peuple a le
tr ? d’après l’époque
Ve£ exa ltation ». L'allégresse de
Nie et Dieu sait si J°Iy l’ou-
Pour “L d - ont l'œuvre entière n’est,
l'allL alnsi dire, qu’un Exultet —
licenen y de Vonise et sa magni-
voir ,,, n ° nt pas grand-chose à
quei„ v „ ec l a . plate ardeur à jouir
Usent aî, er u n ‘ srne 1900 croyait intel-
! »n ercher i notamment dans
»is„ n s T a - Dans le « mot de Ve-
tsnt j’j 1 clon t nous parlions à l’ins-
mais niiln “Yzance, nul ne l’ignore;

Les anciens combattants s’étaient
groupés autour du mémorial avec
leurs drapeaux. Le lieutenant gé
néral Cattoir remercia la famille
royale et le baron Hankar, dont
l’aide a permis la fonte et. l’instal
lation de cette statue. Puis, pendant
que la musique de la Force aérien
ne jouait la Brabançonne, le monu
ment fut dévoilé par deux anciens
combattants qui actuellement vi
vent au home. Leurs camarades dé
filèrent devant le mémorial, dont le
soole disparut bientôt sous les
fleurs. On entendit ensuite le lieu
tenant général Rosenbaum, qui re
mercia le comité national des res
sources de l’O. N. A. C., lequel a
recueilli les souscriptions. L’orateur
félicita le sculpteur, M. Jacobs qui
a modelé le buste du Roi. Après la
cérémonie, la Reine a visite le home.
Les vice-présidents et les prési
dents provinciaux de l’O. N. A. C,
et du C. N. R. lui ont été présen
tés. La Reine a été acclamée par la
foule qui avait envahi les beaux
jardins des anciens combattants.
La musique de la Force aérienne
a donné un concert.
Parmi les personnalités qui assis
taient à la cérémonie, signalons le
lieutenant générai aviateur de Bock,
représentant le gouvernement, M.
Devos, directeur général, represen»-
tant le ministre de la Santé publi
que et de la Famille, le colonel B.
E. M. Close, représentant le com
mandant de la première circonscrip
tion militaire, le colonel B. E. M.
comte d’Ursel, commandant la pro
vince de Brabant, M, Sacré, com
missaire d’arrondissement, le colonel
de . Limburg-Stirum, M"''* Rosen
baum et Six, la famille de leu le
lieutenant général Lebert, ancien
président de-l’O. N, A, C. et pro
moteur du » Home Roi Albert

PETITE GAZETTE

*“alS fninli« n **v«i nguwn», ilIULCUi UU « XlUJIie IvUl /iJD&rt »,
snifj a Bv ' Byzance, et ce que si- Tes vice-présidents de l’O, N. A. C.
v °ns. n o„, ’ nce ’ en un temps, le sa- et du C. N. R„ MM. Michelli, Pee-
" Ul ts assez ?

ters et van der Straeten, les pré
sidents provinciaux de l’O. N. A. C.

BELGE A MONTEVIDEO
Le chef d’orchestre belge Edouard
Van Remoortel a dirigé, à trois re
prises, au cours du mois de sep
tembre, l’orchestre symphonique de
la radiodiffusion uruguayenne. Les
critiques ont été unanimes à souli
gner que l’artiste belge excelle « à
transmettre au public le caractère
profond des œuvres, et qu’il manie
l’orchestre avec l’expérience d’un
vétéran ».
ANCIENS COMBATTANTS
Une réunion en vue de la fon
dation, en U.R.S.S., d’une associa
tion d’anciens combattants, a eu lieu
au Palais des Syndicats, à Moscou
Le maréchal Vassilevsky y a pris
la parole.
On croit savoir, dans les milieux
autorisés de Moscou, que la nou
velle association chercherait à en
trer en contacts officiels avec les
organisations et fédérations nationa
les et internationales d’anciens com
battants des autres pays, indépen
damment de leurs régimes politi
ques.
FRANÇAIS A L’ETRANGER
M. René Coty, président de la Ré
publique, a assisté, vendredi après
midi, à une réunion organisée par
le * Rassemblement national des
Français à l’étranger ».
Prenant la parole, il a adressé son
salut cordial ' aux 'Français de
l’étranger et exprimé sa foi dans les
destinées du pays.
Il a redit aussi son espoir de voir
le Parlement « faire les réformes
institutionnelles qui lui paraîtront
nécessaires pour donner au gouver
nement du pays l’efficacité et la
continuité indispensables au salut de
la France ».

ASILE BAUDOUIN
Dans un article sur l’asile Bau
douin, nous avons dit que cette œu
vre avait été organisée avec la col
laboration technique de M. Heuvel-
mans, directeur des chauffoirs pu
blics de Liège. Le fils de M. Jean-
Louis Heuvelmans nous écrit pour
nous dire que son père, né en 1853,
à Noorbeek (Limbourg hollandais)
et directeur administratif de l’hôpi
tal des Anglais, à Liège, eut l’idée
de créer l’œuvre des Chauffoirs pu
blics et de la Bouchée de pain, en
1884 ou 1885. Ce projet naquit lors
qu’il vit mourir, à l’hôpital, un mal
heureux affamé. C’est alors qu’il
obtint de pouvoir utiliser, en hiver,
les locaux où étaient remisés les
bancs des parcs publics.
Poète à ses heures, ce philan
thrope que fut M. Heuvelmans tra
duisit du néerlandais les œuvres de
Virginie Loveling. Il mourut en
1940, à Casablanca.
EPARGNE MOBILIERE
Au début de chaque année sco
iaire, le Comité national pour l'épar
gne mobilière mène une action d’in
formation, dans les établissements
d’enseignement commercial et les
écoles techniques, pour faire mieux
connaître aux étudiants le rôle pri
mordial de l’épargne dans le finan
cement des investissements produc
tifs.
L’année passée, plus de deux cents
établissements ont, sous l'initiative
du Comité, organisé des conférences
dans les écoles.
Poursuivant se campagne auprès
du public, le Comité national a dé
cidé d'organiser, en novembre et en
décembre prochains, trois conféren
ces publiques : à Bruxelles, à Bru
ges et à Anvers.

TOUJOURS PLUS VITE
L’Institut californien de technolo
gie annonce que son synchrotron a
soumis les électrons à une vitesse
inférieure de 520 kilomètres seule
ment à celle de la lumière !
Une telle vitesse n’avait pas en
core été atteinte par des particules
artificielles.
A LA JAMAÏQUE

A gauche, je buste du rot Albert, A droite, la reine Elisabeth pendant la cérémonie.

CHOSTAKOVICH
Le compositeur Dimitri Chosta-
kov'ich vient de recevoir l’Ordre de
Lénine, à l'occasion de son 50* an
niversaire.
Dans le passé, certaines des œu
vres de Chostakovich avaient été
critiquées par le parti communiste,
et le musicien avait chaque fois,
confessé ses « erreurs ». Après la
mort de Staline, il a lancé une con
tre-attaque, blâmant ses critiques
de se contenter de dénoncer toute
nouvelle musique, simplement par
ce qu’elle est nouvelle.
HOTELS MOSCOVITES
Ainsi que nous l’avons annoncé,
le plus grand hôtel d’Europe sera
construit à Moscou, en 1957, près de
la place Rouge, à côté de l'actuel
hôtel Moskva.
Le nouvel hôtel comprendra 2.700
chambres et pourra loger 4,500 per
sonnes, Il possédera un théâtre pou
vant recevoir 3.000 spectateurs et
deux salles de cinéma comportant
1.000 fauteuils. Tous les locaux se
ront climatisés.
Pour résoudro le problème du lo
gement des touristes, un autre hôtel,
1’* Ukraine », de 1.020 chambres,
sera ouvert h ln fin de l’année, près
de la gare de Kiev. Au total, vingt
nouveaux hôtels, - de dimensions
moins imposantes, seront ouverts
avant mai 1957.

Au cours d’une scène du film tiré
de l’opérette de Francis Lopez et
Raymond Voncy : « A la Jamaï
que », Gisèle Robert doit fumer un
cigare que lui allume un jeune
Guadeloupéen. Elle subit l’épreuve
avec courage!
PORTE-AVIONS GEANT
Le porte-avions « Ranger » de
60.000 tonnes, le plus grand et le plus
moderne des porte-avions améri
cains, a été lancé, samedi.
Prenant la parole à cette occasion,
l’amiral Arleigh Burke, chef des
opérations navales, a déclaré que le
«. Ranger » peut percer les défenses
de tout agresseur « quelle que soit
sa stratégie et quelles que soient
ses armes... Ce porte-avions, a-t-il
ajouté, représente pour les Etats-
Unis une arme extrêmement mobile.
Il aura notamment à son bord l’ap
pareil « A2D Skywarrior », ayant
une exceptionnelle capacité do des
truction ».
NARCOTIQUES CHINOIS
La Chine communiste envole à
l’étranger de grandes quantités de
narcotiques, afin de gagner de l’ar
gent et d’encourager la débouche,
particulièrement parmi les soldats
et civils américains en Extrême-
Orient, déclare M. Harry Ansliger,
commissaire américain aux narcoti
ques, dans un document publié di
manche, par la commission des Acti
vités antiaméricaines de la Cham
bre.

EN ROUTE POUR FORMOSE
Une \ délégation parlementaire
belge, dirigée par M. Moreau de
Melen, vice-président du Sénat, est
arrivée, dimanche, à Hong-kong en
route pour Taïpeh où elle va assis
ter le 10 octobre aux célébrations
de la fête nationale de la Chine na
tionaliste.
L’ancien Premier ministre belge,
M, J. Pholien, et M. Robert Yang,
secrétaire à l’ambassade nationalis
te chinoise à Bruxelles, font partie
du groupe.
M. Moreau de Melen a déclaré
aux journalistes que la délégation
avait été invitée par le gouverne
ment nationaliste à résider dix
jours à Taïpeh. Ils partiront pour
Formose mercredi.
LA « MINE SOURIANTE »
Grande affluence, dimanche, au
salon des humoristes de la « Mine
souriante », avenue de la Toison
d’Or, pour assister à la remise de
l’Oscar annuel à l’exposant dont le
• stand » fut estimé le plus méri
tant.
A l’unanimité des jurés, le choix
se porta sur M. Marcel Antoine.
Le jury était composé de MM.
Wuillot, Quiévreux, Mister Van, Gi
raud-Mangin, Albert Delvaux et
André Mile.

traites seront signés
au mois d’octobre

Paris, 30 _ septémbre. (A.F.P.)
Trois traités concernant respecti
vement la Sarre, la canalisation dè
la Moselle et le canal d’Alsace se
ront signés au mois d’octobre, -selon
l’agence allemande D. P. A., à Pa
ris le 23 octobre, mettant en forme
•les accords intervenus à Bonn le 29
septembre. Le secrétaire d’Etat fé
déral, M. Hallstein devant partir le
12 octobre pour l’Inde, la signature
en question pourrait se faire avant
cette date, si les prises de contact
avec le Luxembourg concernant la
canalisation de la Moselle étaient
achevées,
M. Maurice Faure et M. Walter
Hallstein ont eu à ce süjeÇ un en
tretien avec M. Bech, ministre des
Affaires étrangères de Luxembourg,
qu’ils ont rencontré jeudi dernier à
Bruxelles. Les perspectives sont net
tement favorables. Il a été décidé
à Bonn que la France seule serait
chargée désormais de mener la né
gociation ainsi entamée,
On précise dans, les milieux ^infor
mé$ que les traités envisagés ont
pour base:
1) L’accord intervenu le 5 juin
1956 à Luxembourg;

ELECTIONS AMERICAINES
Le nombre de quotidiens favora
bles au président Eisenhower est
supérieur à celui des journaux ap
puyant la candidature de M. Adlai
Stevenson, mais la marge est plus
étroite qu’en 1952.
Selon la revue « Editor and Pu
blisher », la marge est 3,5 à 1 contre
5 à 1, un mois après les conventions
de 1952, sur la base de chiffres éta
blis pour 50,1 pour cent des quoti
diens américains.
« MISSION DES ANDES »
Suivant le bulletin de presse du
bureau français de l’O.N.U,, un an
cien professeur de l’Ecole profes
sionnelle de Saint-Gilles, M, Henri
Mpttewie, est actuellement chargé,
en Amérique du Sud, do la coordi
nation des travaux de la » mission
des Andes ». Cette mission, consti
tuée par l’administration de l’Assis
tance technique dos Nations Unies,
a pour tâche d’améliorer, sur place,
les conditions d’existence des popu
lations indiennes des hauts plateaux,
ou d’inciter celles-ci à établir leurs
foyers dans des régions plus hospi
talières, La « mission des Andes »
est au travail dans trois pays :
Equateur, Pérou et Bolivie.
A 73 ANS
Les fonctions de M, Mettewie, qui
est actuellement âgé de 73 ans, et
se trouve en Amérique du Sud de
puis quarante ans, l’obligent à se

M. Ansliger précise que des ton
nes d’opium, de morphine et d’hé
roïne sont introduites en contreban
de, dans les pays étrangers, par mer
et, par ; air, avec . la complicité de
nombreux membres des équipages
de navires et d’avions.

déplacer sans cesse : en avion, en
train ou en camionnette, Il est cons
tamment accompagné de son épouse,
une Bolivienne, qui est aussi sa col
laboratrice. Jamais, ils no se sont
quittés, pas môme tors de la guerre
du Chaco, au cours de laquelle l’an
cien professeur fut chargé de la di
rection générale des communications
de 1 armée, fonctions qu’il exerça
pendant cinq ans.

2) Les décisions prises hier à
Bonn sur tous les points encore
incomplets.
Les trois traités se présènteront
donc comme suit:
La Sarre
a) Dispositions pour la protection
des personnes.
Une loi d’amnistie allemande et
une sérié de mesures françaises ga
rantiront contre toutes poursuites
les Sarrois qui, depuis la fin de la
guerre, ont appuyé la politique de
détachement de la Sarre de l’Alle
magne,
b) Régime transitoire.
Sa durée est de trois ans. La mon
naie française reste en circulation.
Aucun cordon douanier n’est établi
à la frontière française. La seulè
modification au régime actuel ré
side dans le fait que la Sarre pour-
ra_ importer d’Allemagne des biens
d’équipement en franchise de doua
ne. Mais ces biens ne seront payés

qu’après la période transitoire. Ils

ne devront fabriquer que dés pro
duits qui ne soient pas en concur
rencé avec ceux de la France.
• c) Question charbonnière.
Le bassin de la Warndt; 90 mil
lions de tonnes de charbon.sont ga
ranties à la France. Celle-ci les re
cevra au cours d’une période de
vingt-cinq ans. Ce chiffré avait été
fixé en juin à Luxembourg. Mais
des questions financières compli
quées restaient à résoudre. La Fran
ce devait à l’Allemagne en contre-
valeur de ces 90 millions de tonnes
une indemnité pour les pertes d’im-;
pots à supporter par la Sarre sur
ce charbon, etc. Sur ces 90 millions,
66 doivent être exploités par la
France même, partant de Lorraine,
et 24 livrés par la Sarre en com
pensation de l’abandon par la Fran
ce d'un puits situé en territoire sar
rois. D’autre part, un tiers de la
production charbonnière totale de
la Sarre devant revenir à la Fran
ce, une organisation franco-alle
mande pour la commercialisation
des charbons de la Sarre est Pré
vue. Les 24 millions de tonnes du
bassin de la Warndt ne sont pas
comptés dans, ce tiers. Tout ce. sys
tème impliquait des redevances ré
ciproques difficiles à calculer. Ces
redevances ont été mutuellement an
nulées (sauf le prix d’achat du
charbon livré à la France),
d) Questions économiques.
Après la période transitoire de
trois ans, la France pourra expor
ter en Sarre, sans droit de douane,
la même quantité de marchandises
qu’en 1935 (165 milliards de francs).
La Sarre pourra exporter librement
en France, dans les mêmes propor
tions (100 à 110 milliards de francs),
les marchandises sarroises devant
être garanties par un certificat d’ori
gine. Si les exportations françaises
diminuaient, les exportations sar
roises en France seraient réduites
de façon équivalente.
Les affaires françaises en Sarre
et sarroises en France seront con
sidérées comme nationales (et non
étrangères).
(VOIR LA SUITE EN PAC E 3.)

FUTURES ETOILES?

fa chanteuse Jacqueline François a baptisé au champagne Ja promotion
1956-57 des jeune? révélations dit music-hall. C es jeunes artistes se aanf
engagés à rendre à la scène Ja pureté artistique jugée trop rate de nos jours.