Mardi 1 2 novembre

LES

CEREMONIES COMMÉMORATIVES
DE L'ARMISTICE

^eee^^ea^ > ,^ea l „aaa w iaa l ^

QUELQUES PETITS INCIDENTS EN FRANCE

e .aee-e j-^ee>.^, . ee» -ea. .. a. .

AUX ÉTATS-UNIS, LE PRÉSIDENT ROOSEVELT PARLE EN FAVEUR DE LA PAIX

e"»-.—e.aa'-..-e.g-*^.^^e« M .

"L'EXPLORERH"
A BATTU LE
RECOR D DU M ONDE
IL A ATTEINT L'ALTITUDE
DE 22,570 MÈTRES

L'impressionnante cérémonie de» flambeaux au Soldat Inconnu. — V.
(Voyez début en pagres 1 et 2.)

A ANVERS
Anvers. 11 novembre. — Anvers a
rendu aujourd'hui un grand hommage à
la mémoire des soldats belges et alliés
tombés pendant la guerre et Inhumés au
cimetière de Schoonselhof.
Après que les clairons eurent sonné
■ aux champs ., les autorités se grou
pèrent devant les tombes des soldats
français, puis devant les tombes des
soldats britanniques, Italiens, américains,
portugais et roumains.
Les tombes des anciens combattants,
des soldats congolais, des déportés et
des fusillés furent fleuries par le baron
Holvoet, gouverneur de la province, tan
dis que le bourgmestre M. C. Huysmans
déposait une grande couronne sur les
tombes ces soldats anversois.
En ville aussi, à 11 heures, les dra
peaux furent hissés.
A 1 heure eut lieu l'hommage fleuri au
pied du monument des héros de la
guerre.
A CHARLEROI
Le drapeau national a été arboré à
tous les édifices publics, ainsi qu'à de
nombreuses malsons particulières.
L'après-midi, un cortège a parcouru les
rues de la ville et s'est acheminé vers le
monument aux morts, où des fleurs ont
été déposées, tandis que les clairons son
naient » Aux champs I «.
La manifestation a ensuite gagné le
cimetière, où les monuments aux héros
de la guerre ont été fleuris.
A LA LOUVIERE
La Louvière, 11 novembre. — Dès les
premières heures de la matinée, la foule
a envahi les rues de la capitale du Cen
tre.
A 10 b. 30, un cortège, partant du pla
teau du » Drapeau Blanc », se met en
marche. En tète vient le corps dc police
suivi des nombreuses délégations de tou
tes les sociétés louviéroises avec dra
peaux, l'administration communale, ete
Le cortège parvient au parc où l'attend
une foule de Louvlérols et d'habitants
des communes voisines.
A 1 heure eTcactement, une ■ Braban
çonne • est jouée par le ■ Réveil • en
sourdine, tandis que les drapeaux s'incli
nent et que les têtes se découvrent.
A YPRES
Ypres, 11 novembre. — Comme cha
que année, l'anniversaire de l'armistice
a été fêté dignement en ville. Le ma
tin, à 10 heures, un service religieux a
été célébré en la cathédrale Saint-
Martin, puis les divers groupements d'in
valides et d'anciens combattants ont dé
posé des fleurs au monument aux morts,
au mémolal de la porte de Menin et au
cimetière Saint-Charles de Potyze.
La colonie anglaise a assisté â la céré
monie au mémorial de la porte de Me
nin.
A DINANT
Après un service religieux, les autorités
civiles et militaires, ainsi que de nom
breuses délégations avec drapeaux
sont rendus au cimetière de Foqueux, où
une plaque fut Inaugurée à la mémoire
de Louis Dachelet, ancien président de
la F. N. C. de Dinant.
Des discours furent prononcés, notam
ment par M. René Hlmmer, président des
combattants dinantals, ainsi que par M.
Sasserath, sénateur et bourgmestre de
Dinant.
L'appel des morts fut faite peut M. Re
né Hlmmer.

A PARIS

(De notre correspondant.)
Paris, 11 novembre. (Par fil spéciall
— Pour la première fois depuis la guerre,
les organisations politiques ont transfor
mé les cérémonies du 11 novembre en
formant des cortèges séparés : le matin,
les Croix de feu, l'après-midi, les Jeu
nesses patriotes et la Solidarité fran
çatse.
Le comité directeur de la Solidarité
française avait, après le défilé, déjeuné
dans un restaurant dos Champs-Elysées.
Au moment où il quittait, il fut croisé
par les organisations de gauche. H y eut
disputes et bagarre.
Les grandes vitres du restaurant volè¬

rent en éclats et une légère panique se
déclencha parmi l'assistance.
La police fut immédiatement alertée
et les agents rétablirent l'ordre, mais on
craignait d'autres incidents, car les asso
ciations d'anciens combattants manifes
taient à l'Arc de Triomphe contre les
décrets-lois à peu de distance des asso
ciations nationalistes.
L'APRES-MIDI
(De notre correspondant.)
Paris 11 novembre. — (Par téléphone).
■ Le programme de l'après-midi, arrê
té par la préfecture de police, d'accord
avec les organisations, comprenait no
tamment à 14 heures, le défilé de l'Union
départementale des associations de la
Seine, d'anciens combattante et ensuite,
à partir de 15 heures, le rassemblement
des organisations d'action française et
autres groupements de droite devant se
rendre à l'Etoile.
En prévision d'incidents, un service
d'ordre extraordinaire comprenant des
agents de police et d'Importants déta
chements de la garde républicaine et de
la garde mobile, infanterie et cavalerie
avait été placé place de la Concorde et
à l'Etoile, ainsi que dans les rues abou
tissant aux Champs Elysées.
La foule était très dense. Elle accla
ma la manifestation de l'Union dépar
tementale des anciens combattants, qui
comprenait en fait de nombreux mili
tants de gauche, tous porteurs d'Insignes
et de décorations militaires, et dc nom
breux officiers de réserve républicains,
groupement dont le président d'honneur
est M. Daladier.
Plusieurs dizaines d'amputés étaient
dans le cortège, dans leurs petites voi
tures.
Ce cortège défila pendant plus d'une
heure, jusqu'à l'Arc de Triomphe de
l'Etoile, sans un bruit, sans un chant
Après l'hommage au tombeau du Sol
dat Inconnu, c'était l'immédiate disloca
tion.
A 16 h. 30, un cordon de gardes à che
val marquait la fin du cortège. Alors pa
rurent les membres de la Solidarité
Française, en chemise bleue. Des clai
rons ouvraient la marche, mals on leur
interdit de Jouer.
Les membres de la Solidarité Fran
çaise étaient sulvU par un petit groupe
de Francistes, puis venaient les organl
sations d'action française, avec anciens
combattants en tête, et, en fin de cor
tège, les sections féminines.
Pendant tout le défilé, des cris divers
s'élevèrent du public massé sur les trot
toirs, cris en général hostiles aux grou
pements d'extrême droite.
Peu avant quinze heures, devant
un café de l'avenue des Champs Elysées,
aue M. Jean Renaud, entouré d'un grou
pe d'une vingtaine de membres de la
Solidarité française, a été aux prises avec
des membres du front populaire. Il s'est
réfugié avec ses amis dans le café, dont
les glaces ont volé en éclats. La garde
mobile aussitôt alertée à dispersé les
assaillants. Il y eut deux manifestants
blessés légèrement.
Peu après. M. Michel Henriot, député
modéré de la Gironde, fut conspué a la
fenêtre d'un restaurant, où 11 se trouvait
avec des membres des Jeunesses patrio
tes. A peu près au même moment écla
tait une bagnrre au coin de la rue du
Colisée.
A 19 heures, le service d'ordre a été
levé.
Alors a commencé un long défilé pour
la veillée funèbre de l'Arc de Triomphe.
UN INCIDENT A LILLE
LUle. 11 novembre. — Pour commémo
rer l'anniversaire de l'armistice, le Fron:
populaire avait organisé aujourd'hui une
réunion qui devait se tenir cet après-
midi dans un local fermé.
Ce matin, venant de Paris, sont arrivés
les orateurs qui doivent prendre la
parole au cours de cette réunion et au
nombre desquels se trouvait M. Eugène
Frot. député du Leolrct. ancien ministre.
Au moment où M. Frot descendait du
train, une personne, qui se trouvait sur
le quai, a décroché à l'ancien ministre un
coup de poing, l'atteignant au visage.
Des membres des Jeunesses socialistes se
sont immédiatement saisis de l'agresseur
et l'ont remis entre les mains de la
police, après l'avoir quelque peu mal
mené.
Un cortège s'est ensuite formé et s'est
rendu à l'hôtel erle ville où une réception
était organisée. La foule a écouté, dans

'.'ARMISTICE A LONDRES
La cérémonie devant le Cénotaphe. — B.

le hall de la mairie, les discours qu'ont
prononcé MM. Roger Salengro, député-
maire de Lille, et Eugène Frot. — Havas

EN ANGLETERRE

(De notre correspondant.)
Londres. 11 novembre. — (Par télépho
ne). — La Grande-Bretagne a célébré
aujourd'hui la fête de l'armistice com
me d'habitude. Partout les bâtiments
officiels étaient pavoises et les cérémo
nies traditionnelles ont eu lieu devant
les monuments du souvenir.
Il n'y a rien de changé dans tout cela
dit. le xx News Chronicle » si ce n'est que
les manifestants sont de plus en plus
ieunes.
Partout les deux minutes de recueille
ment ont été respectées.
A Londres, devant l'incertitude du
temps, le roi n'a pas assisté personnelle
ment à la cérémonie du Cénotaphe, et
c'est son fils, le duc d'York, qui le re
présentait officiellement et qui a déposé
une couronne au pied du monument
commémoratif.
Une foule considérable y assistait,
comme toujours.
Ce soir, les rues regorgent de monde et
les restaurants et établissements pu
blics débordent.

Rapid-Coty (Dakota du Sud), 11 no
vembre. — Un grand ballon stratosphé-
rique s'est élevé ce matin. — Reuter.
11,200 PIEDS D'ALTITUDE
Rapid-Clty, 11 novembre. — Quatorze
minutes après son départ, le ballon stra-
tosphérique, dénommé «Explorer II »,
atteignait une altitude de 11,200 pieds.
A ce moment, ses occupants radioté-
légraphièrent que tout allait bien à bord.
— Reuter.
L'ENVELOPPE SE DECHIRE PEU
AVANT LE DEPART
Berlin. 11 novembre. — On mande de
New- York au D. N. B. :
Les capitaines américains Albert W.
S. Stevens et Orville Anderson, ont dé
collé ce matin à Rapid-City à bord d'un
ballon stratosphérique. Les conditions
météorologiques sont excellentes. Cette
entreprise est la troisième tentative stra
tosphérique de M. Stevens
En juillet 1934, l'entreprise échoua à la
suite d'une déchirure du ballon dans les
couches supérieures de l'atmosphère et
l'équipage dut se sauver à l'aide de para
chutes.
Aujourd'hui il y eut également un In
cident. Au cours du gonflement du bal
lon, à l'aide du gaz hélium, l'enveloppe
se déchira sur une longueur de sept mè
tres. La déchirure put être réparée sur-
le-champ par les employés de la société
qui avait construit l'enveloppe.
L'aérostat porte le nom d' .. Explo
rer II » et a un volume de 3.700.000 pieds
cubiques. La nacelle a un diamètre de
trois mètres. M. Stevens veut atteindre
une altitude de 28.000 mètres. L'entrepri
se a été préparée minutieusement avec
le concours des industries spécialisées et
des milieux scientifiques intéressés. —
Belga.
IL ATTEINT 15.240 METRES
ET CONTINUE...
New-York, 11 novembre. — Le capi
taine Stevens, qui a entrepris une ascen
sion stratosphérique a fait savoir par ra
dio à 17 heures 28 (G. M. T.) qu'il avait
atteint l'altitude de 15.240 mètres.
L'ascension continue. — Havas.
IL BAT LE RECORD
New-York, 11 novembre. — Le ballon
stratosphérique du capitaine Stevens n
atteint l'altitude de 18.796 mètres, ce qui
bat le record du monde détenu par les
aéronautes russes depuis 1934 avec 18.333
mètres.
Le nouveau record sera soumis à l'ho
mologation de la Fédération aéronauti
que internationale. — Reuter.
IL MONTE TOUJOURS
Rapid City, 11 novembre. — L' . Ex
plorer II .. a atteint l'altitude de 21,960
mètres, battant ainsi de plus de 3,000
mètres le record mondial.
Le ballon a monté de près de 100 mè
très par minute.
A un moment donné, les aéronautes
ont annoncé qu'ils avaient une fissure
à réparer. — Reuter.
22,570 METRES
Rapid City, 11 novembre. — Le ballon
stratosphérique a finalement atteint
22,570 mètres d'altitude.
Les aéronautes ont alors radiotélégra
phie que, leur but étant atteint, ils
commencent à descendre. — Reuter.
L'ATTERRISSAGE
White Lake (Dakota du sud), 11 no
vembre. — Le ballon stratosphérique a
fait son atterrissage ici à 170 kilomè
tres à l'Est de Rapld-City. — Reuter.

AU-DESSUS DE
L'ATL ANTIQU E-SUD
MISS J0AN BATTEN
TENTE L'AVENTURE
Londres, 11 novembre. — L'aviatrice
néo-zélandaise Joan Batten s'est envo
lée, ce matin, à 6 h. 30, de 1 aérodrome
de Lympne, pour tenter d'établir un
nouveau record sur le parcours aérien
tVngleterre-Amérique du Sud.
L'avion de Miss Batten a un rayon
d'action de 2,400 miles et peut empor
ter 144 gallons d'essence. Sa vitesse
moyenne est de 159 miles à l'heure, mals
l'aviatrice a l'intention de se tenir tou
jours en deçà cette vitesse, pour éco
nomiser son essence
A CASABLANCA
Casablanca. 11 novembre. — L'aviatri
ce néo-zélandaise, Joan Batten. est arri
vée à l'aérodrome de Casablanca cet
après-midi à 16 h. 15.
Joan Batten poursuivra sa tentative
de record vers Thies (Sénégal) et l'Amé
rique du Sud dès son ravitaillement ter
miné. — Havas.

L'AVANCE DES TROUPES
ITALIENN ES DANS L'OGADEN
LE PLAN ÉTHIOPIEN AU SUD DU TICRÉ

On mande

L'AVIS DE M. LL0YD GEORGE

AUX ÉTATS-UNIS

Washington, 11 novembre. — Le prési
dent Roosevelt a présidé aujourd'hui la
cérémonie commémorative de l'armistice
Le président Roosevelt a déposé unc
couronne sur le tombeau du Soldat In
connu, au cimetière national d'Arllng-
ton.
Il a prononcé un grand discours en
faveur de la paix. Il a déclaré que les
obstacles au commerce constituent la
raison pour laquelle des accords inter
nationaux sont nécessaires.
Il a rappelé l'amitié des Etats-Unis
pour le Canada et a révélé que M. Ma
ckenzie King et lui x, sont arrivés à un
accord définitif qui éliminera des accords
les restrictions de commerce déraisonna
bles et ainsi entraînera des avantages
pour les deux pays .. -
LE BUT : EVITER D'ETRE
ENTRAINE DANS LA GUERRE
.. Le but principal de cette nation, a
poursuivi le président, est d'éviter d'être
entrainé dans la guerre. Elle cherche
aussi, dc toutes les façons possibles, à
aider à la paix et à décourager de la
guerre. ..
« Tous les Américains, sauf lm petit
nombre d'égoïstes, qui sont intéressés
uniquement par des gains personnels et
temporaires, sont en accord avec la po
litique du gouvernement et approuvent
entièrement les efforts des autres na
tions pour en terminer avec la guerre. ,
Le président a cité ensuite les actes
du gouvernement américain en faveur
de la paix, mais il a remarqué :
« Les gains du monde pour la paix
sont Jusqu'ici peu Importants. Nous de
vons avancer avec tout notre pouvoir et
chercher à aider à la paix internationa
le Dans cet effort, les Etats-Unis de
vront se protéger et ils se protégeront
Sous aucun prétexte, cette politique
n'irait au delà des limites de notre pro
tection personnelle.
» Une agression de la part des Etats-
Unis est impossible selon la conception
de l'administration actuelle du gouver
nement. Seule, la défense contre l'agres
sion d'autres pays, une défense suffisan
te sur terre, sur mer et dans l'air, est
notre politique définitive : la mesure de
cette défense, c'est et ce sera, exclusi
vement, ce qui sera nécessaire pour nous
protéger contre les armements des au
tres. Plus les autres nations réduiront
leurs armements et plus vite nous ré
dulrons le nôtre. »
LES JALOUSIES ENTRE NATIONS
NE SONT PAS ETEINTES
> Je ne serais pas honnête envers
vous sl je ne vous disais pas que les
dangers qui menacent l'avenir de l'hu
manité doivent nous préoccuper davan
tage que ceux qui menacent le peuple
américain, car ils sont beaucoup nlus
grands.
•■ Les Jalousies entre nations ne sont
pas éteintes, les armements augmentent
les ambitions nationales, qui compro
mettent la paix du monde, ne sont plus
refrénées. Enfin, et c'est là le plus grave
le respect des nations pour les con
trats internationaux diminue. . — Reu
ter.

UN MEETING PLUTOT
MOUVEMENTÉ

Le quartier de l'avenue Louis Bertrand
■ vécu lundi de 16 à 21 heures sous le
régime de l'état de siège.
350 gendarmes à pied, à cheval, et 150
policiers devaient veiller sur la personne
de M. Léon Degrelle, fuhrer du mouve
ment rexiste qui donnait un meeting au
Palais des Sports, tandis qu'une mani
festation du front populaire se déroulait
dans les rues de la commune.
On devait montrer patte blanche à
deux cents mètres des porte» d'entrée
On avait annoncé 25.000 auditeurs et
il en est venu 6000. parmi lesquels de
nombreux curieux et aussi nombre de
perturbateurs qu'il a fallu expulser ma
nu militari avant de pouvoir commencer
M. Léon Degrelle a parlé de 18 à 20
heurea..
A la sortie, les collégiens des troupes
de choc rexlstes ont tenté de soutenu-
un assaut de chant avec des manifes
tants antifascistes en opposant l'hj-mne
rexiste à l'Internationale.
La gendarmerie à cheval a dégagé
aisément les lieux, car il s'agissait de
tout Jeunes gens. — _

LE RECORD DE MRS MOLLISON
EST BATTU

(De notre correspondant.)
Londres, 11 novembre. — (Par télé
phone). — Un nouveau record Cap-An
gleterre a été établi par l'aviateur Da
vid Llewellyn et M" Wyndham, qui ont
atterri aujourd'hui à l'aérodrome de
Hanworth.
Ils ont effectué le voyage en six jours
douze heures et trois minutes, c'est-à-
dire dix-neuf heures et deux minutes de
moins que M" Mollison, dont le record,
établi en décembre 1932, était de sept
jours, sept heures et cinq minutes.

(De notre correspondant.)
Londres. 11 novembre. — (Par télé
phone). — Les élections générales ap
prochent à grands pas et l'intérêt com
mence enfin à s'éveiller.
Interviewé aujourd'hui par un repré
sentant du » News Chronicle », M. Lloyd
George, le grand leader libéral, dit que
là où les libéraux n'ont pas de candidat,
les électeurs devraient voter pour le
candidat qui empêcherait les conserva
teurs de plonger le pays dans une nou
velle course aux armements, telle que
celle qui nous mena à la grande guerre
de 1914.
Une grande victoire des conservateurs,
dit M. Lloyd George, aurait comme ré
sultat un programme de réarmement gi
gantesque. Les hautes personnalités du
parti conservateur parlent d'un emprunt
de deux cent millions de livres sterling
pour financer les armements.
Si donc la majorité des conservateurs
est grande, le pays se verra donc em
barquer dans un programme . d'immen
ses armements.
D'autre part, si leur majorité est pe
tite, les députés libéraux et travaillistes
pourraient ensemble forcer le gouverne
ment à convoquer une nouvelle confé
rence des nations, afin d'essayer d'assu
rer un désarmement général, au lieu de
s'engager dans cette course aux arme
ments.
M. Lloyd George ajouta qu'il ne croyait
pas que les travaillistes auraient la ma
jorité à ces élections.
Le grand leader libéral souligna en
suite l'importance qu'il y avait d'obtenir
cette fois une puissante opposition à la
Chambre des Communes, afin de ne plus
permettre aux Conservateurs de fouler
aux pieds le libre échange, la conférence
sur le désarmement et le Covenant de
la Société des Nations.
M. Lloyd George attaqua ensuite Sir
John Simon, dont les hésitations com.
me ministre des Affaires étrangères,
avaient fait perdre toute chance d'arri
ver à un désarmement général. Une for
te opposition eut rendu chose pareille
impossible et le ministre lui-même au
rait été impossible. Elle l'aurait relégué
à quelque poste obscur qui lui aurait
été plus approprié, surtout après son
lamentable traitement de l'affaire chi
noise.
Le correspondant politique du « New»
Chronicle», qui voyage dans le Nord du
pays, en quête d'Informations électorales,
dit que les conservateurs perdront de
nombreux sièges dans les comtés de
Northumberland et de Durham.
Le falt que le vieux leader travailliste,
M. George Lansbury, a quitté le parti
officiel, ne semble nullement devoir af
fecter le résultat des élections.
Quant à M. Ramsay MacDonald, 11
parait plus que probable qu'il ne conser
vera pas son siège à Sealham Harbour.

DOIT-IL QUITTER LONDRES?

(De notre correspondant.)
Londres, 11 novembre. — (Par télé
phone) . — Le « News Chronicle » ap
prend que le correspondant du journal
nazi .. Angriff . a été Informé qu'il do-
vait quitter l'Angleterre.
Interviewé à ce sujet par un repré
sentant du ■ News Chronicle », le cor
respondant a déclaré qu'il n'avait aucu
ne connaissance de cette affaire, mais
qu'il quittait Londres pour un nouveau
poste à Berlin.

« CONTRE-RÉVOLUTIONNAIRES »
CONDAMNÉS A MORT

Moscou, 11 novembre. — Depuis plu
sieurs mois, un certain Abdoul Mouta-
llbe faisait, en Ouzbékistan et en Tadji
kistan, de la propagande en faveur de
l'islamise.
Vivant en ascète, vêtu pauvrement et
allant nu-pieds, 11 a réussi, avec l'aide
de trois disciples, à faire de nombreux
adeptes parmi les populations et même
à gagner à sa cause un certain nombre
de jeunes communistes.
Arrêtés pour « activité contre-révolu
tionnaire », Abdoul Moutalibe et ses dis
ciples viennent d'être Jugés à Kokand.
Les débats du procès ont établi » une
liaison des inculpés avec une organisa
tion antisoviétique dont les chels se
trouvaient dans un pays voisin ».
Abdoul Moutalibe et trois adhérents à
sa doctrine ont été condamnés à mort;
quatre autres à dix ans de prison.
Havas.

Berlin, 11 novembre
d'Asmara au D. N. B. :
Les avions d'Investigation ont décou
vert au Sud du massif d'Amba Alaghl,
aux environs de Saint-Michel, des forces
éthiopiennes considérables qui semblent
se préparer à la défense.
On signale également des concentra
tions de troupes éthiopiennes au Nord-
Ouest du massif d'Amba Alaghi. —
Belga.
LES RESTRICTIONS
AUX IMPORTATIONS ITALIENNES
Rome, 11 novembre. — La « Gazette
Officielle • publie un décret royal qui
entrera en vigueur le septième jour de
sa publication, c'est-à-dire le 18 novem
bre, et en vertu duquel, pour 197 articles
inscrits au tarif douanier italien sera
exigée pour leur importation en Italie
l'autorisation du gouvernement, qui dé
terminera également les quantités lm
portables.
Ces articles entrent notamment dans
les catégories de marchandise suivan
tes ; viandes, produits alimentaires, cé
réales, graines oléagineuses, huiles et
corps gras, textiles, tissus de soie, mi
nerai, métaux, machines et outils, pro
duits chimiques, pierres, bijoux et mé
taux précieux, films cinématographiques
impressionnés, etc.
Le même décret déclare libres d'im
portation en Italie les monnaies de bron
ze, d'argent et d'or et les manuscrits
— Havas.
LE GOUVERNEMENT ITALIEN
PROTESTE CONTRE LES SANCTIONS
Rome, 11 novembre. — Le gouverne
ment italien a fait remettre par ses re
présentants aux gouvernements des pays
sanctionnistes une note de protestation
contre les sanctions. — Havas.
L'AVANCE DES TROUPES
ITALIENNES DANS L'OGADEN
Rome, 11 novembre. — Dans l'Ogaden,
l'avance rapide des troupes italiennes qui
se sont avancées maintenant au delà de
Sassabaneh s'explique par la précipita
tion même de la retraite éthiopienne.
Il s'agit en effet d'une opération de
poursuite dont le rythme est réglé par
celui de la fuite de l'adversaire. Cette
poursuite est effectuée par des éléments
peu nombreux, commandés par le colo
nel Maletti, le même qui a occupé Go-
_ahai avec le général Fruschi. Le colo
nel Maletti appartenait avant la cam
pagne d'Afrique à l'état-major de la di
vision dc Rome.
L'opération en cours a commencé le
3 novembre par un intense bombarde
ment aérien de Gorahal. A cette date,
les Italiens sont à Callafo, sur l'Ouebi
Chebelli, et à Chillave.
Ils avancent sur deux colonnes, la pre
mière qui traverse Hanan et Faf, la se
conde qui s'installe à Mererale pendant
que le bombardement par avions se
poursuit sur Gorahai. Les 4, 5 et 6 no
vembre les chars d'assaut sont lancés sur
les Ethiopiens. Le 6 novembre à l'aube,
les troupes indigènes italiennes font leur
dernière avance et occupent Gorahal
dans la nuit du 6 au 7.
Elles pénètrent dans la ville que ses
défenseurs ont abandonnée. Pourtant, la
garnison de Gorahai était commandée
par le dcdjazmatch Afework, Jeune, Intel
ligent et instruit à l'européenne.
H avait sous ses ordres en particulier
un bataillon de soldats formés par les
Instructeurs belges et suédois. Son plan
de défense témoignait de bonnes con
naissances militaires. La ville était en
tourée de tranchées, de casemates, de fils
de fer barbelés et d'abris souterrains.
Les Italiens trouvèrent un grand nom
bre d'armes des derniers modèles et mê
me un matériel sanitaire des plus mo
dernes.
Le bombardement aérien, les enars
d'assaut et aussi la mort du dedjaz-
maten Afework amenèrent la panique
dans les rangs éthiopiens. Afework fut
blessé au ventre par un éclat d'obus. Il
se fit transporter à DJldiga, mals mourut
en cours de route.
Les colonnes italiennes se mirent aus
sitôt à la poursuite des Ethiopiens. Or,
la route de Gorahal à Djldiga est par
faitement carrossable et a huit mètres
de largeur.
Les Ethiopiens ont quitté en partie
Gorahai sur des camions. A l'heure ac
tuelle, les premiers sont arrivés à Dji-
diga.
Les Italiens, soldats indigènes, batail
lons venus de Libye, et troupe métropo
litaine de la division Peloritana, ont
avec eux des chars d'assaut et des cha
meaux qui portent des pièces d'artillerie.
L'avance des colonnes est précédée par
des reconnaissances constantes d'avions.
On ne prévoit par; de résistance éthio
pienne avant la ligne Harrar-Djldiga.
Mals pour l'Instant, le bond en avant
fait par les Italiens a été trop rapide
pour leur permettre d'organiser le ter
rain et 11 semble que seuls des éléments
légers aient pour le moment pu pénétrer
au delà de Sassabaneh. — Havas.

LES FORCES ETHIOPIENNES
SUR LE FRONT DU TIGRE
Rome, 11 novembre. — Les forces
ethiopienens qui s'opposeront à l'avance
ultérieure des Italiens au sud du Tigré
s'élèveraient à 220,000 hommes.
Le ras Seyoum aurait 50,000 hommes,
le ras Kassa 70,000, le ras Ymru 50,000,
auxquels s'ajouteraient 7,000 hommes de
la garde impériale.
Ces effectifs, irftunis d'armes moder
nes, se trouveraient le long du Tacazze,
tandis que 40,000 hommes, commandés
par le prince héritier, seraient reportés
à gauche des forces italiennes, entre
Dessie et le lac Achianghl.
Selon le plan éthiopien, le recul des
troupes Indigènes aurait pour objet :
D'allonger considérablement les

Ugnes dc communication italiennes;
2° D'attendre les Italiens dans une
région où les Ethiopiens ont déjà amé
nagé leurs services et où ils possèdent
des magasins et des dépôts de vivres et
de munitions.
Une route déjà construite permettra
aux Ethiopiens de recevoir de nouveaux
renforts du Choa et des provinces occi
dentales, tandis que les Italiens devront
créer derrière eux des voies de commu
nications avec leurs bases.
Le commandement des troupes Italien
nes connaît ce plan, et c'est ce qui ex
plique la prudence et la lenteur relative
de l'avance italienne dans le Tigré. —
Havas.

L'ÉLECTION DE LA « SILHOUETTE 1935

Au centre, M m " SUZANNE CHKLAR- MATTON, la silhouette reine 1935,
entourée de ses dames d'honneur (de gauche à droite) M"" MARCELLE
VANDESANDE, ESTHER MANHEIMER. CHRISTIANE EYMAEL et GER
MAINE BEERSMAN.- — A.

Un clou chasse l'autre : après l'inou
bliable gala de Jazz, de samedi, la Jeu
nesse bruxelloise, décidément infatiga
ble, a fait un succès remarquable au .Bal
de la Protection », dans la même salle
de marbre du Palais des Beaux-Arts, qui
avait gardé sa riche décoration de la
veille.
Lucien Hirsch et sea dix-huit musi
ciens (sans oublier sa trépidante chan
teuse-animatrice), officiait sur le pla
teau et bientôt la plus Jolie cohue qui se
puisse imaginer, se mit à danser aux
rythmes du Jaxz.
Ici aussi, on notait pas mal de jolies
toilettes: on en exhibait d'autant plus,
qu'il y avait un concours original pour
l'élection de la ■ silhouette reine 1935 »
<-Miss Silhouette -, si vous aimez
mieux), et de ses dames d'honneur.
Un jury composé des deux peintres
Firmin Baes et Armand Massonnet, de
MM. Robert Goffin. Natan, Llébaut ct
Marcel Antoine, s'efforça dc trouver
parmi cinquante silhouettes élégantes,
celle dont la ligne se rapprochait le
plus de la perfection. Evidemment pour
ce genre de concours, le contemnt et le
contenu — si nous osons dire — ont une
égale importance; le jury nous parut
parfaitement pénétré de cette vérité
première. Peut-être cependant, eût-il eu
besogne plus aiseie en faisant défiler les
concurrentes derrière un écran éclairé;

ainsi l'élément .silhouette . se fût mieux
détaché.
Quoi qu'il en soit, après de longues
déUbératlons et des éliminatoires nom
breuses, le jury proclama élue M m> Su
zanne Chklar-Mutton, qui portait une
robe noire en crêpe lourd, garnie de
broderies pailletées, rebe très ample,
dans le bas et formant une assez longue
traîne. L'élue était coiffée en teinte
aluminium.
Les quatre demoiselles d'honneur sont
M"" Christiane Eymael, Esther Man-
helmer, Germaine Beersman et Mar
celle Vandesande.
Le public acclama les Jolies silhouet
tes, puis on redansa...
Reconnu dans la salle, aux côtés de
M" Ramlot, la dévouée présidente
encore un peu souffrante — et de ses
bons collaborateurs 7 MM. Mendel Ram
lot père et fils. Colle, Van Straeten,
Pimparé, Van Speybroeck, Coets, Eggel-
poels, etc.; lc président de la Mine Sou
riante et M"' Marcel Antoine: le pré
sident de la . Lucarne » et M" - Albert
Lenoir; Miss Wallonie (M"' Raymonde
Herlin); M. et M"' Raymond Rypens-
Verhassel: M. Marcel RootHoofd; M. et
M"' Robert Boxus; le docteur et M m '
Deleener; M. et M"* Slccard, etc.
- La Protection » a inscrit un nouveau
succès à son tableau. — G.

SI VOUS ÊTES
MOINS GAIE
c'est que votre santé
est sûrement moins bonne

Vous changez depuis quelque temps :
vous êtes souvent pâle, le moindre effort
vous fatigue, vous « tire les traits»; vous
avez des maux de tête, des vertiges. Tout
cela est dû à l'anémie; -otre sang est
appauvri. Rien n'est plus dangereux ni
plus fréquent pour une jeune fille. Sa
santé, son avenir sont en jeu.
Une jeune fille, M"* M. N..., de Gand,
nous écrit :
— Je devenais pâle de jour en Jour et
j'étais toujours fatiguée. Une amie me
conseilla les Pilules Pink. Depuis le trai
tement, je me sens plus forte et mon
fiancé me complimente sur ma bonne
mine. »
Soignez-vous immédiatement avec des
Pilules Pink, le meilleur reconstituant,
perfectionné encore par une expérience
de quarante ans. L'anémie n'a jamais
résisté aux Pilules Pink, parce qu'elles
contiennent des sels de fer et d'autres
puissants éléments toniques, qui rendent
au sang appauvri sa teneur normale en
globules rouges et enrichissent ainsi la
source même de la santé. Dès la premiè
re boite, vous aussi serez transformée.
Toutes pharm.: la boite Fr. 12. (H147

LES MÉTAUX A LONDRES

Londres, 11 novembre, — Cuivra : Btnndtrû
comptant. 39 3/16-35 S/16; ld. 3 mots. 35 0 10
35 5, S; Cuivre électrolytlque, 29 9/16-29 5/8;
Best Selected, 38 1/2-39 3/4; Strong Sheets, <JB.
— A peins soutenu.
Etain. — Standard comptant, 229 1/2-230 1/1;
ld. 3 mois, 213-213 1/2; Bancn, 234 1/2 nom.;
Etroits, 237 1/2 nom. — Ir régulière.
Plomb étranger. — Comptant : prix officiel,
18 3/10; prix non officiel ach., 18 1/8; ld. vend.,
18 3/16. — 3 mols : prix officiel. 18 3/18; prix
non officiel ach.. 18 1/8; ld. vend.. 18 3/16. —
A peine soutenu.
Zinc ordinaire. — Comptant : prix Officiel,
18 1/2; prix non officiel ach.. 18 3/8; ld. vend..
16 9/16 — 3 mols : prix officiel, 16 3/4; prix
non officiel ach., 16 11/16; ld. vend., 16 13/16.
— Lourd.
Fer fondu. — Cleveiand n. 3, 61 1/2.
Aluminium. — Intérieur. 100; Exportation. — .
Antimoine. — Marques spéciales, 83-84.

Lorsque les Petits
ATTRAPENT
UN RHUME

. . Ce n'est pas le moment
de faire des expériences
Mamans ! Prenez garde aux rhumes
d'enfants I Appliquez le même traite
ment que d'innombrables milliers de
mères ont mis à l'épreuve. Elles ont trou
vé que c'était le plus sûr et le meilleur :
le Vicks VapoRub.
Rien à avaler I Rien qui dérange les
estomacs délicats des petits. H suffit de
leur frictionner la gorge et la poitrine
avant de les mettre au lit.
Dès l'instant que Vicks VapoRub leur
est appliqué, 11 commence à réchauffer
*la poitrine et à la dégager de toute op
pression comme un cataplasme du bon
vieux temps.
En même temps, ses vapeurs médici
nales et curatlves sont inhalées directe
ment dans les voies respiratoires, où les
rhumes se concentrent. Elles dissipent
les glaires et facilitent ainsi la respira
tion.
Le matin, le plus gros du rhume a
presque toujours disparu.
Dans toutes les pharmacies.
14.— Frs. le pot — 21.— k double pot.

VICKS
.▼ VapoRub

LES CHANGES A LONDRES

Clôture du 11 novembre. — Belgique. 29.123;
Paris, 74.72; Suisse, 15.140; Amsterdam, 7.2475;
Copenhague. 22.40; Stockholm. 19.3951; Oslo.
19.906; Italie. 60.71; Madrid, 36.060; Lisbonne
110.12; Allemagne. 12.245; New-York. 4.9243;
Buenos- A)- res, 18.15; Rlo-dc-Janelro, 2.71; Athè
nes. 51.90; Japon, 1.4.02; Montevideo. 21.75;
Canada, 4.9725.

Pour mettre fin
aux crises du foie
Voici une lettre reçue récemment qui
montre, une fois encore, de façon frap
pante la rapidité d'action de l'Hépascol
François dans les affections du foie.
« Je souffrais — écrit M"' 3..., à V..„
de douleurs sourdes au côté droit. J'avais
la langue chargée et le matin. Je vo
missais de la bile. Mon teint était jaune,
j'étais nerveuse et je ne dormais pas. De
jour en jour, je m'affaiblissais. J'ai pris
de l'Hépascol François ct en une semai
ne, mes douleurs au côté droit et mes
vomissements ont cessé. Maintenant, Je
dors bien, mon teint est frais et rose, je
digère bien, Je me sens revivre. . (Let
tre 381.)
L'Hépascol François, qui est une asso
ciation d'extrait total liquide d'artichaut
et d'autres plantes bienfaisantes pour le
foie, a déjà soulagé et guéri des milliers
d'hépatiques. Vous pouvez faire confian
ce à ce médicament Inoffensif et sûr.
Toutes pharmacies : 18 fr. le flacon: 28
fr. le double flacon. Monopole Ch. Dela
ere, Bruxelles. 'A124-6
HEPASCOL
FRANÇOIS
Rajeunit et sauve le Foie

,-x,
t,

Ma "joie de vivre
tient dans ce verre !
61 toutes les femmes savaient
que la vraie beauté c'est la santé.
U n'y aurait que des femmes Jolies
et gaies sur la terre. J'ai retrouvé
la Joie de vivre en faisant la cure
de Vin de Frileuse. En trols semai
nes, une bonne fée m'a touchée ïe
sa baguette magique. Vive le Vin
de Frileuse pour le bonheur des
femmes. Le Vin de Frileuse est
vraiment le plus fort des forti
fiants, et sl agréable au goût. Vous
aussi, faites une cure de Vin de
Frileuse. Prenez un verre à liqueur
avant chaque repas de ce vin* for
tifiant, absolument unique. Toutes
pharmacies, 23 fr. 50 la grande
bouteille.
Joueuse
Q2EaEnEaC3ïBïHB
i Monopole Ch. Delaere, Bruxelles (A/19-3