4

LE RADIO

Radio-Schaarbeek - Bruxelles reçoit... Paulette S*ax.

£eo SMdata

Robert Lyuen, Guy-tfcruand Haunecart, Mb Noguet,
Jeff Dickson avec Ruiz et Cerdan

I Fanlaitie Militaire de Marcel ANTOINE |
yTF la caserne, on passe de beaux jours...
Le plus beau, c'est évidemment le der
nier... quand arrive la classe !
Mais, tout de même, au cours du service,
on passe de joyeux instants...

Quand on met de côté les théories, Ps
corvées, et les appels au pied du lit... il
reste de bons moments... Et, plus tard, on
se les rappelle avec plaisir...
Mais si on regrette cette belle époque...
c’est surtout parce quon avait vingt ans /...
Dans sa nouvelle fantaisie, Marcel An
toine va, samedi, nous présenter quelques
joyeux troupiers... Nous J) retrouverons cer-
hinèment Bach, Ouvrard et Fernande!...
Comme il ne faut jamais perdre une
occasion de s’amuser, je vous consedle vive
ment d’écouter celle présentation pleine de
Soyez donc à T écoute... à l hpfiem'K"
taire ! XXX ’

Le Tour
du Mkmde
eu Chantant

Fantaisie baladeuse de Lise COLINY

En Voiture üL

Lise Coliny, toujours très « en
train ». vous invite à un bien divertis
sant voyage... Elle nous conduira un
peu partout, à travers le monde et vous
permettra d'écouter les chansons de
tous les pays ...

Au son des balalaïkas, des gu. tares,
du tam-tam. de l’accordéon, vous en
tendrez un boirqu l de refrains savam
ment choisis pour vous... Pour une
demi-heure. Lise Coliny transformera
le studio en une sorte de tour de Babei
où, venant des quatre coins du globe,
se donneront rendez-vous les vedettes
les plus sympathiques et les plus célè
bres...
Ne ratez pas cette savoureuse sa
lade musicale, dans laquelle, espérons-
le, notre charmante « diseuse » viendra
mettre son grain de sel; en nous chan
tant elle-même l’un ou l autre refrain.
Ce que les audi eurs de Radio-Schacr-
beek attendent toujours avec une vive
autant que légitime impatience.
M. A.

Robert Lynen et faulette Fax pendant leur présentation |

L’ E S PRIT D E

(Voir début paye 3.)
Alignez-vous !...
Si l’franc est à trois sous, suivez mon raisonnement
U manu’ra dlx-ttpt sous. toujours, pour taire un
[franc !...
Kt ri J’eompto à fearers. c'qni a’e»t pas plus facile.
Il m’Iaut près d'sept mille tranes pour faire un
(billet d'mUle !...

Si j'm'aclièt' un bifteck ou un morceau d’saiudnux
Quand j’en al pour IB francs, j’en mange que pour
(SB sous !...
Si j’veux m’taper la cloche, ou me rincer la dalle,
Pour 1» francs réellement, faut qn'j'aligne «B balles !
Et par ces temps de pluie, il faut évo
quer cette fantaisie de Dorin sur la pluie...
Il dit, entre autres choses :
Jamais, et ça n’va pas beaucoup vens étonner,
J'n’avais vu tant d’eau que j’en ai vu c’t’annee !...
On parlait autrefois, dans l’monde où l’on s’ennuie.
D’la pluie et du beau temps; en a’parl* plus que
[d’là pluie !...

J’arriv* comme d’habitude, dans un p’tit trou pas
[cher.
Et j’avais pris l’bateau au lieu d’prendr’ le ch’mln
[d’fer !...
Des vagues clapotaient aux portes des boutiques.
Et des gens se baignaient sur la place publique !...
Des chasseurs fanatiques exploraient les buissons,
Seul’ment, au lieu d’gibier. Us ram’nalent du
[poisson !...
Les plus malins d’entre eux, en attendant qu’ça
[sèche.
S’en allaient à la chasse, avec une canne à pêche !...
A l’hôtel où j’accours tout pâle et tout tremblant.
Je commande un vin rouge; le vin rouge était blanc l
Quant au repas du soir, à l’eau fut la purée...
L'gigot n’avait qu’des os!... la soupe était trempée!...
Je me rends au salon pour trouver des journaux.
Hélas, on n’y lisait qu’La Fontaine... et Boileau !...
Je m'sauve au casino pour trouver un refuge,
La Musique de la... Flotte y jouait... le Déluge!...
La recherche du mot propre est sa préoc
cupation essentielle; aussi déplore-t-il, dans
« Nuances », qu’il y a plusieurs moyens de
se servir du même mot... H dit, par exem
ple :
Cette porte, avant le spectacle, e’e»t une entrée ..
Cette porte, après le spectacle, c’est one sortie !...
J’ai lu attentivement la cote de la Bourse; c'est
une étude.
J’ai acheté quelques valeurs... C’est une leçon !...
Le budget est équilibré : c’est une balance.
Le budget n’est pas équilibré : c'est une balançoire 1
! Elle est acariâtre et autoritaire : c'eut un boulet !...
I II l'a épousée quand même... C'est une boulette !...
Mlle Maud Lot, a perdu son argent; elle est
[stupéfaite.
L’huissier arrive chez elle... elle est saisie.
Vne décoration sur le veston d'un brave, c’est ..
[un ruban !...
Sur la robe de Mlle Raquel Meller, c'est une
[faveur !...
René Dorin n’a point craint de blaguer
_ ses collègues et ses confrères... et surtout

T ES présentations de Charles Peg- !
gy ont été aussi nombreuses que j
variées, ces jours damiers.
Paulette Pax, directrice du Théâ
tre de l’Œuvre, est venue nous parler
de « Juliette >, qu’elle a si remar
quablement mis en scène et qu'elle
joue avec tant d sprit. Elle nous a
confié pourquoi elle avait retenu cette
première œuvre d’un moins de vingt-
cinq ans : Jean Bassan, e* pourquoi
elle aimait « Juliette », dont on vient
de fêter la centième à Paris.
Enfin, interrogée sur la crise du »
théâtre, Paulette Pax nous a fait part ’
de points de vues aussi originaux
qu’intéressants.
Une autre pièce eut encore les hon
neurs du microphone ’ c Dictature »,
que vint nous présenter brillamment son
auteur : Guy-Fernand Hannecart. Et,
après cette audition, nous avons été
onvaincus que < Dictature », créée
par le studio Drama, serait une œu
vre passionnante.
Puis ce fut au tour d’une des plus
sympathiques et des plus jeunes ve
dettes de l’écran de venir nous saluer :
Robert Lynen, l’inoubliable Poil de
Carotte, le jeune Prince Charmant
d’ < Education de Prince » et de
< Petit Chose ».
M«is voici que de jolis chants
s’élèvent. C’est Mme Noguet, de
l’Opéra de Paris, qui fit ses débuts
radiophoniques, il y a quatre ans, à
Rrdio-Sehaerbeek, mais qui. depuis,
a fait bien du chemin. Ainsi, c est en
somme un» visite de reconnaissance
qu’elle fit à ses premiers auditeurs, et
cet’» v’site fut un véritable régal!
Enfin, le Sport narvt sens les tra’ts
ou nlutôt les voix de ,T—ff Dickson, le
célèbre promoteur parisien, et de Rutz
et Cerdan, les champions de boxe fran
çais. Et ce fut, là encore, une émis
sion d’une belle originalité.
Restez donc à l’écoute de Radio-
I Srhaerbeek-Bruxelles, car d autres ve-
I dettes y sont annoncées!
4——— —

PORilN

Et ne plus se gêner; à coups de stylographe
Assassiner le style; assommer l’orthographe T?*-
Rechercher l’inversion, cultiver l’hlajus !...
Faire d’une phrase un rébus.
Embrouiller toute idée, ou profonde, ou commune,
Quand on en a — dans un galimatls
Four que plus bas
Le lecteur complaisant crote en deviner une.
Quand il n’y en a pas !...
.. •• - **
Et si vous redoutez ces propos effarants,
U suffira de dire, à qui veut vous entendre.
Qu’il faut être set pour ne point les comprendre l. M
Et la foule des sots répondra s a Je comprends... »
René Dorin, dans une fantaisie s On ‘U
a tant vu », caractérise admirablement la
résignation de nos contemporains, vis-à->'is
des scandales, des injustices et des misères
dont notre existence est le témoin... D dit:
Après tant d’années de luttes et de misères
Quand on velt ee qu’on volt; quand en sait es
[qu’on sait;
On devrait, parbleu, tout ficher par terre
Pour montrer au moins qu’on est c’qne l’oti est !...
Mais non, nous pouvons chaqu' jour en apprendra
De vert’», de pas mûrs et d’inattendus...
On se dit maint’nant i fallait s’y attendre...
Ou baisse la tête... On en a tant vu !...

O ma liberté, liberté chérie.
Toi pour qui jadis ivres d’illusions,
Tant de pauvres bougr’s ont donné leur vie !>w
Qu’es-tu devenue, en ma possession T...
Lorsque retentit» dans la « Marseillaise »,
Ton nom, par erreur sans doute maintenu,
On se sent, bien sûr. le cœur mal à l’aise !.-
Et pnis on s’y fait !... On en a tant vu !...
Il faut, par-dessus tout, reconnaître eû
René Dorin l’humoriste, un philosophe un
peu mélancolique... Dans sa chanson « W
années sont courtes », il écrit :
Notre existence, ainsi se passera :
Nous tuerons le temps le temps nous tuera !...
La vie c’est peu d chose, tout l’monde te l’dir*.*
C’est beaucoup tout de même, car c’est tout
[ç’qu’on » '•*

Contemple l’ouvrage d’un jour tout entier.
Pris d’un beau courage, j’ai bien travaillé.-
Mais chaq’soi”, c’est triste.
Ça m’fait l’irême effet
Et depuis qu’j’eriste
Pourtant j’n’ai rien fait !...
C’est qu’en une journée.
On travaille très bien.
Mais en trente années.
Hélas on n’fait rien !
Regarde, petite
J’ai trois cheveux blancs
Nous arriv rons vite
A soixant’-dix ans !

Mais, vois notre veine

lts écrivains qui emploient des mots obscurs
et des images insaisissables. Il dit :
Se dire, un beau matin, je suis poète, vlan !...
Avant d’avoir conçu, décider de produire !...
Et croire fortement qu’il suffit pour écrire
D’avoir du papier blanc !...
Ignorer toute règle, et pour n’en point apprendre,
Se nommer froidement chef d’école, et prétendre
De ses propres erreurs, demain faire la loi.
Et clamer, tout gonflé par un orgeuil immense,
La littérature commence
Avec moi !...

D’ici, seulement
La semaine prochaine...
Nous avons tout l’temps...
Allons, ma mignonne... ma mignonne, allons,
Les années sont courtes... mais les Jours sort Tour»
- et
La verve de René Dorin est muitipxe
variée; il a le don de la cocasserie, ae *
satire; il passe, direz-vous, de l’humour
l’amertume... Mais que voulez-vous; o
les temps où nous vivons, c’est bien P
mis Armand VARIEZ-