LE SOIR

1 - • « Document MOBIL >
Une FIAT 500 s’est classée l r * de sa catégorie (moins do 750 cc.) au
MOBIL MILEAOE RUN (Californie) réservé aux voitures d’impor
tation La FIAT 500 remporta brillamment cette épreuve avec une
consommation minime de 43 L, AUX 100 Kms, malgré un circuit
difficile de 556 Kms traversant 36 villes de Californie et passant par
des routej s’élevant parfois jusqu'à 1585 m. d’altitude. 93360

Le BQ 1 " 6 Salon de la «Minesouriante
Les nombreux exposants et l'amusante variété
de leurs œuvres font prévoir un grand succès
Le . vernissage eut lieu mercredi
apres midi. Il occupe une grande
partie du troisième etage des Gale
ries Anspacli. Et tout fait prévoir
qué; jusqu’au 23, jour de clôture,
nombreux seront les visiteurs, étant
donné le nombre des exposants et la
divertissante variété de leurs ta
bleaux, de leurs dessins, de leurs
sculptures,, de leurs caricatures, ins
pirés, pour la plupart, par un hu
mour. voire un esprit des plus
attrayants.
Les nombreuses personnalités qui
ava/ent. tenu à ' assister, à la séance
inaugurale — si peu protocolaire!
— étaient, reçues par MM, Beausil-
lon'y. administrateur-délégué, et Des
champs, directeur des Galeries Ans-
pac^j- et MM. Demeulenaere (Ray
Mu) a -président;. Martin, secrétaire et
Jean-Marie de Ronchène, vice-prési-
denL maïeur honoraire inoubliable
de là, Belgique Joyeuse.
On- remarquait : M. Lucien Coo-
remans; bourgmestre de Bruxelles;
M^-'-Van den Heuvel, échevin de
l’état civil; MM. René Dewaele, pré
sident de la Chambre de Commerce;

Williot, président de la section bru
xelloise de l’Association de la Presse,
le conseiller Schaelkens, président,
et De: Haeck; secrétaire-trésorier des
* Amis de Mannekenpis »; Coppois,
directeur de la Loterie coloniale;
les folkloristes Dessart, Quiévreux
et Marinùs. délégué de l’Ommegang;
Mlte' Delepine, l’architecte Barrez,
Mlle Arlette Vincent, les chanson
niers; Carlier et Lippe, l’animateur
JeamCeaude, etc.
Et’il y avait aussi le roi des pick
pockets Borra, .présenté par M. Paul,
durecteur-du « Gaity », et dont'M.
Codbgmans: fit la > connaissance, non
sans- ' ressentir des : appréhensions
justifiées... ; '
A tous, M. -Demeulenaeve souhaita
la bienvenue. Au nom de ses cama-.
rades-pomme au sien, il accorda, uii
soUvénir ému à Marcel Antoine, le
regretté: président-fondateur et évo
qua aussi la mémoire dés bons des
sinateurs J;-M. Cannel, Moncassel,
Anoia, Craceo, dePrlttwitz, Lemaire,
Liedel ,-,Van Cleemputt, Vander-
strâéten,. membres trop tôt disparus
de --la ■sympathique phalange qu’il
préside.
Quant aux œuvres exposées, dont
il convient de noter l’agréable pré
sentation, nous nous bornerons à
nous-reporter aux éloges collectifs
que- nous leur décernons ci-dessus,
éloges qui paraîtront amplement
mérités quand on saura que les ex
posants sont i Alka, Alex, Barrez,
Bizuth, Boudart, Bubbs, Chain,
Creüz, Horn, Karl, Leclerc, Lem,
Lerioir,- Mister Van, Movet, Noskoff,
Ochê,: Siniaver, Sprumont, Soler,
Scouflaire, Tenax, etc...
Noils' accorderons une mention
spéciale aux. spirituels artistes fai-

ACEL

EGA

vous mvite au
SALON DE L’AUTO
% 1960

Paloir n 0 R
Stands a" 8021 à 8024

85059

»

sant partie de délégations étrangè
res : Les Français Siné, Faisant et
Folon; les Italiens Attanasion et
Ferrari. Et nous nous garderons
d’oublier Walt Disney, dont les des
sins originaux ne sont pas les moins
intéressants.
Nous signalerons enfin le stand
occupé par quelques dessins de
Marcel Antoine, exposition posthu
me qui, tout en permettant'd’admi
rer une fois de plus • le talent de
l’auteur, nous fait ressouvenir avec
émotion des bons moments que ses
chansons, ses monologues, à l’hu
mour bien de chez nous, nous firent
passer autrefois.
F. S.

Le projet Servais
de réforme de l’assurance
maladie - invalidité

Diverses organisations ont défini
leur position à l’égard du projet
Servais relatif à ta réforme de l’as
surance maladie-invalidité Certains
estiment que ce projet constitue un
danger pour les assurés, sociaux
ainsi qu'une mesure rétrograde dans
le domaine social L’Umon natio
nale des Fédérations mutualistes
neutres signale dès à présent » qu'il
apparaît que la mise en application
du plan Servais aurait pour effet
d’I.istaurer un régime dans lequel
les remboursements de l’assurance
pourraient être différents de région
a région et, peut-être même,, dans
une même région, d’une mutuelle à
l’autre ».
La note’ que nous fait parvenir, la
Fédération ajoute : «'Il'est inconce
vable, sous cet aspect, qu’à cotisa
tion égale les'assurés sociaux n’àient
pas droit aux mêmes avantages: ej.
que certains, puissent être lèses par
le fait d’appartenir à une catégorie
professionnelle qui présente un ris
que de maladie plus grand ou dè
résider dans . une région’ Indus
trielle ».

AU « MONITEUR »

Le « Moniteur » du 14 janvier publie
des arretés royaux apportant des modi
fications à l’arrêté organique du Fonds
du Bien-Etre indigène; modifiant la déno
mination de l’Académie royale des Scien
ces coloniales; réglant les attributions du
ministre sans portefeuille, chargé des af
faires économiques et financières du
Congo belge et du Ruanda-Urundi; mo
difiant le tableau annexé à l’arrêté' royal
du 16 Juillet 1956. modifié par les arrêtés
royaux. du Z décembre 1957. du .4 avril
1958 et du 6 mal 1958, et portant-, création
d’écoles nouvelles ,dans lès établissements
d’enseignement technique de l'Etât, ' et.
un arrêté ministériel - établissant le- mo
dèle du formulaire prévu à l’article 5 de
l’arrêté ministériel du 31' décembre. 1959,
accueillant une requête relative A l’Indus
trie de la meunerie, déposée par appli
cation de l'article 4 bis de l’arrêté-loi du
22 janvier 1943 concernant Ta répression
des Infractions A la réglementation rela
tive à l'approvisionnement du pays, mo
difié et complété par les arrêtés-lois des
7-mal 1945. 14 et 18 mal, 7 et 29 Juin
1946 .et par la loi du 14 février 1948.
JUSTICE — NOTARIAT
La « Moniteur > du 14. Janvier publie
des arrêtés royaux nommant notaire à la
résidence do Werchtcr, M. Denys, L.,
notaire à Boom; notaire à là résidence
de Boom, M. " Tobback, A;, docteur en
droit et licencié en notariat à Boom, et
notaire A la résidence de Huy, M.' Sottie,
E., docteur en droit et licencié en nota
riat à Aywnllle.

Le droit supplémentaire
pour les imprimés « urgents »
Dans tin communiqué émanant de
l'Administration des postes, il est
rappelé que les expéditeurs d'« tm-
primés adressés * peuvent conférer
un caractère d'urgence à leurs en
vois en acquittant un droit supplé
mentaire dit « droit fixe d'urgence •
actuellement fixé à 50 centimes Les
envols ne payant pas la taxe sup
plémentaire sont traités suivant les
possibilités du service. Toutefois, les
délais de distribution ne peuvent,
en aucun cas, dépasser quatre jours.
La plupart des retards .apportés à
la distribution .dos imprimés, remaiv
que l'Administration des postes, sont
la conséquence de l’affluence extra
ordinaire d’objets de l’espèce, à un
moment donne, dans les bureaux - de
dépôt ou les centres, do, tri. ; " ;
Ti est donc conseillé aux expédi
teurs qui ne jugent pas nécessaire
d’acquitter le droit d’urgence d’ef
fectuer les dépôts à la .poste suffi
samment. tôt ■ pour que l’Adminis
tration puisse assurer sa distribu
tion dans les délais nécessaires.
Notons encore que les faire-part
do décès, sont exonérés, de la taxe
supplémentaire tout en bénéficiant
d’un traitement de priorité.
Dans lo « Larousse »

Le portrait de J.-M. de Heredia
n’est pas celai du poète !
Paris, 13- janvier (AJT.P.).
Série noire pour les dernières édi
tions du «Nouveau Petit Larousse »,
le dictionnaire illustré le. plus ré
pandu en France et apprécié pour
sa documentation et son sérieux.
Le petit-neveu du poète français
José-Maria de Heredia (1842-1905),
auteur de sonnets célèbres et mem
bre de l’Académie française, a de
mandé à la Justice que le dernier
«Petit Larousse» soit retiré-de .la.
vente. Motif : la photographie du
poète parnassien, né à Cuba, a été
remplacée par celle d’un'autre José-
Maria de Heredia, Espagnol celui-ci.
L’affaire sera examinée; en délibéré,
mardi, devant un tribunal parisien

A propos des fusées soviétiques dans le Pacifique

Les essais nucléaires de TU. R. S. S.
sont conformes au droit infernalional
déclare le président Eisenhower

Washington, 13 janvier (A. K P.
et A. P.).
Le président Eisenhower a dé
claré mercredi à sa conférence de
presse que les Etats-Unif n’ont pas
l’intention de protester auprès de
l’Union soviétique contre len .essais
de fusées projetés pnv elle dans
le Pacifique central, tant que ces
essais restent dans le cadre' de la
loi internationale.
De telles expériences sont, dît-il,
conformes au droit international. Le
projet annoncé par la Russie d’es
sayer-de nouvelles superfusées dans
le Pacifique central uvait soulevé
de vlved critiques, aux Etats-Unis
de ia part, notamment, de l’ancien
président Harry Truman et du sé
nateur Mike Mansfield, membre In
fluent du parti démocrate!
Le Président a rappelé que les
Etats-Unis avaient agi dé cette ma
nière, et'dans le cadre de la loi in
ternationale, dans le Pacifique sud
Il serait donc extraordinaire pour
les Etats-Unis de protester contre ün
projet soviétique puisqu’ils ont eux-
mêmes agi de là même manière et
qu'ils sont prêts à recommencer s’ils
jugent de tels essais nécessaires dans
l’intérêt des Etats-Unis.
Pas de complexe d’infériorité
Le Président a déclaré qu’il ; ne
s’inquiétait pas le moins dii monde
des bruits selon lesquels les Etats-
Unis se trouveraient en ,état d’infé
riorité, lors de leurs conversations
avec M Khrouchtchev
Un journaliste avait soulevé cette
question, en disant que l’on parlait
d'une' infériorité des Etats-Unis,

rn-
•A C. '*!

ROYER

Vous convie au
SALON DE U AUTO I960
Palais n° 8 - Stands n° 8017 à 8020

85U58

A la Banque

SITUATION AU 11 JANVIER 1960
Or et devises convertibles

, Durant la semaine du 4 au 11. jan
vier 1960 les . avoirs' én or et .en
monnaies convertibles se sont accrus
de quelque 300 millions-de francs;
le marché ayant été nettement'ven
deur de dollars, surtout au début
de la période sous revue Les- ren
trées effectives ont d’ailleurs été
plus, importantes que: le. montant
dont ;.il vient d’être, question^ mais
fa Banque a dû céder...des -devises
au Trésor pour ses , besoins épurants
’A ce sujet, il y a.lieu »ie-préciser
que,.depuis quelque': temps le.-dollar
est de nouveau coté-au-dessous de
la parité de 50 francs et. d’une, ma
nière générale ia prime dés. mon
naies européennes par rapport au
franc beige a reculé, à moins que
la prime du franc belge par rapport
à quelques autres monnaies se soit
accrue. Ce redressement est à . met
tre en rapport avec la haussé du
taux d’escompte opérée en date du
24 décembre dernier Cette décision
à été prise non pas pour freiner un
emballement quelconque du redres
sement de la conjoncture dans notre
pays, mais pour mettre fin à des ex
portations de capitaux' belges. Vu
sous cet angle, le relèvement du
taux d’escompte s’est révélé d’une
efficacité parfaite, d’autant plus que
le. taux .créditeurs accordés par les
banques sur. leurs. dépôts ont été
majorés parallèlement, mais d’une
manière telle que la hausse a porté
surtout sur les comptes à trois mois
qui| précédemment, semblent préci
sément avoii alimenté le courant de
fonds orienté à l’exportation.
Nous reproduisons ci-après le ta
bleau donnant l’écart dès-cour? des
monnaies dé l’Accord monétaire
européen par rapport à leurs parités
respectives ( + == prime de. la-mon
naie étrangère ; — = primo du
franc belge) :
Monnaies
do l'Accord monétaire européen
Ecart eu %
Farlté au au .
21-12-59 11-1-60
IC. fr. français . 10.13 4- 0,6 + 03
1 livre sterling 140,-- — — 03.

iBcaaÿ

mui\

«MULTIX»
«GRAND TOTAL»
« DIVISION »
Tout nouveaux modèles
sensationnels
N’achetez ou ne conservez aucune machine sans
les avoir vus et demandé offre d’échange ou
location — «où-ci mu» iiickxx ,

MAISON MARCEL HEENS

7, Ru* sTAittwi . T 11.22 70. • EUua*li«»
15, Rt* 4a Pool 1.32 18.13 • LU**

03566

. T «i 1
1 franc suisse- 11.43- 4 1,4. 4--1,0
-1 d; m: 11,90 . '4- 0,8 . + 0.7
100 lires Itat. 0,—. 4-0,8. +03
. 1 cour suéd. . 9,67 — 0,1 — 0,3
1 cour norv. . 7,— — — 0,3
1 cour dân. 7.24 + 0;1 — 0;1 -
100 escudos 173,91 +03 + 03
; Quant aux taux d’intérêt bonifiés
par les grandes banques, nous re
produisons ci-aprés les taux en vi
gueur depuis le début de I960 e» les
-comparant-’ à ceux.etf.vigueur.anté-:
çieurement r.. - . .. .
^faux annuels: (nets d’impôts) (én%.t
V ’ Auié-
-. '' fleure- Oep.
' ' mène I960
Comptes 6 vuo 0,50. 0.50
Uomptes à terme fixé :
Comptes de quinzaine 0.80 0,93
Comptes û 1 mois 1,20 1,90
Comptes A 3 mois 1,60 3.—
Comptes à 6 mois 1,05 3,10
Comptes de 12 û 15' mois 2,30 3,20
Comptes à préavis :
Compt û 15 tours de'.preavls 0,05' 1,05
Compt à 1 mois do préavis, -1,33 2,20
Compt. û'3 mots': de préavis 1,76 .3,05
: Compt. à G mois'de préavis 2,15 3,15
Compt. à 12 mois de préavis 3,55 3.25
Détente sur le marché monétaire

Maintenant que l’échéance de fin
d’année s’éloigne progressivement.
1; situation commence à se normali
ser sur le marché monétaire. C’est
ainsi qu’on a déjà enregistré un dé
gonflement partiel de la circulation
Fiduciaire (diminution de 1,2 mil
liard de francs) Par ailleurs, on a
également assisté à un reflux de li
quidités vers l’institut d’émission et
de ce fait les comptes courants di
vers ont passé, d’une semaine à
l’autre, de 1.945 à 2.596 millions de
francs.
Par contre, c’est encore le statu
quo pour les crédits au secteur ban
caire privé. Quant' au Trésor, il a pu
ramener son endettement envers la
Banque Nationale de 9.840 à
9.015 millions de francs. Rappelons
que des certificats à moyen terme
là 2. 3 et 5 ans ont été placés au
près des banques durant les jours
écoulés ; l’opération a rapporté en
viron 1,8 milliard de francs et, dans
une certaine mesure, c’est le pro
duit de cette opération qui a permis
au Trésor de se dégager vis-à-vis de
l’institut d’émission, bien que l’éloi
gnement de l’échéance de fin d’an
née contribue évidemment' aussi a
mettre la Trésorerie plus à l’aise.
CR.
Situation de la Banque. Nationale

ceux-ci n’urrivnnt que seconds dans
la course aux engins.
Selon M. Eisenhower. cela laisse
rait entendre qu’il se rendrait à une
conférence au somme* avec un sen
timent d'infériorité, et qu'il ressén-
tirait quelques craintes.
Mais il a affirmé qu'il n’éprouvait
aucun sentiment de ce genre, et qu’il
avait toute cor fiance dans la puis
sance- des “Etats-Unis..
Avant la conférence
au sommet
M. Eisenhower a repoussé une
suggestion do l’ancien président
Truman. pour qu’il se fasse accom
pagner de conseillers du parti dé
mocrate à la conférence Est-Ouest
au sommet qui se tiendra à Paris
en mai prochain.
Le President a déclaré qu’il sein-,
blait avoir été d’usage dans le pas
sé d’emmener des représentants du
parti d'opposition à une grande con
férence internationale, lorsqu’un
traité devait être signé.
Mais la façon, dont U s’est expri
mé a donné réimpression à ia plu
part des auditeurs qu’il ne s’agissait
que du cas où un traité était en vue
Or étant donné les perspectives
actuelles de la conférence de Paris,
il ne semble pas qu'elle puisse abou
tir à un traité!. Elle aurait plutôt
pour tâche de préparer, à l’échelon
le plus élevé,, les futures négocia
tions qui auront lieu sur des sujets
tels que le désarmement.
La guerre d’Indochine
Washington, 13 janvier (Reuter)
Il n’a jamais existé de projet amé
ricain d’intervention dans la guerre
d’Indochine, a déclaré le président
Eisenhower au cours de sa confé
rence de presse.
Il a fait cette réponse aux jour
nalistes qui lui demandaient de com
menter' la publication des « Mémoi
res » de ?ir Anthony Eden.
Le Président a rendu hommage, à
Sir Anthony, qu’il connaît depuis
l’avant-guerre; Sir Anthony, a-t-il
ajouté, écrit l’histoire comme il pen
se qu’elle doit l’être.

Grâce à un moteur

révolutionnaire

tes fusées américaines
pourront atteindre
160.000 km. à l'heure

CJeveland (Ohio), 13 Janvier (A.
F P.). '
Un moteur à ions, capable de
lancer des fusées dans l'espace et
de les propulser à des vitesses six
fois supérieures aux. plus grandes
vitesses actuelles. » été mis au point
par des savants américains, a an
nonce . mardi l'Administration na
tionale de l’aéronautique et * de
l'espace (N.A.S.A.).
’La réalisation d’un moteur de fu
sée basé sur une réaction d’ionisa-

1k. Vol préliminaire
projet « Mercury » ;
ri : prévu pour l’été

' Cleveland, 13 janvier (Reuter).
L'agence de l’aéronautique et
de l’espace annonce que les sept
hommes parmi lesquels sera
choisi le premier voyageur de
l’espace américain (N.D.L.R. —
Il s agit du projet « Mercury » au
sujet duquel le « Soir » a publié
plusieurs articles) se rendront
prochainement à Philadelphie
pour commencer à s’entraîner en
vue d’un vol préliminaire, qui
aura lieu au cours de l’été.

Actif
Encuisse-or
Monnaies étrangér
U E. P.
F M. 1.
Avances :
secteur public ...
secteur privé ...
Passif
Engagement à vue
dont billets
liquia U E. P. ...

4-1-60
56.693
4.447
5.536
4.388
9.840
4.711

11-1-60
56.607
4.833
5.538
4.388
9,015
4.726

121.555 121.021
118.260 117.049
11

tion a dépassé le domaine du pos
sible pour entrer dans celui du pro
bable, a dit M. Childs, chef de la
branche « Propulsion » de la N.A.
S.A., qui a précisé que, grâce à
cette réalisation, les fusées pour
raient atteindre une vitesse de
160.000 kilomètres à l’heure.
« Depuis plus d’un siècle, a ajouté
M. Childs, l’homme a rêvé de réa
liser un système semblable à ce
moteur ionique. Mais les principales
difficultés n’ont été surmontées que
lorsque la N.S.A. a attelé 18 savants
à un programme de recherchés qui
a dure une année.
Comment fonctionne ce moteur?
Du césium liquide est Introduit dans
le Tungstène. La réaction chimique
divise. le métal en ions positifs et
négatifs.
Les ions se précipitent d’une ex
trémité du moteur à raison de
dix milliards de trillions par secon
de, vers des électrodes placé® à
l’autre extrémi'é. Les savants ont
réussi à « tromper » les ions à la
dernière fraction de seconde et. au
lieu d’atteindre les électrodes, les
ions se-précipitent dans l’espace.
Cette formidable poussée à l'ar
rière du moteur propulse la fusée
ù une vitesse fantastique. De plus,
il ne peut y avoir d'usure puisque
le moteur ne contient aucune partie
mobile

M, « K. » invité en Afghanistan
Moscou, 13 janvier (Reuter).
M.’ Khrouchtchev s’arrêtera en
Afghanistan le mois prochain, lors
de son retour d’Indonésie, annonce
l'agence Tass.
Le Premier ministre-soviétique a
été invité par le r>i d'Afghanistan.

On noua prie cl'nnnoncor le de
MADAME VF.tlVF,
Maurice SCHLUGLEIT
Nés Irène GAU,K/,
survomi (i Forcst. lo 7-1-60. A l'âce de
72 an». Les funérailles ont eu lieu
dan3 la stricte Intimité
Bruxelles 6 rue rl'All)nnlc. 17 21-145)

I,e Comte et l« Comtesso de
RIUAUCOl'IlTi
Le Comte et la Comtesse Adolphe
iln ninAUC OI'RT;
Le Comte et la Comtesso üuëlan
do ItlRAtK-OlIRT:
Le Comte et In Comtesse Jean’
de niRAUrutiRT:
Le Comte et la Comtesse Albert
de RIRAttCOl'RT;
Le Comte et la Comtesse Xavtet
de RIBAIK’OI'RT!
Le Comte et lo Comtesse Philippe
do RIBAllCOURT:
Monsieur et Madame laeooes
MONTENP d’OOSTEltWYCK;
Le Baron ot ta Baronne OEItUJKR
d’HEllWYNENi
. Montlem et Madame Antoine
de I1ALI.OY de WAUI.SORTi
Leors enfants, beaux-enfants et
petits-enfants: '■
8a dévouée dame de eompaznle;
Ses fidèles serviteurs,
ont la douleur de vous faire part du
décès de leur mère, belle-mère, çrand-
mère et arrière-grand-mère, la
COMTESSE
Adrien de RIBAUCOURT
née Laure, Marie, Christine
Louise, Henriette
STOCLET
Enfant de ftlarle do Sacré-Cœur,
Dame de la Charité des Minimes,
Croix • Pro Eeelesia et Ponttflce ».
née 4 Bruxelles, le I»* mars 18B2. rap
pelée ù Dieu le 9 lanvier I960, munie
des secours de Notre Mère la Sainte
Eglise et réconfortée de la hénêrflction
apostolique < in artlculo mortls »
L’Inhumation dans le caveau de fa
mille è Ouemerée-Serville s eu lieu
dans, la stricte tntimlté 93529
Un service solennel, pour le repos
de son Ame sera célébré on l'église
de9 SS -Jean-ot-Etienne aux Minimes,
à Bruxelles. ie samedi 16 Janvier I960,
ê 11 heures
SELON LE DESIR 1>E LA DEFUNTE.
IL NE SERA PAS ENVOYE DE
FAIRE-PART
PRIEZ DIEU POUR ELLE.
BRUXEU.ES i5l.
79 AVENUE LOUISE

Madame Raymond UOVAEtlTS, ses
enfants, et la famille GOVAERTS
ont l'honneur de vous faire part de la
perte cruelle qu’ils viennent d'éprou
ver en la personne de
MONSIEUR
Raymond GOVAERTS
Ingénieur civil
décédé A Bruxelles, le 11 lanvier I960,
dans sa 11™' année, muni des secours
de la Religion
La cérémonie religieuse et l'Inhuma
tion au cimetière d'Etterbeek-Wezem-
bcck ont eu Lieu dans la plus stricte
intimité. 93335
Le prés avis Uent lieu de faire-part
Ettorbeek 101 avenue de Tervueren
On nous prie d'annoncer le décès de
MADAME
Robert de FOY
nie Marguerite, Eugénie, Félicité
TAI.LON
décédée inopinément ù Bruxelles, dans
sa 07 m * année, munie des secours de
la Religion.
Le. service funèbre, suivi do l’ttthu.
Lnatlon dans le caveau do la famille,
sera célébré en l’église de l'Abbaye de
la Cambre, le vendredi 15 Janvier
1960, à 10 heures. 93536
Réunion à l'église..
Le prés, avis tient lieu de fre-part
NI fleurs ni couronnes.
Bruxelles. 16, - av • Frank! Roosevelt.
Gcetbets 1 Brabant)
Bruxelles. 114, rue Franz Merjay.
Bruxelles, 19. aven de l’Echevinage.

Madame Albert OEVEZE;
Monsieur Michel OEVEZE, ancien
membre de la Chambre des représen
tants. et Madame Mlcpel DEVEZE, et
leurs curants;
Le Ministre des Affaires économi
ques et Madame Jacques van der
SCHUEitEN. ct leors enfants,
dan9 l’Impossibilité de remercier indi
viduellement les personnes qui se sont
associées è leur deuil lors du décès de
MONSIEUR
Albert DEVEZE
Ministre d'Etat
103 prient de trouver ici l'expression
d.e leur profonde gratitude. 93527

.NECROLOGIE.

On nous prie d'annoncer lo décès de
MONSIEUR
Eugène-Alfred MEUS
époux de
Madanio Alarie-Loulse DŒUVHE,
décédé A Détende i l'âge de 67 ans.
Le* funérailles ont eu lieu dans
l'tntlmite le lundi 11 Janvier, a 10 b„
en l'église SS.-Plerre-et-Paul, à
Ostende ' 93617
U n’a pas été envoyé de faire-part.
Ostende 18. rue des Sœurs Blanches

On nous prie d annoncer le décès de
MADAME
Henri DUPONT
néo Hélène MOULART
survenu à Uccle le U lanvier .060, à
l’âge de 72 ans.
Suivant le désir de la défunte, les
funérailles ont eu Ueu dans l’tntimtté
St-Gilles, 8, rue Félix Delhasee.
Uccle, 122. rue Beeckman. ,31342

On obus prie d’annoncer le décés de
MONSIEUR
Agénor BISET
veuf de Dame Emma ANDK1S,
décédé le 10 lanvier 1960 dans sa
84» année, muni des secours de la
religion - 273910
Les funérailles ont eu lieu A PRO-
FONDE VILLE dans l’intimité.
Dp la pari des familles BISET -
OOUZEE • TILHEKE
Bruxelles >4). av Gén Wangermèe 25

On nous prie d’nnnoncer lo décès do
MONSIEUR
Jean MEERT
veuf de Dame Pétronille VAN LIER
survenu é Uccle, dans sa 85' année,
muni des Sncrcmcnts de notre Mère
la Samté-Egllse
Le service funèbre, suivi de l’in-
numatlon dans le caveau de famille,
au cimetière d’Uccle-Dteweg, sera cé
lébré, le Ictldl 14 Janvier 1950, A J0
Coures, en l’église du Sacré-Cœur, rue
Vnnderklndcre
Réunion é la mortuaire, 46-1, chaus
sée d’Alaembtrg, - A 9 h. 30.
Cet avis lient lieu de faire-part, •
Ni fleurs, ni couronne». 131408
On nous prie d’annoncer le décés de
MONSIEUR
Charles MATHIEU
époux de Dame
Thérèse WYCKMANS
Directeur de Seolété
né A Clney, le 4 avril 1907 et décédé 1
inopinément è Ktterbeek. le 11 tan-
vler I960. miunJ' des Recours do la
Religion.
Le service funèbre, suivi de l'In
humation au cimetière de Woluwe-
Salnt-Lambcrt, sera célébré le Jeudi
14 Janvier I960, A 10 heures, en
l'Eglise paroissiale Saint-Henri lave-
nue . Prékolfnden). A Woltiwe-Salnt-
Lambert
REUNION A L’EGLISE
Cet ovis tient lieu de faire-part.
Woluwe-Snint-LamberL.
350. avenue Georges Henri. 131409

On nous prie d'annoncer te décès de
MONSIEUR
Jean-Baptiste MERCIER
Epoux de Dame Césarlne VINOK
Pensionné des P.T.T.
survenu à Uccle. le 11 lanvier I960,
dans sa 87’ année.
L'inhumation, dans le caveau de fa
mille, ay cimetière de Deux-Acron, A
eu lieu dans la plus stricte Intimité.
Cet ovls tient lieu dé faire-part
Uccle. 193 rite Victor Allard 131410
L’AUXILIAIRE'DE LA PRESSE S A
a le profond regret de vous faire
part du décès dé ta dévouée colla
boratrice,
MADAME
. Robert BRICHET
née Renée TYTENS
née à Wanrtsworth iGrahde-Bretegne),
le 1er lanvier 1917 • et décédée à
Schaerbeek. le 7 fanvler 1960 131411
Bruxelles. 18 quai du Commerce.

Madame Fernand MATHIEU, née
Marcelle CARDINAL»
Monsleui'et Madame J MATHIEU-
WERTHAI'ER el leur fille Anne:
Monsloui et Mme R UARPENTIER-
MATIIIEU et leur fille Dominique,
son. épouse, ses enfants et petits-
enfants ont la profonde douleur de
vous faire part du décès de
MONSIEUR
Fernand MATHIEU
DIRE! T EUR A L’O N P C„
survenu inopinément A txellcs, le
9 Janvlei 960 214569
Les funérailles civiles, suivies de
l'Inhumation dans le caveau de famille
à QUAREGNON ont eu Beu dans •’ln-
tlmité le mercredi 13 Janvier I960.
Cet avis tient lieu de faire-part
Boitsfort 4. rue des Passiflores.

La famille nous prie d'annoncer le
décès de
SIADAME VEUVE
J. A. van GELLICUM
née P.L.C.I. KAMPS
survenu à Uccle le (0 lanvier I960,
dans sa 79» année.
Les funérailles, suivies de l'Inhu
mation au cimetière de Bruxelles, au
ront lieu le Jeudi 14 Janvier.
Départ à ta mortuaire, 421. avenue
Brugmann, A 11 lonze» Heures.
Cet avis tleht-fieu de faire-part 131343

On noua, prié'd'arinon’çer le décés de
MONSIEUR '
Guillaume - André
LEMORT
époux do dame Marguerite
VAN ACKEK - DREYFUS
Industriel
Chevalier de l'Ordre de Batut-Georges
Palmes d'Or do l'Ordre dè la Couronne
Décoration Industrielle de l r ‘ classe
survenu ù Ëtterbeek le 9 janvier I960,
muni des Secours de la Religion.
Les funérailles et l'Inhumation au
ctmctiere de Salnt-Josse-ten-Noode
ont eu lieu dans la plus stricte intimité
Le deuil no sera pas porté. Pas de
visite
Le présent avis tient Ueu de faire-pari
Ëtterbeek, 43. avenue Commandant
Lothaire.
Woluwe-Salnt-Lambert, 362, avenue
Georges Henri 131341

Madame Léopold SCHUEUMANS ;
Monsieur et Madame. André DEHAS-
SE-8CHUERMANS et leur fils i
Monsieur cl Madame .losepb TAM1-
NAC-SCHUERMANS et leurs enfants:
.Monsieur ét Madame Joseph SCIIUEK-
MANS-IIANSOULLE e» leurs enfants;
Et la famille
font part du décès de
MONSIEUR
Léopold SCHUERMANS
Industriel
Ancien combattant et Invalide
do la Guerre 1914-1918
Volontaire de Guerre
Chevalier de l’Ordro du la Couronne
Croix do Feu
Croix de Guerro avec palme, eto.
Membre de ta Ligue du Sacré-Cami
Président de la Fanoy-Falr • Familla »
Vloe-Prébldenl du Cerolc a Familla »
Vlue-Prèsldeui do la Cité de» leune*
Epoux do Catberlno U A E C K
survenu d lelto le 12 lanvier i960
dans sa 66* apnée, muni des Secoure
de la Religion et réconforté de. ia
Bénédiction' Apostoliquç « In articule
mortls ». ' 11313651
Le service funèbre, corps présent
suivi de l’Inhumation à la Pelouse.
d’Honncur au cimetière de Jette, sera
célébré en l'Cglise paroissmic Notre*
Dame-de-Lourdee tàv Cb Woeàtei le
vendredi 15 Janvier 1966, a 10 boures
Réunion à la maison mortuaire i 159.
avenue Charles Woesto.t à 9 b. 15
Les amis et connaissances qui, pat
oubli, n auraient pas reçu de lettre
dtf futro pari sont priés de considérer
le présent avis comme, en tenant lieu

On nous prie d'annoncer le décès rlo
MONSIEUR
Jules CABLYN
époux dè Dame Marie PUflLIE
survenu ù Uccle, A l’Age de 62 an».
Lo service funèbre suivi de l'Inhti-
mntion au cimetière d'Uccle. sera cé
lébré en l'église Saint-Pierre. A Uct-le-
Ccntro. le vendredi 15 lanvier 1900.
4 10 heures. 131407
Réunion a la mortuaire, 10A, rue
Xavlor Do Hue, A 9 II. 30.
Le» personnes qui n'nuroicnt pas
reçu de faire-part, peuvent considérer
le présent nvis comme en tenant lieu.
M. et Mme Frans REROHMANS-
VE RCAMMENt M et Mme. Henri VAN
Ht!FFEL-flEBOHMAN8; M el Mme
Raoul LEROY-RERGHMANS ont ta
douleur de foire part du décès do
MADAME VEUVE
Fernand BERGHMANS
né» Elise BONTE,
.survenu le 9 janvier 1960, A l’flgo de
75 sns. L'enterrement 0 eu Heu dans
l’intlmlté.' 273946'
Bnrx 181, rue Mommaerta,.7;
Brùx. (21. av Houbà de Strooper, 60,
Brux <81.'rue Jiilè» Bcsme. 134.
Oh nous prie d’annoncer le décès de
MADAME
François DIC K
née Catherine AI.EXANDER
déooréo de t'Ordre de la 'lonronne
à palmes d’or,
née. A Bruxelles, le 21 décembre 1879
et .décédée è. Bruxelles f2», le 11 lan-
vlcr I960, munie des secours de la
religion
Les absoutes, suivies de l’Inhuma
tion au cimetière de Molenbeek-SI-
Jean, seront chantées le VENDREDI
15 JANVIER I960. A 15 b 30. en
l’église du Divin Enfant Jésus Verre-
gat avenue Houba de Stronperi
Réunion . A la maison mortuaire :
795. chaussée Romaine, Bruxelles (2).
à 14 b 30
Les personnes qui. par oubli, n’oni
pas reçu .de falrerpart. sont priées de
considérer cef avis comme en tenant
lieu 131412
Bruxelles <2); chaussée Romaine. 705;
Molcnbcek. rue Saint-Joseph.

Le Personnel
de la Poissonnerie DI CK
a le profond regret de faire >art de
la perte douloureuse qu’il vient
d’éprouver en la oersnnne de
MADAME
François DIC K
née Catherine ALEXANDER
FONDATRICE DE LA FIRME,
décorée de l’Ordre de la Couronne
A palmes d’or,
née û Bruxelles, le 21 décembre 1879
et décédée à Bruxelles <2>. le U lan
vier I960, munie des secours de la
religion
Les absoutes, suivies de Clnnuma-
tton nu. cimetière de Molenbeek-St-
Jean, seront chantées le VENDREDI
15 JANVIER I960. A 15 h 30. en
l’église du Divin Enfant Jésus Verre-
gat. avenue Hou ha de Strnoperi
Réunion à la maison mortuaire :
795. chaussé» Romaine. Bruxelles <2).
A 14 b 30
Les personnes qui. par oubli, n’oni
pas reçu de faire-part sont priées de
considérer cet avis comme en tenant
Heu. 131413
Bruxelles 19A. quai au Bol» 4 Briller

Madame H.C.W FAUKE-van den
HEUVEL et la FAMILLE,
nous prient d’annoncer le décés de
MONSIEUR
H.C.W. FAURE
INGENIEUR CIVIL K.V I V . A.I.G.,
Ancien Président Général
de la K.V |.V,,
Président du Conseil d’administration
de la S A LAROREMUS.
Ancien Vice-président ot Administra
teur do l’Aseeelatlon des Entreprise*
Belge» de Construction Civile A D E R
, Membro, du Conseil Nallouul de It
Construction .de .'la Confédération
Natloriale de ta Conjitruçtlon,
Administrateur de lii Dhambre
Syndicale de In Construction d’Anvers.
Administrateur de 1 la Caisse Commune
. d’Assurance» • pour, le Bâtiment, le
Commerce et l'industrie, .
Administrateur de la.Caisse Commune
■ d’Assurances rte s LA PRÉVOYANCE»
Doyen d'Honneur Emérite du Travail,
offloier.de l'Ordre de Léopold,
officier de l'Ordre de la Couronne,
officier de l'Ordre d'Orange-Nassau,
chevalier de l'Ordre
de la Couronna Italienne,
et titulaire d'autres distinction*
honorifiques,
né â Courtrai, le 28 lutllcl 1682 et
pieusement décédé à Kapcllcn. te
Il lanvier I960. 93619
Le service religieux ' aura lieu lo
Jeudi 14 Janvier .1960, * Huize Hoog-
woldc », Torendreef; 8, Kapeilenbos. à
11 heures et sera sulv de l’Inhuma
tion au cimetière de Kapellen.
LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU
DE FAIRE-PART.

Le Conseil d'administration, ta Di
rection et le personnel de la S A
LAROREMUS, Torengebouw, a An
vers, nous prient d’annoncer le décès
de leur PRÉSIDENT du Conseil d’ad
ministration
MONSIEUR
H.C.W. FAURE
né A Courtrai,' le 28 lulllet 1682 el
pieusement décédé à Kapellen, le
U lanvier I960 93618

Madame André LECLERCO-vAN
TIWENEN, « u rille;
Messieurs Charles-André et Michel
OECORTE, ses petits-rils:
Et la FAMILLE,
ont IA profonde douleur de vous
annoncer In mort de
AI A O A.ML
Hortense VREVEN
VEUVE
Charles VAN THIENEN
née A Linckhout iLtmbourgi. 10 4 no
vembre 1887 et.décédée 4 Saint-Josse-
ten-Noode, le 10 lanvier I960, munie
des secours de la Sainte Religion el
de 1a bénédiction « In arliculo
mortls » 131426
Lu service tunùbro, suivi le l'.nnu-
matlon au cimetière de Salnt-Jossc-
len-Noorie, aura lieu en l’église pa
roles aie dé St-Josse. le joudi 14 Jan
vier I960. A 10 heures.
Réunion 1 28. rue de l'Enolume, i
9 h 30
Le présent avis tient lieu ito faire-part.
Saint-Josso-ten-Noode, 20. rue de
l'Enclume, "
Stockoi. 2. aven, du Manoir d'Anjou;
Wotuwe-Sâint-Plorre, 50, '.venue
Capitaine Plrot. •

Eddy montra Marie-Hélène qui
portait une robe en mousseline de
soie grise, ornée d'un col d'organdi
blanc Le maquillage ne dissimulait
pas ..tout à fait sa mauvaise mine
Elle; écoutait, visiblement sans au
cune: attention, les propos souligné*
de gestes Vils d'un jeune homme
très rbronzé, en smoking bleu nuit
— Voyons, cher Georges, c’est un
malentendu Pauvre petite ! Regar
dez comme elle est malheureuse
Elle Vous aime.
— Ne a'aime-t-olle pas. elle, ex-
cossivèment ? fit Georges d'un ton
pensif.. Tout, chez elle, csl ' orgueil.
suscè'pUbilité exagérée Elle ne vou
drait pas admettre que sa méfiance
perpétuelle ét toutes les histoire*
qu’eiLd invente, soient les causes
a'un'l refroidissement de mon côté
EJ le''; cherche la responsabilité ali*
leurs Son Imagination, sa façon de
tout voit taux ramènent chaque fois
la même conviction : une rivale me
dresse contre elle.. Et cette idée
qu'une autre lui soit préférée l'hu-
millê; Intolérablement, la rend folie
-. Souvenez-vous ' el le mariage
a éu lieu. c'est bien parce qu'elle "a
voulu Parce qu'elle à su Pimposer
Eddy rappelait que. sans être hos
tiles, "a Georges Sommert, les pa
rents, de Marie-Hélène formaienl
d'authea projets pour leur tille uni*
qut ; . .
- Toui de suite, j'ai eu de ta
sympathie pour voua! ohet Georges
Et voülez-vouç que lé voua dite au
jourd'hui quelle on a été ia pre

mière raison ? Le goût que révélait
— et que révèle toujours I — votre
façon de vous habiller Vous por
tiez. quand Marie-Hélène. vous a
présenté û nous avenue de Lambai-
le. un costume droit, en angola je
crois, d'un joli bleu fonce, très in
dique pour un garçon grand, brun
comme vous Chemise blanche, cra-

vote à rayures blanches sur fond du
même bleu que celui du costume
Vous voyez si je me souviens de ces
détails importants ! En offet, ce ne
sont pas vos méritoires étudçB. vo
tre réussite aux Ponts et Chaussées,
dont Marie-Hélèpe nous pariait
avec enthousiasme, qui m'ont heu
reusement impressionné Non Je
me suis dit qu'un homme qui. avec
do telles qualités, a celle de ne pas
céder, comme c’est généralement le
cas, au dédain envers l’extérieur,
mérite une bonne note
Il eut une Inclination de tête et
un sourire à l’adresse d'une- teune
femme blonde, très.dessinée par, sa
longue robe en satin bleu, garnie
de strass, qui passait près d'eux en
compagnie du . président du . Yacht-
Club
- Mais Jo ne vous Pat pas caché
ensuite : j’ai déployé une activité
digne d'un bul plus louable pour
que le mariage n’ait pas. lieu, re
prit-il en suivant des veux la jeune
femme qui s'éloignait dans l'allée
Po rtant, je n'ignornis pas qu'un
garçon doué comme vous était ce
qui pouvall arriver de mieux pour
notre affaire de savais que. vous y
feriez admirablement le travail qui
devrait me revenir Mais, parmi les
prétendants, je voyais avec plaisii
le comte de Botsrouviet ét Guy dé
Maudieu-Teuiily L'un un peu faji
gué l’autre un peu ruine ie vbu*
raccorde Mais, que voulez-vous
nous u avons pas eu un ancêtre aux
CroisadesI Ou, en tout cas, U n'y*

FEUILLETON DU « BOIH . DU 14 JANVIER I960 - N» 5

est pas allé a cheval L'argent
nous l'avons Alors, nos aspirations
n'ètaient-elles pas bien admissi
bles ?
".Un maître d'hôtol vint leur pro
pose) du café qu'ils refusèrent l'un
el l'autre
- Ce n est pas que je pense a
mon sommeil, dit Eddy En partant
d’ici j'emmène ou Vieux.Colombiei
Olga Lambrechl el celte cousine
qu elle ne quille pas Elles veulent
entendre Stdney Bèchet Cette nou
voile parente.d'Olga quelle bçpute
h:est-ce pasi Plus que cela même
Le flou ae ces cheveux blonds... Et

surtout le regard l .Lointain, insai
sissable Tous les rêves sont possi
bles devant cea yeux-là t Remar
quez quelle doit être myope, sim
plement ) Tout 'à fait le type de
femme pour qui je me suis toujours
senti prêt ) entreprendre du neuf
et du déraisonnable 1 Je la contem
plerai* pendant des heures...
(] soupira
- L* contemplation constitue
maintenant ressent ici pour moi
Eddy faisait allusion à un impur
turii changement dans sa vie lieux
ans plus tôt. dans la chambre d'une
jeune personne qu’il avait Installée

à Juan-les-Pms, à l'hôtel Proven
çal, il avail été pris d'une crise car
chaque Ce iour-lù avait failli être
celui de sa dernière émotion ter
restre. Les avis des médecins ai
dant, U s’était arrêté à une doulou
reuse et prudente résolution,
« — Renoncer aux choses qui don
nent à la vie son attrait essentiel
ou les perdre également en n'y re
nonçant pas. puisqu'il.s'agirait d'un
suicide 7 L'hésitation n'est pas pos
sible. hélas I •
Cette décision d’abstinence' et la
crise depuis laquelle sa santé tenait
une grande place dans, ses préoc
cupations avaient modifié son hu
tueur II montrait le même entrain
Il recherchait autant les aspect*
distrayants de la vie Mais, parfois
il restait do longs moments silen
cieux Son expression, tout à coup
s'assombrissait D'ailleurs, le jour
n'avait pas tardé à arriver ou le
renoncement n'avait pas seulement
été le fait de sa volonté Et les ;s-
umts où, la tristesse (emportait en
tut devenaient plu* fréquents
L'awes de mélancolie s'emparaii
iu8tement de lui, ce soir dans le
tardm alors qu’il gardait les yeux
fixés sur la jeune femme dont il
venait de parie! avec admiration el
que cinq ou six hommes - en plus
i Olga Lambrecht - entouraient
Les fruits du visage reste séduisant
qui habituellement, n indiquaient
pas l'âge d'Eddy. semblaient s'af
atsser. ' Le regard devenait vague-

il secoua la tête, parut -faire un
effort
- Revenons-en â. notre chère Ma
rte-Hélcne Je vous rappelais ta vo
tonté qc elle a montrée quand. Ile
a décidé de vous épouser N’oubliez
donc pas combien elle vous aime
— Pendant cinq ans, j'ai cru, j’ai
espéré qu'el.e se corrigerait.
— D'aimei son mari ?
— D'.inventei des histoires qu'oile
finit par croire, qui empoisonnent
sa vie — la nôtro. Comment expli
quer ?..
Eddy l'interrompit :
- Choi Georges, je prendrai'soin
de ne pus me permettre une plai
santerie facile à l'égard de to for
mation dispensée dan* ta grande et
si utile école dont vous ôtes tré*
unllamment sorti Mais si vous vous
aventurez dans l'explication du
comportemoni féminin, abandonnez
les méthodes éminemment ration
nelles qui font merveille lorsqu'il
» agit d'intégrales et de calcul dif
férentiel ici 1b belle logique doit
être laissée de côté
- Mais comment empêcher qu el-
te imagine ''invraisemblable T Je ne
peux nus faire moins
- vous 1 ti4 (b trompez pas Voila
oten le point regrettable.
- Regrettable V
-Eli oui! Dans cette situatloi
ta fidelité n'est-elle pas'tç plus fi,
•'heux obstacle o. l'hàiniiime .cunju
gale Quelque* petites erreur»’sut
la personne vau» ferment supporter
infiniment mieux la jalousie de Mt»*

rie-Hélône Vous ne vous fâcheriez
pas Vous rie riposteriez pas vive*
ment comme vous le faites Ce qui
la pousse à crior plu* for) que vous.
— Ces cris, je les ai trop enten
dus.
— Vraiment, l’ernui, c'est qu'U
n'y ait rien qu'on 1 puisse vous re
procher.
D'un ton un peu différent, U
ajouta :
— Tel est bien le cas, n'est-w
pas ?
Un tressaillement passa sur la
pnvsionomie de Ueorges U semblait
cherche! ses mois Finalement, il ne
dit rien Eddy l'observait avec plu*
d attention 11 ne s'attendati pat »
cette sorte de gêne que Georges
laissait voii tout à coup
— Cette histoire de séparation :
des mots en l'air..,
— Non. •
. (A suivre.)