2

iiimiiuiiuiiiiimmuimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiii L’ETOILE BELGE • 4 novembre 'oiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniMiiiiiMiniiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiuiiiiimmiiiiimiiuui iiiuiiiiiiun

M ©

■*s*fer . ' '

OS

A Ixtllté
M. F‘Age y, bourgmestre d'Uellé» «i
Sénateur, uui, pour v.aus« de ma.a
die, avail dü iUt«rrou<pre son Activité
pêiidaut ces trois derméies semaine*.
A repris •<» looétloiu.

L'anniversaire du Roi
Le Belgique a pavoise vendredi, û
l'occasion de launlveisalre du Roi,
ut .< 3 novembre iWtf
Lu legist ie a tic UApOeé OU FiiiUlé
•le Bruxelles; U lut couvert de signa
tures, parmi lesquelles celles des
membres du coips diplomatique, les
présidents de ia chambre et du Sénat,
Btttfes dT.tut. ,t go U ver ut u i du
Brabant, des sénateurs, des députés,
des généraux, des magistrats et de
simples citoyens.

La fête de Saint-Hubert
Le Cerclé ro>a. bl-Huberi u ce.ebré
vendredi matiu la tête de son patrou
par un service avec trompes de chas*
eu l'église N.-D. des Victoires, au
Sablon.
Dans ie chœur avalent pris place
le président du Cercle royal St-Hubert
et Mm« Edmond Boulvln; le ©hewaller
1 agasse de Locht; le comte Carton de
Wiart, ministre d'Etat; le baron et la
baronne Soupart; la baronne de Pe-
neranda de Franchimont; le lieute
nant général chevalier van Strydonck;
le baron Janssens, auditeur général;
le prince de Ligne; Mme Graux; le
baron Verhaeghe, président du Cercle
B&llye Boitsfort; M. De Boeck-Peltzer;
M. Chareels; le député et Mme Koel
man, etc.
Par aulte de la mobilisation, le
nombre des sonneurs était réduit. Au
lieu de Jouer les morceaux habituels,
ils exécutèrent des airs nouveaux, qui
plurent beaucoup à l'assistance.
A la fin de l’office, on vendit-aux
alentours dé l’église le traditionnel
pain bénit.
Il y eut une réception dans les sa
lons du Cercle royal Saint-Hubert. $

A propos d’une interview
Nous nous sommes étonnés, avec
d'autres confrères, que l’on ne se soit
pas ému de la publication, par l'orga
ne stalinien, d’une Interview du dé
serteur français Maurice Thores, vé
ritable tissu d'injures et de provoca
tions à l'adresse des gouvernements
français et anglais.
« Que la presse belge publie la pro
se d'adversaires — très bourgeois,
bien entendu — de M. Hitler, « I/Etol-
le» ne trouve rien à y rediTe — qu'el
le ouvre ses colonnes à la prose des
porte-paroles officieux, voire officiels,
des différents belligérants, que lui
chaut I•
Il fut un temps où l’organe stalinien
publiait' la prose d’adversaires — très
inoscoutaires — de M. Hitler, et trai
tait d’hitlériens tous ceux qui n’abon
daient pas dans son sens.
Mais depuis que le « chef génial » , a
partie liée avec M. Hitler, il a fait
une volte-face complète, d'ordre de
Moscou. L’hitlérisme a cessé d’être
l’ennemi n L C’est l’ami n. 1, Jusqu’à
nouvel ordre. M. Hitler et M. Staline
sont devenus compères et compa
gnons.
C’est leur point de vue que défend
l'organe stalinien. Il est donc au ser
vice de gouvernements étrangers. Dès
Hors, il tombe sous le coup de la loi
que les communistes ont votée en
exigeant qu'elle soit appliquée avant
tout aux agents de M. Hitler en Bel
gique. A présent, les staliniens peu
vent être considérés comme tels. Ii
suffit de lire leur organe pour en être
convaincu.

Pour M. Spaak
Sous le titre « La presse, le gouver
nement, nos voisins », M. Joseph De-
marteau, président de l’Association
générale de la Presse belge, publie en

tête de la « Gazette de Liège », un ar
ilcle pondère, ferme et Juste, sur celte
liberté de la presse, qui est l'une Je
noe libertés les plus précieuse* et qui
empèse le pauvre M Spaak de sa
tlsfaire autant qu’il le voudrait cer
ta Luet demandes prtssemte» de l'ua de
nos voisins.
M. Demarteau rappelle tout d'abord
- «t U faut s'étonner que l’on doive
si souvent insister sur ce point — qu'il
y u une différence notable et prolon.le
entre la conception belge de la pres
se et la conception national-socialiste
L Allemagne l'icMmmodi chez elle
d’un régime où. la pressa étant aoumlae
4 une sévère censure et à de rigoureu
ses directives, ii serait légitime de de
mander compte au gouvernement de ce
qu'écrivent dae journaux où rien ne pa
rait ssna aon agrément
Malt elle ne peut ignorer que la lé
gislation belge est autre ; U ne lui ap
partient donc pas. fût-ce à l'occasion
d'une guerre, de demander sous une
forme quelconque su gouvernement bel
ge d'agir comme si la Belgique vivait,
non en régime belge, mala en régime
allemand.
Voilà ce que noa ministres devraient
rappeler courtoisement mais fermement
au gouvernement du Reich.
On a vu comment M. Spaak com
prend la fermeté.

Noe sonti ment*
Après avoir rappelé que la loi arme
le ministre qui désire obtenir Justice
contre le Journaliste abusant des li
bertés constitutionnelles, M. Demar
teau s'étonne que les Allemands puis
sent nous reprocher nos sentiments.
Voyons I Qu'ils se mettent donc à no
tre place I Peuvent-ils croire que nous
avons oublié de combien de sang, de
combien de ruines noua avons dû payer
il y a vingt-clhq ans la défense contre
eux de notre Indépendance, de nos li
bertés et de l'intégrité de notre terri
toire ?
Peuvent-ils imaginer que, témoins du
sort réservé par l’Allemagne à des voi
sins plus il bles quelle — Autriche.
Tchécoslovaquie Pologne — nous sou
haitions le renforcement du Reich par
une victoire sur nos autres voisine ?
Peuvent-ils se froisser de ce que nos
coeurs penohent vers ceux des belligé
rante d'aujourd’hui qui, dans la pré
cédente guerre, étalent nos alliés, avec
qui nous avons disputé notre sol à l'en
vahisseur venant de l’Est, avec qui nous
l'avons reconquis ?
N'auraient-ils pas plutôt le droit de
nous mépriser si nous restions insensi
ble# eux sentiments que nous dicte un
passé enooro si proche ?
Et 11 conclut :
Oui l'Allemagne, qui ne peut pas
Ignorer et doit comprendre nos disposi
tions sentimentales * son egard, devrait
apprécier le mérite que nous avons à
rester pratiquement neutres en politi
que extérieure et ne pas s’étonner, en
core moins s'indigner, que, tout en ap
prouvant l’abstention de l’Etat belge
dons le conflit où elle-même s'est pré
cipitée. nous disions cependant parfois
avec force, voire avec quelque passion,
où vont noe sympathies et où sont nos
-craintes _, „„
Nous l’gvons dit. déjà : pour nous dé
goûter de la neutralité, 11 n’y aurait
rien de tel que de vouloir réclamer de
nous, en son nom. plus que ce qu'elle
nous Impose réellement.

A Neutreg et neutralité
Il est fort caractéristique que l’ex
posé Juridique sur Ja neutrali té fait,
le dimanche 22 octobre, à Bruxelles,
devant la Fédération des anciens
étudiants catholiques flamands par le
professeur flamingant F. Van Goe-
them, de Louvain, n’alt pas été com
ment par la presse flamingante, par
tisan d'un neutralisme « totalitaire ».
Rien d’étonnant à cela, du reste, le
professeur Van Goethem ayant dé
fendu les thèses que la neutralité ne
relève pas de l’Etat belge, que l'Etat
n'est n-uilement tenu d'empêcher cer
tains actes, non neutres, de ses res
sortissants, dont 11 ne peut être tenu
pour responsable par les Etats belli
gérants; et gurtout que l’Etat neutre

Le 64e jour
Vendredi 3 novembre 1939

Les négociations finno-sovlétiques
la délégation finlandais* a rspris »M négociations à
Moscou.
Dos manifestations pro-polonalsos
ont «u lisu à Wilno.
La lovée de l’embargo sur les armes
•si considéré dans l*s milieux politiques américains comma
l'événement U plus Important qui es soit produit dspuls U début
dss hostilités sn Europe.
Los Etats-Unis ne seront plus neutres
après la Uvé* ds l'smbargo, a déclaré la radio allemande.
Dos milliers d’avions
pourront être iournU à l'AngUUrrs, à un rythma accéléré.
L’Italie et la Qrèce
publiant la* notas diplomatiques fixant Uur politique d* colla
boration réciproque.
A l’Ouest
quelque* tire d'artillerie et d'infemteri*.
La guerre dans les airs
Un avion bimoteur d* reconnaissance allemand est abattu
par un avion d* chas** britannique au boni Ouest
Un combat aérien
s'est déroulé au-dessus de la plaine alsacienne entre un avion
de bombardement allemand et six avion* d* chasse français.
Le blocus économique britannique
o présidé à la aaiAU d« 400.000 tonnas ds marchandisas de
contrabanda dapula la début daa hostilité*.

DOIT fftire valoir §eg droite contre le»
belligérant» non •euiemem sur le
plan Juridique. maie aussi dan# le
domaine humain et moral.
i.a uautraiite est. dapièi le prof**
#eur Van Goethem, uue tache d’indé-
pends nos culturelle et spirituelle. Elle
ne saurait donc supprimer ou brimer
les droits d# la pensée
Tout cela n’a guère dû plaire
• Stamjaar i ■ et a sa petite clique
d'intelleclue.s pleutres, qui slmagl
rient que, pour préserver la Belgique
Je la guerre, ils doivent s'apiaur de-
van* i Allemagne et ne souffler mot
des hauu fait* de M. Hitler l
U est remarquable que ia thèse Je
M Van Goetheiu se reuooiitr* avec
des considérations que le professeur
Marcel Barzin, de l’Lnivwsité de Bru
xelles. envoie a la • Gazette ».
M. Barzin tient que le qualificatif
• neutre • ne saurait s'appliquer aux
personnes, smon par un solécisme
dont li s« dit désolé de le voir deve
nir de plu* en plus fréquent; et que
les citoyens d'un pays neutre n'out
aucun nouveau devoir qui leur serait
créé par celle situation Juridique. —
sinon celui d'obéir avec discipline
aux mesures militaires que l'Etat est
forcé de prendre pour assurer sa neu
tralité.
A supposer qu’une puissance belli
gérante aurait notifié, de façon uni
latérale, une définition de la neutra
lité dans laquelle seraient introduites,
pour la première fols dans l’histoire,
des interdictions de publier certaines
opinion» ou de manifester certain» sen*
cedera: a pareille pression serait au-
dessous de sa tâche. Car 11 sacrifie
rait, par une vatna paur, les droits
sacrés des citoyens dont U est le gar
dien.
■ Ces considérations sont aveuglan
tes d'évidence, écrit M. Barzin. Com
me;.* n’aveuglent-eiles pas M. Spaak T
N'auriona-nous pas à notre tête les
homme» qu’il faudrait pour aider la
Belgique à traverser dignement ces
années difficile» T »

Pa# de censure ?
Le « Peuple », renseignements pris,
croit savoir que le gouvernement n'a
pas l'intention de censurer la presse.
11 procédera, si nous comprenons
bien, par la saisie des Journaux qui
renfermeraient des textas • Impru
dents ».
Enoore le « Peuple » lui demande-
t-11 de procéder avec la plu» grande
p rude noe :
n ne faudrait pas, par exemple, que
dea article# Jugéa trop sévères pour
le gouvernement allemand fassent
l’objet d# poursuite# pendant qu'une
propagande germanophile insidieuse
pourrait se développer chez noua Im
punément. Il ne faudrait pas que des
journaux satiriques français fussent
saisis chaque fols qu’une caricature d’un
personnage allemand serait un peu pous
sée. pendant qu'entreraient librement
des quotidiens allemands où les hommes
politiques anglais seraient accusés de
tous les crimes et de toutes les turpi
tudes. «• ..nUB*--»-» -
C'est ce qui se passe déjà, du reste
Le gouvernement fait saisir « Pour
quoi Pas T », « Marianne » et le « Ri
re », qui déplaisent à M. de Below-
Schwante, mais 11 laisse mettre eu
vente le * Vœlkischer Beobachter
? ul renferme une caricature de M.
hamberlaln au milieu des mines Je
la Pologne dévastée.
Est-ce parce que le • Vœlkischer
Beobachter . est l’organe officiel du
parti nazi T
Touies ces saisies sont d'ailleurs ri
dicules. Le gouvernement traite les
Belges en petits Enfants.
« Marianne . et le « Rire » sont en
vente en Hollande et en Suisse sans
S ue M. de Geer y trouve rien à re
ire. Le Haagsche Post », hebdoma
daire hollandais, a d'ailleurs publié
une caricature de M Hitler qui n'étalt
pas dans une musette.
Mais il faut, n'est-ce pas, diminuer
l'influence française en Belgique 7
Disons au gouvernement qu’il s’y
prend bien mal, et que toutes les me
sures qu’il édictera pour faire plaisir
à Berlin auront pour seul et unique
résultat de renforcer les sentiments
des Relges en faveur des Alliés.

LE TEMPS
Bulletin -'e l’Institut royal météorolo
gique dUocle :
Temps présumé : Vente modérés de
Sud-Est. nuageux A couvert, quelque#
pluies ou bruine, brouillard local, peut-
être quelque* heures de beau tempe, es
tez doux.
Température# maxima : Nivelles. Bru
xelles. 14 ; Spa, 13 ; Tlrlemont, Osten
de. Anvers, 12; Chlmay. 11; Saint-Hu
bert. Sainte-Ode. 8.
Températures minima (nuit du 2 au
3/11): Ostende, ttrutrlle*, 8; Anvers
5 ; Chlmay, Nivelles. Spa. 4 ; Brée. 3 :
Saint-Hubert. Sainte-Ode.2; Tlrlemont. 1
Observations . Température, 7.5 ; ba
romètre. 1.009.9 mb r)S7ô mm.) ; ten
dance. monte . insolation. 0 h 26 : tem
pérature maximum, 14.2 ; ld minimum
0 .3 : humidité. 96 o/c ; précipitations.
O mm. 0 : direction du vent : Ôuo ; vi
te### du vent, 0 mètre# ; déclinaison
magnétique, 8.14’ Ouest ; del, trés nua
geux ; soleil, lever 7.30 coucher, 17,16
lune, coucher, 18.39.

Le Gala
dss Croix de ITser
La Fédération nationale des Croit
de l’Yeer organise au bénéfice de rü
caisse de secours et de l’œuvre socia
le d'aide aux mobilisés et à leur fa
mille une soirée do gala rjui aura
lieu le 18 novembre prochain, à 00 h .
au Théâtre Royal de la Monnaie.
Au programme : » Marouf. savetier
(tu Caire ». S. M. le Roi honorera cet
te soirée de sa présence.
Le» places doivent être retenues Jus
qu'au 9 novembre au sièue de >a
Fédération, il. rue du Nord, à Bru
xelles. Tél 17 IS.âl. C.C.P n. «3 00
loinlre 0 fr 75 pour frais d envol)
Apres le 9 novembre, * adresser au
Théâtre de Ja Monnaie

L'Etoile Belge...—-Au fil des jours

Il y ■ 76 an»

Le nouveau ministre
dei Affaire» étrangère»
d'Autriche
L* successeur de M. de Rechberg au
ministers Uee Affaires étrangères de
Vtenue eet 1» vomi* d* Msuedorlf. Les
espérance* fondée» sur le nouveau titu
laire s* réaliseront, croit-on. quoiqu'il
ne soit pas probable qu’sn ce moment
U soit question dintroduir* aucun chan
gement de quelque importance dans la
politique extérieure de l’Autrlohe. Oelie-
c» ne dépend pas du caprice dee Idées
ou du caractère d'un ministre. EUa est
déterminée par les traditions séculaires
et- les grands Intérêts du pays qui ne
changent que très lentement, à mesure
que se transforme létal intérieur de
rimpire.

Il y a 60 an»

L’expédition Stanley
On vient de recevoir en Angleterre des
nouvelle» assez positivas au aujet de
Stanley. M. Nelson, capitaine du corps
d'expédition de Stanley, a envoyé un té
légramme à son père, M. Henry Nelson,
solicitor Leeds. Dans oe télégramme.
M. le capitaine Nelson donne de bonnes
nouvtlles de l'expédition. Il dit qu'il
oompte être à Zenxlbar au mois de jan
vier prochain, et envoyer de là dee in
formations plus longues et plus précises
relative» A l'exploration au Gongo.

Il y a 26 an»

Les Allemands abandonnent
la rive gauche de l’Yser
A notre allé gauche, l'ennemi paraît
avoir abandonné complètement la rive
gauche de l'Tser en aval de Dlxmude et
lee reconnaissances des troupes alliées
poussées sur les chaussées dans les ré
glons Inondées ont réoccupé les passages
de l'Yser sans grandes difficultés.
Au Sud de Dlxmude et vers Ohslu-
velt, notre avance a été particuliérement
senilble.
Dans la région au Nord de la Lys,
malgré les attaques prononcées par les
Allemand» avec des effectifs considé
rables. notre front a £té partout main
tenu ou rétabli en fin de journée.
De nouvelles attaques allemandes con.
tre les faubourgs d’Arras, contre Llbons
et le Quesnoy-en-Santerre ont échoué.

LA MORT
MYSTERIEUSE
DU PETIT VOLONGE
A BRASSCHAET
D» tristi» funérailles
<Da notre correspondant anveraoig)
L'enquête entreprise par la Justice
au sujet de la mort du petit René Vo-
longé n’a encore donné aucun résul
tat.
Certes, les médecins légistes ont re
levé une fracture du crâne, mais cel
le-ci provient-elle d’un fait brutal,
d'un assassinat, ou a-t-elle été causée
par la chute du petit garçon, Jouant
dans les tranchées et dont 1 corps
aurait été couvert par un éboulement
causé par la chute elle-même 7
Quant au signalement de l’Individu,
que l’on u vu rôder près des tran
chées. de nombreux témoins affirment
qu'il n’en a Jamais été question. Ce
pendant, cette piste n’est point encore
abandonnée.
Vendredi matin, ont eu lieu, à liras-
schaet, les funérailles de la petite
victime, en présence d’une foule nom.
breuse et profondément émue. La dé
pouille avait été transportée de l'hô
pital à l’école, où le petit garçon avait
suivi ses premières leçons. Dans la
chapelle aruente, les fleurs vinrent
bientôt s'amonceler.
Lentement la foule vint rendre un
dernier hommage au petit disparu
et à ses parents éplorés.
Après un service solennel, célébré
en l'église de la paroisse, le corps
fut conduit au cimetière.

Une fête au
36e régiment de ligne
Représentation de la Revue
«Als w’er zijn»,
quelque part en Belgique
Jeudi la fête battait «on plein chez
nos soldats. La troupe de l'œuvre «Loi-
sirs du Soldat», constituée depuis peu,
avait osé composer un« revue sou» la
direction du lieutenant D. Son succès
fut marqué par le» éclats de rire dis
continus qui 'irent «trembler» la salle
de spectae:) pendant touts la soirée.
La revue «AU W’cr zijh» r été com
pesée par le sergent J. Pauwéls. Le*
textes ont été écrits n*.r ]« sergent
Vantvelt. L’orcheRtre sou» la dtroc-
tion du vapora! Ludo SchoyltJens. a
suscité I'emhoiisiaame des assistants
venus en grand nombre. Les airs po
pulaires furent repris c.» chœur par
tous Je* spectateurs.
Signalons les soldats J. et A. Hen-
rurd et Sfntts dans leur numéro clow
nesque et acrobatique, la soldat Ceu
letnans de la troupe d'opérettes de l’I.
N H. qui chanta avec brio quelques
airs connu* et recueillit pour sa part
des applaudissements retentissants ;
1 annonce des numéros fut faite d'une
façon appropriée par le sergent Van
Damma et le soldat Tommeleyn s'était
chargé d'apprendre la nouvelle mar
che du 2tt. ce qui lui rapporta lee fé
licitations unanimes.
Parmi d'autres numéros, citons «Les
bôtelle:s de la Volga», Sur un mar
chê persil ii», •Pancrace», «Professeur
frambmi*..
I.a première a eu lieu en présence
•lu chef de corps du major du 1er
lion, de l'adjuriitrit mejor du régiment
aaial que de beaucoup d'officiers.

la peu partout, on part su guerre
«outre Iss prtoimUtr». les oiseaux
dr mauvais augure, qui, loin (le *uu-
tenlr i# moral te» population» eu
CV« heures dtrucils*. tendraient plu
tôt à leur enlever leui dernier espoir
en dee Jours meilleur», et à déprimer
1rs métis em Un» à broyer du noir.
Et certain» qui, son» doute, se sou
viennent de l'apocalyptique autklpu
tion cinématographique d’upré»
Wells, de phrophetlser des horreurs
profitâmes. et d Inciter les bellige
rant» ù se préparer à un lutte lon
gue, rude et «ans merci ! Il» n'en sa
vent. uu demeurant, pu» plu» long
MB# le plus humble des mortels, sur
eo chapitre, et c’est une sorte de per
version sadique qui, sans doute,
leur Inspire ces considérations décou
rageantes
Léon Daudet, récemment, disait
leur fait a certains de se» confrere»,
coupable» de ce dangereux defuitN
nie moral : «Ceux qui purlent ainsi,
écrivait-il. sous prétexte de dire la
vérité aux conibuttunta, ignorent
totalement le cours que prendra la
guarre, si elle tramera eu lougueur...
ou si elle oeesera brusquement du
fait d'une circonstance Inattendue.»
Et Clément Vautel, A son tour,
renchérit : «Les combattants pour
raient répondre aux Nostradamus
qui croient faire œuvre pie en bour

rant le» ciâucg avec le noir qqiu
uat broyé :
— Nous le savous bleu, qus uous
ns somme» pas invités a uue uo<c !
Mais tous ne nous laite» pa» de bleu
— non plu» qu'a t'eus qui nous t i-
msiii — eu uous repetant ainsi yue
ce erra long, que ce sera terrible...
Est-ce pour nous mettre dans l'at
mosphère t Nous » sommee et vous
n > «-le» pu» Ce >iue nous verrons,
nous le verrons bien, sans sourciller,
et vous, vous ne le verres pas !«
•Gin* doute. :a tactique Inverse
ne serait i.a» muln» pernicieuse, u
n«‘ faut pus. non plu», donner de
taux espoirs au moud», et lui pro
nostiquer un coufllt a l’eau de rose
et une guerre en dentelles dardons
l'espoir que la raison finira par re
prendre le dessue »1 que dans le»
deux camps on finira par se rendre
compte qu'il faut, a tout prix — fût-
ce même au prix de quelques sacrifi
ces d'amour-propre —, sauver U civi
lisation Après tout, tant de coupe de
théâtre se sont produits déjà en ces
dernières années, et surtout en ces
derniers mol», que la tragédie pour
rait bien finir «ur un de oeux-cl,
Imprévisible et apportant un dénoue
ment heureux, re «happy end» ré-
eonfortant qui permet aux specta
teurs de s’aller coucher l’Ame apai
sée.

La journée de samedi
Théâtres

Monnaie. — Ce samedi, « Manon ».
avec Mme Clara Clalrbert, MM. Rogat-
chevsky Andrlen, Colonne; dimanche,
en matinée. « Faust •; le soir, relâche;
lundi, relâche; mardi, « La Reine Plam-
mett# »; mercredi, « La Basoche : ; jeudi
relâche; vendredi, reprise de «Don Qui
chotte ».
Parc. — samedi soir et dimanche, en
matinée et en soirée, la pièce célèbre de
Jules Romains, « Monsieur le Trouhadec
salai par la débauche », avec Mlle Berthe
Angely st M. Georges Mou y. Jeudi 9 no
vembre. première matinée littéraire de
la saison « On ne badine pas avec
1 Amour», d'Alfred de Musset, avec Mlle
Marthe Dugard; conférence par M. Lucien
Christophe.
Galerie*. — Depuis vendredi 3 no
vembre, création à Bruxelles de « Rien
qu’un baiser».comédie musicale de Geor
ges Delance. avec Henry Garat et Davia,
Sophia Boteny, Robert Bossiae et Guy
Lou. Dimanche, matinée. Cette comédie
musicale, pleine de galté et de fraîcheur,
sera accompagnée par l’orchestre d'André
Felleman. Jeudi 9 novembre, matinée
enfantine, avec «Blanche-Neige et les
sept nains».
Alhambra. — « Le Tour du Monde en
80 jours» remporte chaque jour un
triomphe d# plus en plus grand. Ce ré
sultat est dû aux soins exceptionnels
que l’Alhambra a apporté à la mise en
scène, la dotant de tableaux évocateurs,
d'éclairages bien mis au point, d'une
figuration nombreuse et d'un corps de
ballet d'une grâce infinie. L'attaque du
train par les Pawnles. l'explosion du
bateau, le naufrage et tant d'autres ta
bleaux sont tous réglés de façon parfaite
et stupéfient les spectateurs. Lucien
Musslére est un étourdissant « Passe-
Partout ». don-, l'entrain et la fantaisie
mettent sans arrêt la salle en Joie, et
Roger Beaulieu donne au personnage de
« Pnlléaa Fogg » tout le flegme rêvé par
l'auteur. Samedi et dimanche, matinées.
Molière. — Samedi 4 et dimanche 6
courant, en soirée, et dimanche, en ma
tinée, trois dernières représentations de
« La Chance ». de Jean dr Letraz, avec
la troupe combinée des Galeries et du
Molière : MM. Gontler, A. Bernier, R. de
Roily, T. Varroy, Dauville, J. Schouten.
M. Glllaln. M. Leblanc. Nandrln, Myle;
Mmes G. Duclos. A. Lambert, Malvina et
G. Andral. A partir du lundi 6 novembre,
Mme Cécile Sorel, de l.v Comédle-Fran-
çalse. donnera une eérle de représen
tations de « Sapho ». En matinée, 1<
jeudi 9 et samedi 11 novembre, l'ex-so-
clétalre jouera le rôle de Céllmène du
« Misanthrope », auquel elle doit la plus
grande partie de sa célébrité.
Vaudeville. — Gustave Llbeau et Mar
cel Roels ont réussi une de leurs meil
leures revues et Ils la jouent avec une
verve sans pareille, secondés magnifique'
ment par touts l'excellente troupe du
Vaudeville, dont la réputation n'est plus
à faire. Aussi, ce Joyeux théâtre, temple
du rire de notre cité, ne désemplit pas
et les spectateurs en sortent littérale
ment enthouslasmés.Dlmanche. matinée
Galté. — Esther Dsltenre. Rlttche et
Festerst. J. Miller, Tony Early. Fanny de
Réal, G. Letty, Paul France et l’humo
riste Marcel Antoine, allas Slache. Inter
prètent avec brio la Joyeuse « Revue de
la Galté», qui fait salie combU depuis
plus de cinq semaines. C'est le gros Suc
cès d’actualité. Dimanche, matinée.
Théâtre flamand. — « Het Meisje ln
de Schaduw » est une délicieuse comédie
en trois actes, de Walter Ellls. Une œu
vre extrêmement fraîche, mouvementée,
servie par un dialogue clair et rapide,
ainsi que par une interprétation de tout
premier ordre. Mme Rozy Verschueren
est assistée dans ces trois aotes extrême
ment fins, avec dévouement, par des
éléments tels que Pietje Vleminckx. An
dréa, Jan Bascour. Dolf Denis, etc.
Folles-Bergère. — La joyeuse revue
bruxelloise. « Brussel Neuter ». avec Frits
Vaerewyck. Marcel Orban. Stan Devuyst.
J. Morriason. L. Oeorges. Alice Méva. la
grande vedette du Caelno de Paru, et
leurs sympathiques partenaires d* la
plus grande troupe d* revues en Belgi
que, c* « Brussel Nsuter »-là attira tous
lee soit# l’autre Bruxelles, qui cherche
un moment de délassement, de joie pure
et de plalalra honnêtes et aalns.

Cinémas

A. B. C. : Quatre au Paradis (E. Flynn)
ACROPOLE : Cas ds Conscience {Berry)
AGORA : Paradis perdu (F. Oravey» L
ALBERT-HALL : Miss Menton est folle
AMlUiSADOR : Ma Tanta Dictateur.
AKENBERO : La Source aux Loufoques.
IaSToRU r Joueuse d’Orgue.
AVENUS : L’intruse (Batte Davis).
RA4IL1C : Fausse monnaie. — Gibraltar.
BEAUX-ARTS: Mlle et son Bébé (O.Rog.)

Csux qui s’en vont
Let funérailles de M. Luit Fitau
consul du Chili à Bruxelles, ont eu
lieu vendredi matin.
l.e chargé d'affaires du Chili, le
hout personnel de la légation et du
< onsuiat chiliens étaient présents *
ia mortuaire. Parmi les personnalités
venues rendre un dernier hommag»
nu défunt, ou remarquait M. Georges
Vaxotalre, eontul gânefil de Polngti*
doyen du corps consulaire, les mem
biet du corps consulaire de Bruxelles.

BRISTOL : Jim la Junsle (O. Wither»)
CAMEO : Coup de théAtr* iL. Rainer»
CAPITOLE . Berlingot (Femandel)
CARLY ; La Grande Solution.
CENTURY : Marie-Antoinette (N.8hear »
C1NEAC-NOKO : Pauvres gens.—- Actual.
CI N EAU-CENTRE : C’est donc ton frèref
CINEPHONE : Kldnappez-uioL..Monaleur
SKKf 0N !f : u * Arèn ”
LIN LA : Alu sœur de lalt (L. Bsroux.
hîiîV™SI EX ;. : I,ellre “ <*« matin
COLISEUM . Ceux qui veillent.
Pet ’ Pr R»«-(S. Temp.)
Cft04L\-NORD ; Actual., de»»., report
< : u l'rlnce BoulS
CRYSTAL : Le Père Leboiiu*rd (Murat;
OlXY : Les hommes volant».
ECRAN : Le Révolté (Renoir. Dam
H£J. K . AI>Ü: ple,fe » ( Chevalier.y. Stroh .<
f^JSyLE» (W. 3t-P.) : Heldl (8. Temp ;
FLORA : Trlcoche et Cacoiet (Fernand ;
Îm.w 1 rotante (McMur ;
L Waiiche-Nelge et les 7 Nains.
: 8 Jeunes filles ont grandi.
{JMJfôNY : Noix de Coco (Ralmu-Bell)
MARIVAUX : M. Hrotonneuu (Ralmu)
AlA*:La Chevauchée fantast, (vers, fr.)
METROPOLE: Circonstances atténuantes
MIRANO : Le Prlnc« Uouboule (Milton)
MOGAOOR : La foule en délire (Taylor»
MOLIERE : Carnet d e Bal (H. Baur).
2! ÎS < Mol ^k) : La CltadeUe!
•'fUV}f (Forest) . La foule en délire.
NORMANDIE : Louise (Grace Moore;
PALLADIUM : Trafic Illégal (J. Cârrol)
PATIIE : Monsieur Hrotonneau (Ralmu)
PL.AZA : La Charrette lantome (Jouvet)
QUEEN’S : Coup de théâtre (L. Rainer»
DELAIS: La Maison du .Maltais (V.Rom.)
RIALTO : Ange Impur (Sullivan. Stew.)
ROYAL-BOURSE : Passions humaines.
ROXY : Allie Docteur (Dlta Porloi.
: ! >oub, e crime »ur la ligne Alag.
"LALA : L’Empreinte du Loup solitaire.
STAR : La Goualeuse (L. üautyi.
STUART: Bonheur en locatiou (ABhlri)
STUDIO-ETOILE : f* Garçonne (Bell
ïL'iŸbi.i 1 '' M >‘ Wrl ' u « I* Cli(teftU)g„.
iKiANON : Ln amour de gosse (E. Fell.)
i ! 141 J°>eu»e suicidée (C. Lomb.)
VARIETES: Têtes de pioche (Laur.-Har.)
VOG : Service de luxe (O. Bennett)
WOL.A : Le Récif de Corail ,J. Oabin)
Conférences
INSTITUT DES HAUTES ETUDES
DE BELGIQUE
68. rue de la Concorde, Bruxelles
l.e samedi i novembre, conférences;
fl 3 h. 30 : M. I,etna ire, sur : * l.e Com
merce et le Droit » ; A 8 h. 45 • M
Mortier, sur: . Chine et Japon: rela
tions culturelles historiques ».

NOS MOTS CROISES
Problème D 255

HORIZONTALEMENT
1 Soumis à la pile voltaïque. — v
Naît dans le massif des Sudètes. Ad
verbe. — 3. Bénéfice. Instruit. — 4. Ont
tenu leur éclat. - 6. Article. Préposition
-- «. Orateur grec Conjonction. — 7
Port des anciens Etats de l'Eglise —
8. Ainsi. Poisson de mer. — 9. Charge de
certain quadrupède. Ville d'Autrlcbe.
VERTICALEMENT
1. Grand désert d'Asie. Lettre grecque
— 2. Jeune Grec d'une grande beaute
Préposition. — 3. Fleuve de Sibérie
Avait bon souffle. — 4 Petits filaments
en spiral*, qui croissent «ur oertalne*
plantes. — 6. Pronom. Possessif. — 6.
Dana le Midi de la France. Volée de
coups. — 7. Premier aviateur. Lecteur'
déguisé. — 8. Très répandu dans nos
bols Opposé sur la ros» do venta. — 9
Préposition. Superlatif
Solution D 254