■ .- . ■ : - .', 3 i ■ ■.

Het Laatste Nienws - 17 December 1936

IN HET PARLEMENT
o
Een reeks van interpellaties in de Kamer
Allerhande in den Senaat

KAMER

Vergadering van Woensdag 16 December
HET VERKEER IEPER-ROESELARE
De Kamer zetelde Woensdagnamiddag
onder voorzitterschap van den h. C.
HUYSMANS. ...
Een reeks van interpellaties staat op
de agenda.
De h. BUTAYE (VI. nat, Ned.) lnter-
pelleert over de noodzakelijkheid van
liet herstel van het treinverkeer op de
spoorlijn Ieper-Roeselare. mits inscha
keling van den bestaanden autobus
dienst.
DE TAALREGELING BIJ HET LEGER
Generaal DENIS, minister van Lands
verdediging, dient vervolgens het ont
werp ta betreffende de taalregeling bij
het leger. Dit ontwerp wordt naar de
afdeelingen gezonden.
TERUGKEER TOT HET OEB IT
De h. MISSIAEN (soc.) taterpelleert
eveneens over het algeheel mislukken
van de proef genomen tot exploitatie
van het personenverkeer tusschen leper
en Roeselare door middel van een auto
busdienst. Hij vraagt dat men die proef
neming zou stop zetten daar er zware
geldelijke verliezen aan verbonden zijn.
HOOFDELIJKE STEMMING
Bij hoofdelijke stemming wordt daar
na overgegaan tot de goedkeuring van
de begrooting van Openbare Werken,
van de buitengewone begrooting, van
de moederlandsche begrooting van ko
loniën en van de begrooting van de do
taties.
DE HUISHUURWET
De h. HOSSEY (soc). bl] ordemotie,
vraagt de verlenging van de huishuur-
wet. die einde December verstrijkt. Die
verlenging is gewettigd omdat de om
standigheden nog steeds bestaan, die gel
den bij de afkondiging van de wet.
De h. BOVESSE, minister van Justitie,
antwoordt dat het uitzonderingsregiem
niet eeuwig kan behouden blijven, maar
belooft de zaak dringend te zullen bestu-
deeren.
ANTWOORD VAN MINISTER
JASPAR
De h. M. H. JASPAR. minister van
Verkeerswezen, dient daarna de inter-
pellanten van antwoord.
(Is het toeval dat op dit oogenblik alle
rexisten de zaal verlaten ?)
De minister toont aan dat de autobus
dienst leper — Roeselare sluit met een
veel geringer verlies dan indien men den
treindienst had behouden. Er zal ge
streeld worden naar het gebruiken van
betere ■ autobussen.
REXISTISCHE INTERPELLATIES
De h. LEGROS (rex) interpelleert over
de aanhouding van rexistische journalis
ten. Hij laat veronderstellen dat de bla
den, die hiertegen niet protesteeren, on
der « occulte » invloeden staan en ge
waagt van den « munitieleverancier »
J. Delvigne die niet verontrust wordt...
Die woorden verwekken heftig protest
op de socialistische banken, voorname
lijk vanwege de hh. BRUNFAUT, HE-
NON. PIERARD, die roepen :
— Gij zult onzen vriend niet langer
beleedig en I W ij zullen het nlet dulden I
De h. HUBIN (soc), die meer nog dan
de anderen opgewonden geraakt, roept
bij herhaling tot den interpellant :
— « Crapule I » Lafaard I
De h. Hubin loopt naar den h. Legros
toe en voegt eraan toe :
— Dat gij een « crapule » zijt, zal ik
u herhalen buiten de vergadering en u
ln het gezicht slaan l
De VOORZITTER hamert geweldig en
verzoekt :
— Beleedigt geen afwezigen. Beleedlgt
evenmin elkander.
De h. FIEULLIEN (kath.), bij ordemo
tie, vraagt waarom deze interpellatie
nlet toegevoegd wordt aan de behande
ling van de begrooting.
Minister BOVESSE aanvaardde de
zelfstandige interpellatie omdat hij
wenscht zoo gauw mogelijk volledige
klaarheid te brengen in de zaak J. Del
vigne en de aanhouding van rexistische
journalisten, waaromtrent verwarring
werd gesticht.
De h. VANDERVELDE, minister van
Volksgezondheid, protesteert eveneens
tegen het beleedigen van een vriend,
voor wien elkeen de grootste waardeering
heeft.
De h. LEGROS kan vervolgens zijn
interpellatie voortzetten. Hi] begrijpt
niet dat men Delvigne. op wien vermoe
dens rusten, in vrijheid laat. terwijl
journalisten, die zijn schuld bewijzen,
aane-ehouden worden.
Minister VANDERVELDE. — Delvigne
ginu -reen e-.v--.io w et te bulten.
De h. LEGRCin herhaalt zijn bewe
ring dat de aanhouding van de rexis
tische journalisten wederrechtelijk ge
beurde.
ANTWOORD VAN DEN MINISTER
De h. BOVESSE. minister van Jus
titie, dient snreker van antwoord. In
een beoaalde oers worden over de zaken
waarover het hier gaat de gekste din
gen verteld. De h. Levrros heeft eesnro-
ken, ln heel voorzichtige bewoordingen,
van beoaalde invloeden waaraan de ma
gistratuur zou onderwornen zijn. zerrt
oe minister. Moes*- dit het geval zijn.
«an zou het regiem erg ziek zijn: maar
wrakkig is er niets van waar. De mi
nster van Justitie heeft alle mlrldelsn
■a het werk gesteld dle hii tot ziin be
schikking had om de feiten te beteu
gelen waarover snreker het had en de
Parketten hebben in volle onafhanke
lijkheid gehandeld.
•Op de rexistische banken wordt ge
roepen:
— Drie maanden te laat f
Oe h. BRUNFAUT Csoc). — . Te laat.
sojwls de h. R^dic ! (Gelach.)
De h. BOVESSE verwin de rexisti
sche ners een leugenarMit- rei-mste heb-
Ben gegeven van de behandeling waar
aan de aaneebouden Journalisten wer-
«s» onderworpen. Dit verwekt heftige

onderbrekingen op de rexistische ban
ken.
De h. BOVESSE. — Geen enkel rexls-
tisch volksvertegenwoordiger zou deze
beweringen hier durven herhalen.
De h. SINDIC (rex). — Hansworst I
Poesjenel I
.De kamer reageert en de. h. LERUIT-
TE (rex) doet geweldig.
De. minister antwoorat: Men kan geen
vrij parlementair zijn en tezelfdertijd
genooxzamen aan de bevelen van ie
mand die geen deel uitmaakt van het
parlement. (Toejuichingen bij de meer
derheid. Protest bij de rexisten). De
voorzitter hamert en de kalmte treedt
weer in.
De minister leest vervolgens een ver
slag van den prokureur des Konings
te Brussel waaruit blijkt dat de aange
houdenen met de meeste voorkomendheid
werden behandeld en hen niet werd
belet hun advokaat te raadplegen, in
strijd met hetgeen werd beweerd.
— In «Le Pays Réel» en in een ander
blad werden de feiten moedwillig ver
keerd voorgesteld, zegt de h. Bovesse;
ziedaar hoe de openbare meening wordt
voorgelicht I
De minister leest vervolgens een ver
slag van den prokureur-generaal bij het
beroepshof te Brussel over het verdwij
nen uit de griffie, van dokumenten, die
aanleiding gaf tot het gerechtelijk on
derzoek, en over de verschillende fazen
van dit onderzoek dat leidde tot de
aanhouding van verscheidene verdach
ten. Deze laatsten werden in vrijheid
gesteld van zoodra hun aanhouding
ntet meer noodzakelijk was voor den
goeden gang van het onderzoek. Alleen
twee bleven aangehouden.
In dit laatste verslag wordt insge
lijks gehandeld over het onderzoek in
verband met het leveren van wapens
en munitie en het rekruteeren van man
schappen voor het Spaansche republi-
keinsche leger.
De minister betoogt dat ook in deze
zaak het parket zijn plicht heeft ge
daan.
De h. CARTON DE WXART (kath.)
vraagt dat de minister de wetsbepalin
gen inzake het rekruteeren van man
schappen voor het leger van een vreem
de mogendheid zou toelichten.
De MINISTER gaat op dit verzoek ln.
De kwestie werd aan het oordeel onder
worpen van vooraanstaande magistraten
en rechtskundigen.
Indien in vele gevallen nlet werd in
gegrepen beduidt dit alleen dat er geen
reden toe bestond. (Protest op de rexis
tische banken).
De h. BOVESSE schandvlekt tot slot
de handelwijze van de paniekzaaiers,
die met llnksche politieke bedoelingen,
de openbare meening bedriegen en de
volksmassa ophitsen en misleiden.
Zich tot de rexisten wendende be
sluit hij met de woorden :
— Ik veracht uw aanvallen en Ik be
klaag u. (Langdurige toejuichingen op
de banken van de meerderheid).
EEN TWEEDE INTERPELLATIE VAN
DEN II. LEGROS
De h. LEGROS (rex), komt opnieuw
aan het woord om den minister van
Justitie te interpelleeren over de be-
leedigingen aan den Koning en over
de aanvallen welke op zijn persoon ge
richt werden in het weekblad «L'Ac
tion Wallone » van 15 November.
Spreker vraagt dat zonder verwijl
een rechtsvervolging zou worden inge
steld. Werd er reeds iets in dien zin
gedaan, vraagt hij den minister.
De h. TRUFFAUT (soc), verklaart,
ln ziin hoedanigheid van hoofdredak-
teur van het blad, de verantwoordelijk
heid op te nemen voor het gewraakte
artikel. Nooit werd de Koning ln Wal
lonië beleedigd, zegt spreker tot de
rexisten, wat het geval niet is waar
gij met uw verbondenen, de nationalis
ten, komploteert
Spreker betoogt dat de schrijver van
het artikel alleen heeft willen reagee
ren tegen een verkeerde Interpretatie
van de koninklijke rede over onze bui
tenlandsche politiek.
De h. HUBIN (soc), houdt er aan
te verklaren dat hij de teekening die
het bedoelde artikel Illustreerde walge
lijk vindt.
De h. FIEULLIEN (kath.) betreurt
dat de h. Truffaut deze teekening niet
heeft afgekeurd. De Koning is de ver
dediger van ons grondgebied, de teeke
ning is smadelijk voor zijn persoon.
De h. VAN GLABBEKE (lib.) en
TRUFFAUT krijgen het op dit oogen
blik aan den stok en de voorzitter moet
Ingrijpen.
De h. HUYSMANS, voorzitter, ver
klaart dat het Staatshoofd boven een
teekening verheven is die getuigt van
den slechten smaak van den teekenaar.
Hij voegt er aan toe:
— Bc houd er aan te zeggen dat ik
het jammer vind dat deze teekening
verscheen. Daarmee, meen ik, kan het
incident als gesloten worden aangezien.
De h. VANDERVELDE. minister van
Volksgezondheid, verklaart uitdrukke
lijk dat de rede van den Koning op ver
zoek van de ministers werd gepubli
ceerd.
Tot slot wordt den MINISTER VAN
JUSTITIE gehoord, die uiteenzet hoe,
onmiddellijk na het verschijnen van de
■<t Action Wallonne » hij een onderhoud
had met den prokureur-generaal blj het
beroepshof te Luik, en in welke omstan
digheden werd besloten geen vervolgin
gen in te spannen.
De vergadering wordt om zeven uur
opgeheven.
Vergadering Donderdag om 14 uur.

de huishuurwet en van de ontvankelijk
heid van het voorstel Misson, tot in
trekking van het dekreet op de oefen
pleinen. — Goedgekeurd.
SLACHTOFFERS VAN ONGEVALLEN
Zonder debat wordt het ontwerp
goedgekeurd van voorrecht ten bate van
slachtoflers van ongevallen, wanneer
een der partijen failliet ls of op eenige
andere manier nlet betalen kan.
HET SENAATSREGLEMENT
De h. VAN DIEREN (VI. nat., Ned.),
verdedigt zijn voorstel tot wijziging van
artikelen 32 en 62 van het Senaats
reglement, dit naar aanleiding van per
soonlijken last, ondervonden door hem
toen hij een bepaalde gemengde kom
missie van Kamer en Senaat wou bij
wonen.
JURYLEDEN EN NATURALISATIES
De lijsten van Juryleden 1937 en 1938
worden goedgekeurd, alsmede de lijsten
van naturalisaties.
EN DE GLASBLAZERIJEN
De h. MERTENS (soc.) verdedigt het
vierploegenstelsel in de automatieke
vensterglasblazerijen.
GEBREKKIGEN EN VERMINKTEN
De h. MOULIN (soc), verslaggever,
verdedigt het ontwerp tot intrekking
van artikel 5 van het koninklijk besluit
van 31 Mei 1933 op de uitkeering aan
gebrekkigen en verminkten.
Het ontwerp wordt goedgekeurd.
STATISTISCHE OPZOEKINGEN
Het ontwerp op de statistische opzoe
kingen naar den demografischen, eko
nomischen en socialen toestand wordt
goedgekeurd.
HET SENAATSREOLEMENT
Het debat over de voorgestelde wijzi
ging van het Senaatsreglement wordt
voortgezet.
De h. DESSAIN (kath., Ned.) vraagt
of die wijziging wel de opgerezen moei-

De nieuwe Taalregeling
bij het Leger
HET ONTWERP INGEDIEND BIJ DE KAMER

Minister Bovesse
lijkheden oplossen zaL
De h. OLYFF (lib.), verslaggever,
meent dat de voorgestelde wijziging
geen oplossing is.
De begrooting van Ekonomische Za
ken wordt hoofdelijk goedgekeurd met
118 tegen 19 stemmen bij 1 onthouding
(de h. de Griinne, rex.), die de tegen-
stemming van zijn partijgenooten wet
tigt.
De h. VAN DIEREN zegt welke de
beteekenis van de wijzigingen is, door
hem voorgesteld.
De VOORZITTER meent dat het
voorstel nieuwe nuttelooze moeilijkhe-
de» veroorzaken zal.
De h. DE GRUNNE (rex) verlangt
dat maatregelen getroffen worden opdat
geen moeilijkheden meer ontstaan.
De VOORZITTER stelt voor dat de
bureelen van Kamer en Senaat samen
de kwestie zouden oplossen.
De h. VAN DIEREN handhaaft zijn
voorstel, vraagt hoofdelijke stemming
en doet aan de rexisten teeken opdat zij
deze met hem zouden eischen. 13e rexis
ten staan als één man or
Het voorstel wordt afgewezen met 110
tegen 18 stemmen (rex en Vl.-nat.).
EKONOMISCHE ZAKEN
GOEDGE'-EURI.
De begrooting van Ekonomische Zaken
wordt hoofdelijk goedgekeurd.
Het ontwerp wordt goedgekeurd.
Hierna wordt de vergadering opgehe
ven. Volgende vergadering Donderdag,
17 December, 10 en 14 uur.

DE HOOFDBEPALINGEN ERUIT
Het ontwerp van nieuwe taairegeling
bij het leger, aangenomen door den ka
binetsraad en Woensdag door den mi
nister vap Landsverdediging ingediend
bij de Kamer, komt op het volgende
neer :
VOOR DE OFFICIEREN
Het taaiprogramma van het examen
leidende tot den graad van officier
wordt verzwaard. De kandidaat-onder-
luitenant moet de tweede taal in zoo
verre kennen, dat hij zoowel voor een
Vlaamsche als voor een Waaische een
heid kan worden aangeduid. Maatrege
len zijn voorzien, die de officieren in de
gelegenheid moeten stellen tijdens hun
loopbaan hun kennis van de tweede taal
uit te breiden.
Van de hoogere officieren wordt de
grondige kennis van de twee talen ge
ëischt. Eenzelfde regiem geldt voor de
officieren uit de bestuursdiensten.
IN DE MILITAIRE SCHOOL
In de Militaire School worden alle
vakken onderwezen in de taal gekozen
door den leerling. Herhalingsoefeningen
worden gehouden in de andere taal.
Alle algemeene of kollektieve mede
deelingen worden verstrekt in de twee
talen: indivldueele mededeelingen wor
den gedaan in de taal van den leerling.
Dezelfde beginselen gelden voor de
andere militaire onderwijsinrichtingen.
Alle omvatten twee zelfstandige afdee
lingen ofwel zittingen, die afwisselend
Nederlandsch of Fransch zijn.
EENTALIGE REGIMENTEN
In zoover als mogelijk, zullen de regi
menten Ingericht worden op eentaligen
grondslag. Opleiding, kommando's, be
velen, mededeelingen, bestuursnota's,
enz., worden verstrekt ln de taal van
de eenheid.
De taalregeling ln bestuurszaken
geldt voor alle betrekkingen met de bur
gerlijke overheden.

Voor de grondige kennis* dient dè helft '
van de punten behaald, voor het andere
examen de twee vijfden.
Het eindexamen . van . de Militaire
School en de gelijkgestelde examens om
vatten : opstel, gesprek over theorie en
reglementen, en een oefening waaruit
blijkt dat de kandidaat-onderluitènantl
bekwaam is om een beschuldigde en
zijn verdedigers te verstaan. :■
In geval de kandidaat het verëischte
aantal punten niet behaalt, kan hij zich
aan een nieuw examen onderwerpen, ten
minste drie en ten hoogste 12 maan
den nadien. BI] de mislukking ta een
tweede examen krijgt de kandidaat nog
een kans bi] het eindexamen van de
Militaire School, bij het overgangsexa
men van de Oefenschool of bi] het laat
ste examen voor onderluitenant.
GEZOND HEIDSOFFICIEREN
De kandldaat-gezondheidsoff lcler krijgï
een soldaat te ondervragen die lijdt aan
een inwendige ziekte, alsmede een sol
daat lijdende aan een uitwendige ziekte;
hi] krijgt de te geven zorgen uiteen te
zetten en de ziekte te verklaren 'n de
aangegeven taal.
Een overeenstemmend examen ls voor.
zien voor de apothekers en de veeartsen.
De jury wordt bijgestaan door een ge»
neesheer aangeduid door een van de
twee taalakademles.
MAJOORS
Het examen voor majoors omvat de
grondige kennis van de tweede taal.

De Nederlandsch-Belgische
Betrekkingen
EEN GELUKKIGE OMMEKEER OP VELERLEI GEBIED

Vao onzen bijzonderen m edewerker nit Den Haag

DE BEVINDINGEN V.AN DEN
H. CARTON DE WIART
Tijdens het verblijf in Nederland
van minister van Staat, graaf Carton
de Wiart. die hier in Den Haag als
voorzitter van de Interparlementaire
Uple, met den sekretaris-generaal dier
organisatie, den Zwitser Leopold Bois-
sier, eenige dagen vertoefd heeft, had
den wij een onderhoud met hem over
zijn thans opgedane indrukken.
Al zijn de ekonomische moeilijkhe
den in Nederland, aldus de h. Carton
de Wiart, nog niet overwonnen, er zijn
toch teekenen van opleving merkbaar.
Ik heb hier buitengewone aangename
dagen doorgebracht, ben geestdriftig
over de wijze, waarop we ontvangen
zijn. Het was mij natuurlijk een vreug
de tal van personen, die ik al van vroe
ger kende, weer te zien.
Tusschen Nederland en België be
staat heden ten dage, gelukkig een uit
stekende verstandhouding. Bij ons is
er, ook op taalgebied, sinds een tijd
reeds, een ommekeer gaande, wat de
erkenning, ook in de praktijk, van de
gelijke rechten van het Vlaamsch be
treft. Ik juich dit toe, gelijk ik me er
over verheug, dat de beide buurlanden
op zoo menig gebied, ten nauwste met
elkaar samenwerken.
HET
WEDERKEERIGHEIDSVERDRAG
In dit verband wees de hooge Bel
gische bezoeker er onder meer nog op.
hoe er sedert een paar jaar, dank zij
een daaromtrent gesloten verdrag, een
wederkeerigheidsregeling met betrek
king tot het door Belgische arbeiders
ln Nederland en door Nederlandsche
arbeiders in België te genieten ouder
domspensioen bestaat. Doordat de laat
sten de eersten verreweg ln getalsterkte
overtreffen, vergt dit van de Belgische
schatkist niet onbelangrijke offers, in
1933, op 4 millioen frank geschat. Maar
zulke offers zijn de moeite waard.
Ten slotte sprak de h. Carton dB

Vervroegde Terugbetaling
van niet gekonverteerde

Wiart nog met veel lof over mr. Pa
tijn, den tegenwoordigen Nederland-
senen gezant te Brussel, dien hii des
tijds, toen hij een wijle Belgisch ge
zant ln Den Haag was, daar als bur
gemeester had leeren kennen en be.
wonderen.
R.

OVERGANGSTIJD
Het ontwerp voorziet een overgangs
tijd, die afhangt van uiteenloopende
omstandigheden, zooals de uitbreiding
van het aantal officieren die grondig
Nederlandsch kennen. De overgangstijd
zal steeds tot het minimum worden her
leid. Aldus zal het leger nauwer aan
sluiten bij de bevolking, zonder afbreuk
te doen aan zijn eenheid, eenheid die
hoofdvoorwaarde is van ons militair
statuut.
VOOR DE ONDERLUITENANTS
Het toegangsexamen voor de Militaire
School en de examens leidende tot den
graad van onderluitenant omvatten een
proef over de grondige kennis van een
van de twee landstalen en een proef
over de elementaire kennis van de an
dere landstaaL
De grondige kennis van de taal wordt
bepaald door een proef over het taai-
programma van de athenea; de aanvan
kelijke kennis door een schriftelijk exa
men omvattende thema, vertaling en
opstel.

Ter Eere van Beeldhouwer Rousseau

EEN PLECHTIGHEID IN HET MUSEUM VAN SCHOONE KUNSTEN
TE BRUSSEL

Obligatiën

Tijdens de Victor Eousseau-hulde. Van links naar rechts, de hh. Hy
mans, Rousseau en J. Hoste

Generaal Denis,
minister van Landsverdediging
Worden eraan enderworpen : de gebre-
veteerde zoowel r.ls de niet-gebreveteerde
officieren. Het omvat een theoretische
uiteenzetting of een taktische lezir.** tot
de officieren, alsmede een proef over
eenstemmende met de uitoefening van
het ambt van voorzitter van den krijgs
raad
Bij mislukking ta een eerste examen,
kan men zich zes maanden nadien aan
een tweede onderwerpen.
De proef over de grondige kennis kan
afgelegd worden bij het verlaten van
de militaire school en geldt voor de ge
heele verdere loopbaan.
ONDEROFFICIEREN
De kandidaat-sergeant dient de effec
tieve kennis van de taal van zijn een
heid te bewijzen. Het programma van
dit examen slaat op het taaiprogram
ma van het vierde atheneum]aar of van
het derde middelbare studiejaar.
Opdat een onderofficier zou kunnen
overgaan van «een taaleenheid naar de
andere, moet hij een overeenstemmend
examen ondergaan.
In de kadettenscholen wordt de twee
de taal grondig onderwezen.
TOEPASSING VAN DE WEI
Het ontwerp voorziet verder de maat
regelen Vereischt onmiddellijk na de
goedkeuring van de wet : inrichting van
het taairegiem van de gegradeerden en
van de soldaten, inrichting van taal-
afdeelingen in net militair onderwijs,
grondig examen voor dezen die er den
wensch toe uiten, maatregelen ta ver
band met de commando's.
In 1938 zullen dezelfde regelen gelden
voor de krijgsschool en zullen eentalige
regimenten gevormd zijn. In 1989 zal
het nieuw taaiprogramma toegepast wor
den wat betreft het toegangsexamen tot
de militaire school. In 1941 wordt het
-toegepast op het uitgangsexamen Van de
militaire school en ln 1942 op den graad
van majoor.
I O
De groote Hoop
van Roosevelt
Voor den wereldvrede

SENAAT

Vergadering van Woensdag, 16 Dec.
HUISHUURWET EN OEFENPLEINEN
De h. VINCK, ondervoorzitter, meldt
aan de orde de inoverwegingneming van
het voorstel Clays, tot verlenging van

MET INGANG VAN 1 JANUARI 1937
Belanghebbenden worden er aan her
innerd dat de afgestempelde effekten
van de Schuld 5 t. h., van 1925. met in
gang van 1 Januari 1937. als pari wor
den terugbetaald aan de loketten van
de Nationale Bank van België te Brus
sel, en buiten de hoofdstad.
Deze titels brengen met ingang van
hierboven aangeduiden datum geen in
trest meer op.
Wat de Inschrijving in het Grootboek
van deze schuld betreft, loopt de rente
van af dien datum nlet meer.

DE ZEVENTIGSTE VERJAARDAG
VAN DEN MEESTER
In het Museum van Schoone Kunsten
te Brussel, werd Woensdagnamiddag
hulde gebracht aan beeldhouwer Victor
Rousseau, die zeventig jaar is geworden.
Onder de aanwezigen bevonden zich
staatsmlnister Paul Hymans; de h. Jan
Lasdin, gezant van Letland; burgemees
ter Max, schepen Huisman van den
Nest; de hh. Montald, Van de Voorde,
L. Solvay.
Namens het inrichtend komiteit van
de hulde voerde dr. A. Dekeyzer het
woord om de loopbaan van den meester

te schetsen, waarbij hij aantoonde, hoe
het leven van Victor Rousseau, als
mensch en als kunstenaar, een voorbeeld
van groote eerlijkheid is. Daarna maak
te hij aan het museum het borstbeeld
van Koningin Astrid door den meester
over.
De h. Van Puyvelde, hoofdkonserva-
tor, dankte het inrichtend komiteit en
bracht hulde aan de kunst van den ge
vierde, waarna de h. J. Hoste, minister
van Openbaar Onderwijs, in een korte
toespraak er op wees, hoe de kunst van
Victor Rousseau de zielen verheft en
de geesten verruimt.

DE KONFERENTIE VAN
BUENOS AIRES EEN VOORBEELD
Washington, 16 Dec. — President Roo
sevelt is uit Buenos Aires te Washing
ton teruggekeerd. Hij verklaarde, dat
« de onophoudende pogingen van de
Konferentie van Buenos Aires de ontn
zaglijke hoop wettigt, welke wij allen
voeden ».
Deze konferentie zal. volgens Roose
velt. aan alle Amerikaansche volkeren
hun gedragslijn voorschrijven, en te
vens een voorbeeld zijn voor de gansche
wereld. «Wij zijn goede buren*, Z09
besloot de president, «en wij zullen
goede buren blijven.»