nr 440.

LE RADIO

; BUUEIÎN NEBMMABAÎRE BU POSTE PES TEPE TIES
i RÉDACTION : -45. Rue des Croisades, BRUXELLES , Téléphone; 1 /.03.03 '04#

•i*

Ceux de chez nous

(2 ON NAISSEZ-VOUS ce petit hom
me blond, qui blanchit ?
Connaissez-vous l’indéfinissable mélanco
lie de ses yeux bleus, et l’ironie et l’amer
tume de son sourire ?...
Il passe en une seconde d’une explosion
de gaieté, qui est celle d’un gamin de Paris
de cinquante ans, à une méditation qui im
mobilise ses traits, pourtant si expressifs.
Toutes celles et tous ceux qui se sont pré
sentés aux auditions des artistes, à Radio
Schaerbeek Bruxelles, connaissent la sil
houette de notre collaborateur Victor Nou
ry-
Il a eu une longue carrière musicale, et
cet homme dont la jeunesse et les occupa
tions furent à la fois mouvementées, pitto
resques et intéressantes, cet homme est un
artiste dont le nom est attaché à tous les
succès du groupe des sonneurs de cors du
Cercle Royal Saint-Hubert.
Il fut des premières messes solennelles de
l’Eglise du Sablon; c’était une époque où
cette participation d’un groupe de cors à un
service religieux soulevait des polémiques très
sérieuses.
M. Tinei, père, était adversaire de cette
participation et n’était pas d’accord avec
le doyen de l’église.
L’affaire alla très loin, elle alla jusqu'à
Rome. Un prélat délégué par le Saint-Siè
ge vint assister à une messe de Saint-Hu
bert, et il a trouvé cela fort bien.
Notre collaborateur Victor Noury a corn- !
posé de très nombreux morceaux, et prin- I
cipalement des sonneries de cors qui sont fa- |
milières à tous ceux qui sont amateurs de sa
musique, et en suivent les exécutions.
Victor Noury a dirigé pendant de Ion- i
gués années la pléiade des sonneurs du Cer- I

La Rentrée
des edettes
gJl rentrée marque le retour des ve-
dettes et c’est ainsi que Radio-
Schaerbeek-Bruxelles va à nou
veau avoir le privilège de nous présen
ter à un rythme continu des vedettes, en
core des vedettes, toujours des vedettes !
Ayant rencontré Charles Peggy nous
lui avons donc demandé quelles vedettes
il comptait nous amener devant le micro
phone de Radio-Bchaerbeek-Bruxelles.
En principe toutes les vedettes de pas
sage à Bruxelles nous a-t-il répondu et,
comme nous insistions pour obtenir des
noms, Charles Peggy a ajouté :
« Vous n’ignorez pas que la venue ou
le passage de certaines vedettes se dé
cide très rapidement. Nous-mêmes ne
l’apprenons bien souvent que quelques
heures à l’avance. Cependant, je puis
déjà vous annoncer que sauf imprévus,
nous espérons recevoir prochainement la
visite de .Varie Bell, Meg Lemonnier,
Madeleine Renaud, Edwige Feuillère,
André Luguet, Jean Weber, Constant
Remy, Jean Servais, Jean Louis Bar
rault; etc. Ce ne sont là, évidemment, que
quelques-unes des vedettes que vous en
tendrez, puisque je vous le répète : en
principe, toutes les vedettes de passage
à Bruxelles, viendront à Radio-Schaer-
beek-Bruxelles suivant la tradition éta
blie depuis plusieurs années. »
Bès lors, ami lecteur, nous ne pouvons
que vous donner un conseil : Soyez à
l’écoute de Radio-Schaerbeck-Bruxelles,
le poste des vedettes !

cle Saint-Hubert où il ne compte que aes
admirateurs et des amis.
La Radio pour lui c’est de la musique,
encore de la musique, et toujours de la mu
sique ! !... Il l’a dans le‘cœur et ses con
naissances du répertoire, autant que son émo
tivité musicale, en font un précieux colla
borateur.

Felia

Douhard
OPRANO - SOLISTE

de l’Orchestre
Edouard Loiseau

F ELIA DOUHARD fut d’abord élève de
l’excellent ténor italien Paglarani.
Elle conquit, par la suite, son Premier
Prix, avec distnction, au Conservatoire
Royal de Bruxelles.
Plus tard nous la retrouverons, comme so-

Felia Douhard

liste, au Casino de Mondorf, puis aux
Grands Concerts de l’Exposition d'Anvers.
Son talent très réel lui a fait rapidement
sa renommée et, déjà, plusieurs stations ra
diophoniques se sont assuré son concours.
Edouard Loiseau fut heureusement inspiré
en attachant Felia Douhard à son orchestre.
Les concerts, très appréciés, qu'il nous donne
sont aussi rehaussés par les intermèdes vo
caux agréables et talentueux donnés par
cette artiste accomplie qu’est Felia Douhard.

Les Orchestres
de la Station

OMME nous le disions la semai
ne dernière, septembre verra
marquer une recrudescence du
mouvement artistique dans les postes
de Radio.

Radio-Sohaerbeek-Bruxelles, tou
jours très attentif à vouloir satisfaire
pleinement ses auditeurs, a d'ores et
déjà engagé les orchestres qui assu
reront la variété des programmes de
concerts.

Nous citerons d’abord les nouveaux
venus tels : l’Orchestre ANDRE FEL-
LEMAN, qui vient, une fois de plus,
de se distinguer au Casino de Blan-
kenberghe. Nos auditeurs l’apprécie
ront à sa juste valeur.
Nous aurons également l’Orchestre
EDOUARD LOISEAU, bien connu
des fervents de la Radio. Pour eux,
sa réputation n’est plus à faire.
Ensuite, annonçons la rentrée de
l’Orchestre GASTON RASKIN» qui,
en dehors de la qualité des éléments
qui le composent, trouve en son chef
un violoniste virtuose de talent, sa
chant se dépenser sans compter.

L’Orchestre THEO LANGLOIS,
également, va reprendre la série des
concerts qui ont donné entière satis
faction la saison dernière. Nous pou
vons espérer de ce chef de grand ta
lent, des programmes d’une réelle va
leur artistique, tant par leur composi
tion que par la mise au point impec
cable, coutumière de Théo LANGLOIS.
Enfin, nous aurons encore MAX
ALEX Y S et son orchestre populaire
qui, chaque semaine, compléteront les
programmes que nous allons nous
efforcer de présenter aussi variés que
possible.

Terminons, en espérant que nos
auditeurs apprécieront l’effort fait par
Radio-Schaerbeek-Bruxelles pour leur
donner la satisfaction à laquelle ils
I ont droit, en nous faisant l’amabilité
I de nous écouter souvent) le plus sou-
» vent possible.

eures

Radio - Schaerbeek - Bruxelles a réuni les meilleurs
enregistrements Je cet excellent orchestre tzigane inscrits
au programme Ju jeudi 22 septembre à 15 hI

RODE
et ses

V. N.

Maurice

Chevalier

oouA conte

sa vie et aca
cfianôonA
touA tes
dimancfieA
à 16 h. 15

I