Uk KADtO

BUUEIÎN HEBBBMABAÎEE BH POSTE BES VEBETTES
BÉDACTÎON : -45. Rue des C rpisadesr, BRUXELLES , Téléphone ; 17.03.05 *04#

avec

14 JUILLET
Français
Mme Théodora Lambert

A / N concert consacré à la Musique de France sera donné à Radio-Schaerbeek-
II Bruxelles, le 14 juillet prochain.
Un programme de choix sera exécuté par l’orchestre Max Alexys, et rehaussé
par la prestation d’une grande artiste : Théodora Lambert.
Est-il bien nécessaire de décrire ici les qualités vocales de cette soprano remarquable?
Nous ne le pensons pas.

Cependant, au cas peu probable où il y aurait encore des auditeurs ignorant Théodora
Lambert, disons qu’elle fut, dès sa première apparition au concert, une véritable révélation.
Cette artiste a vraiment tout pour elle : du charme, de la grdce, une diction claire
et aisée, un timbre de voix au cristal d’une pureté absolue, une étendue extraordinaire,'
d’une justesse et d’une précision sans défaut dans l’aigu.
Ajoutez à cela beaucoup d’assurance, une maîtrise de soi, une grande sûreté dans les
attaques, et encore, une souplesse sans égale dans les vocalises qu’elle exécute avec une
aisance et une régularité surprenantes. En un mot, une voix céleste qui vous laisse sous
le charme d’un rêve éthéré.
Théodora Lambert est une artiste de grande valeur, une artiste dont la technique du
chant est impeccable, ce qui nous permet de la comprendre parmi les rares coloratures
actuelles de classe.

Son programme comprendra les œuvres suivantes : « Galathée » (Victor
• Massé); « La Fille du Tambour-Major » (Offenbach)j .« Roméo et Juliette »
(Gounod) et « La Fille du Régiment » (Donizetti).

Un peu d’humour...

Monsieur
Lebureau
et ses
Homonymes

S ONNAISSEZ-VOÜS, Monsieur
Lebureau...? Si je ne me trompe,
on -a emprunté son nom pour
intituler une comédie qui a remporté
un certain succès il y a quelques an
nées?
Depuis l’âge le plus tendre, nous
sommes en rapport avec Monsieur Le
bureau, car c’est ainsi qu’on appelle
l’homme qui dans tous les domaines
de l’activité humaine, administrative,
commerciale ou autre, est chargé de
la besogne de bureau...
Et comme (dans tous les métiers) U
y a des as, il y a Monsieur Lebureau
grave, sévère, méticuleux, d’une correc
tion à toute épreuve; il est un sommet
de la hiérarchie administrative..
Et puis, il y a les autres; les uns
sont pittoresques, les autres sont hu
moristiques... Et il y en a même qui
sont cyniques. Je n’en veux pour exem
ple que l’histoire de ce banquier, qui
avait commencé par être garçon de
bureau... Un jour, son comptable lui
dit qu’il a dû renvoyer le commis,
parce qu’il volait des timbres-poste.
Et ce banquier répondit à son comp
table :
— Vous avez renvoyé cet enfant,
vous avez été sévère, nous avons tous
eu des débuts modestes...
,***■
Le cynisme de ce banquier trouve sa
réplique dans la réponse d’un monsieur
Lebureau qui tenait les livres, dans une
grosse affaire.
Le Lebureau voyait clair dans ses
comptes, mais il était le seul... Lebu.
reau était de toute première force
dans les soustractions; mais ces sous
tractions, il les opérait dans la caisse,
et à son profit; ces soustractions for
maient une addition importante à ses
appointements.
Mais la multiplication de ces sous
tractions et de ces additions amena
des divisions entre les gros bonnets de
cette affaire, tous puissants financiers.
Et l’un d’eux fit savoir qu’il voulait
absolument connaître la vérité et qu’il
allait examiner les livres...
K" Voir suite page 4.)

î/ a d*la Joie....

e ’EST parmi les gens « bien nés » que
Marcel Antoine ira, cette semaine, dé
nicher la joie...
Au milieu des pierres les plus froi
des des manoirs les plus austères, il s’effor
cera de glaner les anecdotes les plus drôles.
Et il s’aidera des interprètes les plus joyeux,
tels que Bach et Laverne, Milton, Ray Ven
tura,
Barons, comtes, ducs et marquises seront
les principaux sujets (c’est bien leur tour
d’être... sujets), de cette fantaisie pleine de
bonne humeur.
Soyez donc d l’écoute, le samedi 16 juillet,
à 16 heures, et vous passerez une demi-heure
de franche gaîté.
Vous verrez que dans la noblesse, on peut
parfaitement se payer une pinte de bon
sang... die bon sang bleu, évidemment! X.

——————————
£e& ConcettA commenter
Toutle monde, en morceaux!

O N a beaucoup parlé de tremblements de terre, il y a quelque temps...
Us se produisent un peu partout, et même dans des pays où jamais
phénomène semblable n’avait été observé depuis des siècles II Pour finir,
disaient de braves gens, on verra le monde entier, en morceaux!!
Tout le Monde en Morceaux!! C’est sans doute cette horrible perspective qui
a inspiré — bien malgré lui — notre collaborateur Armand Variez, qui présentera,
lundi prochain 11 juillet, un concert d’une demi-heure auquel il a donné ce titre.
Alors, rassurez-vous! Vous ne verrez jamais le Monde en Morceaux, mais vous
« entendrez », lundi prochain, à 15 h. 30, un tour du monde en « morceaux » de
musique naturellement!!
Et chaque morceau de musique vous évoquera un < morceau » de la terre;
de la musique venant successivement de l’Amérique du Nord, puis de l’Amérique
du Sud, du Nord de l’Europe, et puis d’Afrique, etc... et vous irez ainsi en imagina
tion plusieurs fois de chaque côté de l’Equateur, ce qui constituera une variété
musicale à laquelle vous ne pourrez certainement pas faire le reproche de la mono
tonie et de l’uniformité...