3 mui* fl.50

Un na *4

• mol* 42.50

Grand-Duet 4

Un nn 100—

Oofigo

Lu nn 2A —

pays suivant

Edlltlon O

« 1,11 n 1
82« AHHll — 1« 358

LETOILE

HO centime* n* numriro

JEUDI
24

DECEMBRE 1931

TU. I AOiuitUUilU»* : IT XI.**
Oit, lUlUi *«4. 11-11*.
1*. HWI DM MU», MUIIUII

OHKQUEt POSTAUX 34341

Le RappioctisMi des Dem Europes

II pant devenir demain une source nouvelle
.de prospérité continentale

“ Le talut de tEurope ett
dans le retour à rEurope „

Moa excellent Del» 1 »!. »1 nou» 1» voulons. U T » lk — »*“'
Mon excencu. ..... A , compte 1» Hussie — cent millions
d’hommes qui végètent, de» viUn* qui
meurent, des campagne* désolées, des
institutions en ruines, des races qui

LES MIS

DEBILE

LES EXPERTS IE SE NETTEIT

PAS FACILEIEIT D ACCORD

si perspicace et si clair dans ses «-
nionstrations les plus ingrates,
publia en Iff* l'talut et 1 impire
romain, en 1905 1a Ft

\ Force allemande,
en tidl la Guerre qui vient, en 1920
5 les

U Pétrole en 1925 Ut contrmikcLwns
du munde’moderne, - a repris, dans
sa toute récente causerie du Hotary,
la thèse qui lui est chère et qu’il a
si largement exposée dans son livre
Ut deux Europet, préfacé par M.
Dannie Hernemen, et riche d’une do
cumentation abondante at variée (i).

Cette thèse -vaut qu’on s’y attarde.
Elle ne manque pas de séduction. El
le repose sur U logique et le bon sens
Dès 1929, elle retint l’attention des
économistes et des hommes d'Etat
de qui, il est vrai, les prévisions fu
rent déroutées par l'ampleur que prit
la crise. Mais la solidité de la thèse
subsiste. Celle-ci apporte une solu
tion à l'un des problèmes définis par
la erise et que M. Delnisi percevait
déjà, grave et profond, avant que
la tourmente économique ne prit
l'Importance et l’extension qu’elle re
vêt ajourd’hui.

U eût été prudent de se préoccu
per.plus étroitement, depuis des an
nées, de l’extensibilité.des marchés
ouverts h l’exportation ou à créer
en vue do servir les besoins de celle-
ci dans le monde. Avec une certaine
légèreté, on s'est abandonné à de fol*
les espérance. Afin d'accélérer l’é
coulement d'une production de plus
en plus intense, l'Europe industrielle
* depuis longtemps organisé son ex
pansion au-delà dies mers. Elle avait,
on quelque sorte, oonquis lea Amé
riques. Elle colonisa, autant quelle
put le faire, et l’Asie et l’Afrique, si
bien qu’aujourd’hui, au lieu de s’é
tendre, lea champs d’action se fer
ment peu à peu, soit que les déracl-
péipgyant fait souche depuis des gé
nérations sur les territoires loin
tains, se sont organisés eux-mômes
et «e passent volontiers de nous, soit
que les autochtones prennent cons-
ctétti dè leur état eoeial vis à vis
de nous et entrevoient l’aurore d’u
ne libération que noua serons bien
obligés de leur consentir quelque
jour lointain.
Les marchés extérieurs de l'Europe
industrielle se sont dono entourés de
murailles qui n'ont rien de commun
avec les présentes barrières doua
nières. Pendant la grande guerre, par
exemple, les pays de l’Amérique du
Sud s’équipèrent pour combler le
défioit de production d’une Europe
en armes, incapable de leur conti
nuer, durant une certaine période, le
secours de ses multiples fabricate, et,
depuis l’armistice, les Etsts-Unis
vinrent intensément en side, indus
triellement et financièrement à ces
nations sœurs qui, désormais, eurent
moins besoin de nos concours com
merciaux. Nous recueillons aujour
d'hui l’héritage de 7 cette situation.
D’autre part, les Indes sont en con
tinuelle effervescenoe et la Chine
reste livrée aux pires révoltes. Tout
cela se traduit, sans compter l’iso
lement de la Russie, par un fléchis
sement d’exportation pour cette Eu
rope industrielle qui compte plus de
cent millions d'hommes de plus qu’el
le n’en ssit nourrir et qui doit, pour
vivre, ne faire subir aucun arrêt à
l’effort incessant qu’il lui faut pour
suivre à tout prix.
Pour remédier à la crise, certains
entrevoient la possibilité d'étendre
les marchés coloniaux. Mais on ne
précise pas — et pour cause. La co
lonisation a été poussée jusqu'à ses
limites extrêmes. Il ne reste plue
de territoires inexplorés. Tous sont
oonnus. Tous sont explorés. Partout
l’Europe industrielle a planté ses
drapeaux et a établi ses comptoirs.
Dens la voie de la conquête écono
mique, elle a été aussi loin qu'eHe
E vaiL H ne lui reste guère de pro-
à réaliser. La crise d'ailleurs
Bhe autant les ooionies que les
pays de notre vieille Europe. La po
sition de celle-ci, dans l'effarement
actuel, semble désespérée. L'optimis
me 1« plus robuste en reste quelque
peu ébranlé.

s'étiolent l'inactivité, le décou
ragement, la misère.
Si proche, cette Europe agrioole
est, en fait, plus éloignée de neus
que les territoires des autres eoûti-
nents où nous portons nos pavillons,
aveo nos ingénieurs, nos marchands
et nos colonisateurs. Pendant des
années les plus misérables d'eotre
les parias de cette Europe délaissée
n’ont trouvé de remède à leur dé
tresse que oins Immigration. Et, ce
pendant, il y a dans oes pays de
l'Est, pour ne parler que de ceux-là,
des possibilités innombrables, des
sources abondantes de prospérité
pour les Etats et de bonheur pour les
individus.
Mais ces pays de l’Europe B sont
pauvres. Ils manquent de capitaux.
L'Europe A en possède, malgré la
crise. Nous avons des capitaux timi
des ou apeurés qui se cachent hon
teusement au fond des caves, —
comme des criminels. Tâchons de les
secouer. Montrons-leur que dans
l'Est de notre Europe tout reste à
faire. U y a des routes à construire,
des canaux à creuser, des usines à
édifier, tout un monde à organiser
pour des populations qui elles aussi
peuvent produire et consommer et
aveo lesquelles nous tommes quasi
ment sans relations.
On cherche de nouveaux marchés.
En voilà un. Cent millions d'hom
mes I B est près de nous. Nous n'a
vons qu'à tendre la main — économi
quement et socialement. Pourquoi
ne l’avons-nous pas fait T Mais il en
est temps encore. Réparons-..

Ce rapprochement, il est vrai, sup
pose une entente « entre > les na
tions de l'Europe A et une autre en
tente « aveo > les nations de l'Europe
B. Car l’heure n'est plue aux con
quêtes de forces anonymes, sans res
ponsabilités et qui n'ont pas la pré
occupation des intérêts collectifs. Il
ne s’agit pas de vouloir dominer sui
vant de vieilles habitudes, mais
d’une collaboration loyale pour le
bien ooramun des deux Europe*.
Ah ! certes oui, la formule est ten
tante quand on oonsidère le déséqui
libre qui pèse, pour des raisons dif
férentes et dans des mesures varia
bles, sur tous les pays européens.
Mais la réalisation, ai elle se produit,
devra être prudente et clairvoyante,
méthodique et organisée. Sans dou
te, ne conviendra-t-ii pas de vouloir
inonder l'Europa B des laissés pour
compte de l'Europe A, mais bien
d’adapter la production de celle-ci
aux besoins de l’autre.
Toutefois, n'anticipons pas.

Car il est évident que le remède
est assez distant. Pourquoi ne pas
s’y préparer ? Pourquoi les Belges ne
prendraient-ils pas l'initiative d’un
tel mouvement ?

A moins que tous les aspects du
problèmes n’alent pas été soumis
a la réflexion des théoriciens et su
jugement des hommes d'action. Peut-
être. Car o’est loi qu’intervient, aveo
une grande força persuasive, la thèse
lumineuse de Francis Délais! : — le
rapprochement économique des deux
Europe*

L’Europe A êst cetta Europe indus
trialisée d après les méthodes scien
tifiques at techniques les plus mo
dernes, estta Europe transformée de
puis la révolution du cheval-vapeur
et aujourd'hui hérissée d'usines,
d’entrepôts, de canaux, ds ports, de
voies de chemin de fer, de routes
sillonnées d'autos, Images ardentes
d'une colossale activité permanente,
toujours croissants, à laquelle la
choc de la crise seul a pu ordonner
un recul. — la fin du vertige dans
ls réveil des réalités.
L’Europe B est celte Europe agrl-
eoie réduite aux pays ds l’Est( de la
Finlande à la Grèce, su nord de la
Scandinavie, au sud de lTtalie, I
l'Espagne et au Portugal). Cetta Eu
rope-là m trouve actuellement danq
l'état qui était celui de l'Europe A,
K y a un aiècle. Lq cheval-vapeur
n'a pas envaéil l’Europe B, mais
peut-être l'électricité pourra y pren
dra uns retentissants revanche, —

La vérité est que nous. Européens
Industrialisés cent pour cent, pré
tendument civilisés au même taux,

Lea milieux politiques allemands
suivent avec une certaine nervosité
la fin des négociations ds Bàle.
La délégation allemands à Bàle
refusera, dit-on de signer le rapport
du comité consultatif a il ne recon

naît pM catégoriquement l'imposai-
...... - • . — * l'AUema-

bilité absolue où as trouva
gns ds continuer les paiements de
réparations et ne fait pas ressortir
que la crise allemande actuelle eet
uue avant tout aux paiements de ré
parations.
Jusqu'au dernier moment 1e comi
té des experts de BAle aura été en
lutta A des difficulté* at 4 des sur
prises.
Mardi soir, ls vent soufflait à l'op
timisme. A ce moment, en effet, il y
avait tout lieu de penser qu’un ac
cord était réalisé sur 1* projet d*
rapport *t qu* celui-ci pourrait être
définitivement adopté. U est vrai ds
dira que ce résultat n’a pas été obte
nu sans peine. En effet, dans l’après-
midi de nouvelles divergences s'é
talent fait Jour au sein du comité
de rédaction entre le représentant
britannique, Sir Walter Layton, et
le représentant d# la France, àL
Charles Rist, 1# premier s'efforçant
4 nouveau d’introduire dans le texte
du chapitre 2 du rapport relatif aux
causes de la situation actueils en
Allemagne les formules consacrant
son point d* vu* sur la priorité des
dettes privées et sur la nécessité de
remettre en question tout le pro
blème des réparations. L'insistance
du délégué britannique avait été ei
vive, et aussi la discussion, que
M. Rist avait quitté la salle des séan
ces. Sur les instances de ses collè
gues, l'expert français avait repris
sa place, mois 4 la condition qu*
satisfaction lui serait donnée. Il en
fut ainsi décidé.
Le texte du chapitre 2 fut adopté
et Sir Walter Layton, dont M. Co-
lijn, l'expert néerlandais, s’était fait
l'écho hors séance, abandonna l'idée
d'annexer au chapitre une lettre
confidentielle aux gouvernements
dans laquelle le comité aurait re
commandé 4 ceux-ci de reviser la
tranche inconditionnelle des répara
tions.
La journée avait pris fin sur ces
aslhrancee et on s'attendait 4 es
que la réunion des XI entérina Iss
textes rédigés préeédetnment.
Bien au contraire, dès le détut de
la séance de mercredi la délégation
allemande élevait contre le texte du
chapitre 2 des objections et décla
rait qu’elle ne pourrait y souscrire.
M. Riet soutenu par les délégués
belges et yougoslaves, avait renouve
lé son opposition au point de vue de
la délégation allemande.
Le Comité s'est arrêté à une for
mule qui a rallié l'unanimité des ex
perts et le chapitre 2 a été finale
ment adopté.
^^V^VVVVVVWVVVVVVVVMVMVVVVVVVVVVVIYVVVVV

sur Iss

28 n. C„ sur les vins
p* c. et sur les NU «infestes 67 p. c.
Dsns las ndltett* Industriel*, on est
d'avis que l Mnottadifetoment ds la puls-
d achat proeM* par Iss récents*
ds U mê
me manière sur
pôts pour l exerol -1932.

Les funérailles de M. Arnsldo Musso
lini ont eu liqu hier matin, à Milan.
Toutes les hautes au unies politiques
du paya tous Iss ministres, deux cents
sénateurs et députes, les podestats ds
Milan. Forll et d'autres villes, le duo
ds Berg&me et UM foule énorme y

UNE FEMME PARLE

COMPAGNES
DES GRANDS HOMMES

On traite généralement avec beaucoup
de désinvolture un poète qui lut cepen
dant considéré par set contemporains
comme un grand homme : le veux par
ler de DaUUe.
On lui reproche à notre époque (Titre
pompeux, artificiel et% prolixe, oubliant

avons franchi les océans pour coio- qu’il y a. dans ton ouvre copieuse, det

niser des territoires ingrats et con
vertir 4 notre vie des populations
soit disant inférieurs, sans nous sou
cier assez de nos frères européens
qui ne jouissent en rien de ces mer
veilles de la science et de des pro
grès de ls technique dont nous som
mes si jalousement fleri 4 Justs
titre.
U y s peut-être 14 une erreur so
ciale à réparer et une lacune écono
mique à combler. Nous y trouverons
des avantages dont, dans la détresse
générale où nous sommes plongés,
nous n’avons pas ls droit de mépri
ser ou de sou s-évaluer l’importance.
Et ayons toujours présent 4 l’es
prit eelte recommandation de Fran
cis Délais! : « Le talut de T Européen
ett dont le retour à l'Europe ».
Herman DONS.

joyaux qui brillent <Tun tris vif éclat,
pour peu qu’on veuille m donner la pei
ne d’en essuyer la poussière.
Or, précisément, cet beautés donnent
lort à réfléchir, du moment qu’on pénè
tre dans l’intimité conjugale du poète.
If. Jules Bertaut nous trace une bio
graphie de Mme DelUle qui éclaire sin
gulièrement les défauts imputés à ton

(1) «Les Deux Europes -,
DeUkt, peyot — Perte — ittsT

por nescis

UN RAID BELGE
VERS L’ALGERIE

Le trimoteur belge qui ee rend
le Sud-algérien, arrivé à l'aérodrome de
Marseille, continuers son vol
matin en direction d* Barcelone.

LE POURCENTAGE DE BLE
NATIONAL A EMPLOYER
DANS LA
MOUTURE EN ITALIE

Un décret du ministre de l'agriculture
établit que ls pourcentage de blé dur

national à employer dans M mouture
est fixé à 40 p. c. à partir du 1er Jan
vier pour la blé tendre, le pourcentage
••• * e. eet maintenu jusqu'à nouvel

NOUS OOM MINOI BONS DANS
QUILQUII JOUR! LA PUBLI'
OATION D’UW MOUVIAU PIUIL-
LITON QUI NOUS OROVONt
APPEL! A UN GRAND 8UOOI8
AUPRES Dl NOB LI0TIUR8.

Le centenaire de cette dame, nous
apprend en effet M. Bertaut, devrait
être célébré avec empressement par les
épouses des artistes, en général, et des
gens de lettres, en particulier, car on ne
pomrrdit trouver « femme plus digne
d’être lu patronne des compagnes Iflté-
ratres vraiment à la pegs ».
Cette Marie Vaudechamps s’entendit
A merveille pour c faire travailler ton
époux comme an forçat ». Ce fut une
égérie redoutable.
Mlle avait pris, sur cet être charmant,
si délicat et si rieur que ses amis
l’avaient surnommé Oboes légère ane
emprise oü sa forte carrure était oertes
an élément d’importance.
Orûca à ton obstination, tût obtint,
pour Chose Légère ce que nul avant lui
n’avait obtenu d’aucun éditeur : à sa
voir cinq francs par vers échappé ds ta
plume. ÆUe-méme se contentait d’une
commission de trente sous.
c Elle guettait, dit M. Jules Bertaut,
avec un plaisir évident, l’hémistiche
flottant sur Us lèvres du nouvel Ho
mère, avec dévotion le saisissait au vol
pour le coucher tout chaud sur U pa
pier. Lui la laissait fairs, tout g 1a foie

Le rendement

des impôts
en Allemagne

Suivant ^S>StlStique|^^^^^te

« Deutsche
l'industrie

ttung », organe
eeatphallenpf. 1*
Htmînnm en Alla-
d* leur

es 4 l’exeroice 1M0-1931.
chiffre

l’impôt cur ls ehtttM d affaires a rap
porté 1 p. c. ds moins, l lmpôt sur ls

i. c- sur les alcools

LE PIOBBTOIBE
HOOVER

IL EST RATIFIE MR LE
SERRT AMERICAIN

LES FMERA!LLES
D’ARNALBO MUSSOLINI

Les rédacteur*
ont transporté
cercueil, du siè»
Saint-Marc.
Derrière le
le Duce. Mme
fils Bruno et
Après la
. leU s été .
mobile et a été
d'où un train
Duce avait pris
la
Arnsldo

du « Popolo dltalla »
sur leurs épaules le
i du journal à 1 église

suivaient, 4 pied.
Mussolini et leurs

religieuse, ls cer-
dans un fourgon auto-
. transporté à U gare,
spécial, dans lequel te
place, a transporté en
“ mortelle de M.

L’INCENDIE
BU MUTEM DE STUTTIMT

Berlin. 23 décembre.
L’incendie qui a ravagé le château de
Stuttgart est maintenant à peu près
complètement éteint Seuls subsistent
quelques petite foyers isolés susceptibles
de reprendra d* .Fictivité, mais tout
danger grave paraît définitivement écar
té.
Le commandant des pompiers a déci
dé de faire abattre les yeas de muft
menaçant df a’éraœitef.
Deux des viciflSe.vd’&ler ont succom
bé este* nu*, y* *:l IvWte nsn'
des pompten morts â bris.
Toute la Dresse allemande s'occudc
de cette catastrophe, qui a fait Jusqu'ld
plus de quarante vlctltaee et nerrbreux
sont les Journàux qui reprochent à 1s
direction du corps des pompiers de
Stuttgart d'avoir manqué de srng-froid
et d'organisation êt qui condamnent sur
tout te fait que l'aids dta yon piers des
villes et villages des environs de Stutt
gart ait été refusée pjur des rainons
de prestige.
Dana la partie du chhteau, qui a été
détruite se trouvaient les appartements
les plus anciens, ainsi que ]<* salles de
réception du gouvernement wurtember-

On y remarquait de magnifiques pla
fonds. L’appartement de la Veuve dü
premier président de l'Etat de Wurtem
berg. Bios, a été complètement détruit
par le feu. Il contenait notamment la
bibliothèque de l'ancien homme d'Etat
wurtembergeols dans laquelle étaient
classés de précieux autographes et une
volumineuse correspondance avec un
grand nombre d hommes célébr s
notre époque.
-WWVWWWMWMMWWW5WW VWW

L’ACCIDENT
DE LA
BIBLIOTHEQUE VATICANE

L# Sénat américain a ratifié la
moratoir* Hoover, par 69 voix con
tra 12.
11 a également adopté, sans dis
cussion, la résolution, pris* par la
Chambre des représentants, s’oppo
sant à tout* nouvelle réduction et
4 l’annulation des dettes de guerre.
Avant de ratifier le moratoire, 1*
Sénat avait repoussé un amendement
à cetta mesure réclamant la révi
sion du traité da Versailles avant la
suspension du paiement des dettes.
Le Congrès s est ajourné au é jan
vier.
La ratification Hoover étant assu
rée, lea débats se sont poursuivis
dans tin* atmosphère plus calma
qu’4 l’ouverture de la session, lea
sénateurs paraissant surtout dési
reux d’affirmer leur position devant
leurs électeurs.
Cependant, des discours Intéres
sants, résumant les tendances d’une
partie de l’opinion américaine, ont
été prononcés. MM. Morris, du Ne
trasxa, et Blaine, du Wisconsin, ont
attaqué 1* Traité de Versailles et
soutenu nn amendement proposé par
M. Howell, demandant que le Con
grès s'engage à n'accepter aucun
moratoire si les nations débitrices
ne consentent pas 4 une revision du
Traité de Versailles, revision com
portant notamment le retour 4 l'Alle
magne de ses colonies sous mandat.
Cet amendement a été repoussé par
ls Congrès par 63 voix contre douze.
L'amendement Johnson, condition
nant la ratification du moratoire 4
la suspension des réparations incon
ditionnelles aussi bien que des répa
rations conditionnelles, a été repous
sé par 63 voix contre 12.
Le Congrès a repoussé également
d'autres amendements, notamment
celui présenté par M. Shipstead, qui
a de nomtreux électeurs allemands
<lfln» le Minnesota, et demandant
qua le Congrès déclare que l'Alle
magne n’est pas seuls responsable
de 1a guerre.
Les débats du Sénat confirment
nettement l'opinion que les cercles
politiques sont absolument opposé à
toute réduction de* dettes ou mô
me 4 un second moratoire.

M*VVVWWWV*WVVVVVWWWW*W»V*WW

U BAISSE DE LA LIVRE
\ ET LES
CHARBONS ALLEMANDS

Le syndicat des charbons rhéno-
weotphalten» fait entrevoir le licencie
ment prochain de vingt mille nouveaux
mineurs.
Le dumping du charbon anglais a
causé un préjudice énorme à l'Industrie
charbonnière allemande et le syndicat
prévoit qu'en Janvier lea résultats se
ront encore plus défavorables qu'en
décembre.

AWW»** WWMMWWWWVWWWWHfcMWI

LE REPOS DOMINICAL
DANS LE GRAND-DUCHE

Au iÜakcn

A proput d» la pastorale

L* directeur du Rappel n’est pas
content du commentaire que nous
noun sommes permis de faire de la
dernière Pastorale de nos Seigneurs
les Evêques. < Un peu ne science élol-
gne de la religion, dit-il, beaucoup
de sclenoe y ramène. On peut en dire
autant de la réflexion. >

nous vient d'Angleterre. La roi Geoq*
gea, devant aller 4 la noce d'un pa
rent, a déclaré qu'il mettrait ua
vieux costume pour donner au peupla
l'exemple de l'éoonomie. Et toute 14
gentry de s’extasier devant la sages,
se du vieux monarque.

Le directeur du Rappel, ayant
ainsi fait comprendre à ses lecteurs
toute sa supériorité sur nous, se croit
autorisé à noue faire la leçon. U
nous traite de théologien improvisé.
Erreur, très éminent, très savant
confrère, ô combien réfléchi ! Nous
n’avons aucune espèce de prétention
à la théologie. Le3 théologiens se
disputent et se contredisent depuis
des siècles aveo une telle ardeur, que
nous avons renoacé dès longtemps 4
y rien comprendre. Nous vous lais
sons l'article, étant entendu que vous
avez, 14 dessus, de la scienoe pour
deux.

Nous avons tout simplement cons
taté que lg Pastorale de nos Evêques
en conseillant aux fidèles de ne jplus
faire de dépense* somptuaires ris
quait d'aggraver encore la crise en
ruinant définitivement toutes les in
dustries et tout le commerce de luxe.
Traduction,trahison 1 s’écrie M. Vals-
chaerts et oomme il se eroit qualifié
pour expliquer la pensée des Evê
ques, il nous dit comme il faut in
terpréter le passage incrimé de la
Pastorale :

Nos Seigneurs les Evêques eux*
mêmes ont sacrifié au < snobisme de
la purée ». Sans doute sout-iis en
chantés d'un occasion qui se présenta
pour eux de suivre la Mode qu üq
ont tant de fois condamnée. Nous sa
vons bien qu'ils disent par oontrequH
faut- Donner ton argent aux pauvre!
et que moins on en dépensera, plus
on pourra en donner. Mais pour êtra
Evêques, its connaissent ls monde ai
savent bien que la vieille douairièm
ui se privera, pour être agréable è
•leu et fidèle à la nouvelle mod*,
d'acheter un collier de perles, n'im
K as verser la somme au bureau d*
ienfqisanc* ou sa Fonds de Chô
mage.
C'est pourquoi, n'en déplaise aux
Evêques et aux snobs, nous somme!
tout 4 fait de l'avis de Clément Vau-
tel

La pastorale de nos Evêques ne dit
pas : « Si vous aves encore de l'argent,
lalsses-te dans vos coffres ». Elle dit
te oontralre. Exactement. 81 vous ave»
encore de l'argent, ne te consacres pas
à l'achat d* dindes, de truffes et de
champagne ; fêtes Noël simplement
chrétiennement, selon tes bonnes, vieil
les et saintes coutumes de Wallonie,
avec te < oougnou », la « bouquette > et
1e boudin ; s’il voua faut dîner en ville,
allés au « Bon Marché » plutôt qu'à
l'< Astoria » ou au « Palace ». Et natu
rellement, l'économie que voua aurea
ainsi faite, ne-la mettes pas dans votre
coffre i Donner-la aux pauvres, donnez-
ls à ces chômeurs qui ne sont secourus
par aucune caisse. Ils sont plus 4 plain
dre que tes maîtres d’hôtel et les trai
teurs qui, s'ils vivent su ralenti, mon
Dieu I vivent encore et ne sont pas me-
naoés de devoir s'installer au parvis de#
églises, te chapeau à la main...
Félicitons-nous d’avoir écrit notre
article qui nous permet da voir ainsi
préciser la haute pensée de Nos Evê
ques. Ceux-ci seront sans douta très
flattés de la façon dont M.Valsehaerts
& élevé le débat. Le rayon d'alimen
tation du < Bon Marché > y gagnera
ce que les rayons d’articles de luxe
pourraient y perdre...
Pour le reste, M. Valschaèrts, qui
est la bonté même et la théologie in
fuse, nous explique aveo une condes
cendance qui nous touche infiniment
que tous les maux que nous endurons
présentement, ne sont qu’une épreu
ve qu’il nous faut endurer pour l’a
mour de Dieu :

La Chambre grand-ducale a voté, par
22 voix contre S et 22 abstentions, le
projet de loi décrétant la fermeture des
magasina les dimanches et Jours fériés,
à partir de midi

UN ACTEUR EN KIRBI
QACNI UN MILLION IT DEMI
PAR AN

Couvrons-nous ls tête de cendres,
et prions Dieu de nous envoyer enco
re, dans son infinie bonté, quelques
cataclysmes supplémentaires pour
obtenir enfin la rémission de nos
péchés...

Cite du Vatican. 23.
Les pompier» qui travaillent actuelle
ment au déblaiement des décombres de
l'écroulement qui s'est produit à te bi
bliothèque vaticane, ont trouvé cette
nuit un cadavre aue l'on a reconnu être
celui de M. V at lasso.
Plus tard, les cadavres de deux ou
vriers ont été retirés des décombres de
1a Salle Slxtlne.

15.410 VOLUMES
ONT ITE DETRUITS
Un communiqué publié par le pré
fet de la bibliothèque vaticane annonce
que quinae mille volumes environ ont
été perdus au cours de l'effondrement
qui s'est produit hier.
Certain* d'entre eux pourront être
reconstitués à l'aide .de copiée qui exis
tent à 1* bibliothèque D «ara par contre
très difficile de reconstituer d autres ou
vrage* qui étalent très rares
Parmi tes livres détruits, te Dlus gran
de partie traitait de l'Altemagne et aus
si. mais en moins grand nombre, de
l'Angleterre.
D’autre* part, parmi te* objets ex
posés au public dans la Salie Slxtlne et
qui sont perdus, on cite, indépendam
ment des fonts baptismaux du prince
impérial fil* de Napoléon m. une cou
pe en malachite et une autre en granit

On annonce la prochaine apparition
en Europe de Jackie Cooper, la plus
Jeune étoile d’Hollywood. Agé de 8 ans,
te nouveau c KM > gagne actuellement
un million et demi par an. Sur cette
nère reçoit 80 000 franca
pourvoir à l’entretien de son bril-
it rejeton.

pour i
tent i

LA FRAUDE DE L’ALCOOL
A NEW-YORK

i créer. »

Mais élis allait plus loin; elle le sé
questrait pour Tobligé à travailler.
Après la révolution, « elle continua,
dans la privé, A harceler l’infortuné
poète, 4 lui faire des .ecênee violentes
ear ea paresse, A réclamer une produc
tion littéraire de phu en plus grande.
Chose légère fuyait, épouvanté, devant
M mégére qui U poursuivait d une piè
ce dans l’autre A coups ds gros In-
quarto. »
A Londres, ells tel cachait ea culotte
pour qu’Ü ne pût sortir et lui common-
doit cent vers pour aujourd’hui, pour de
main deux oents, pour opis demam,

Sane recourir A des moyens aussi vio
lents, gus de femmes drainent les for
ces ds leurs meris I Qus ds talents ont
été, comme celui du pauvre DelUle.
étouffé par r obligation de produire t
RIGOLE

UN AUDACIEUX ESCROC
INTERNATIOVAL
EST ARRETE A NICE

Le commissaire spécial a arrêté mar
di à Nice, un audacieux voleur Interna
tional recherché par le* polices de Fran
ce. de Belgique. d'Allemagne. d Italie,
de Hollande nt d'Angleterre.
Arrivé le 23 octobre à Nice. 11 des
cendit dans un palace de la Promenade
des Anglais, sous le nom de Powel Me
gara, sujet roumain, âgé de 40 ans.
Le commissaire spécial surveilla
étroitement Powel Magara et «étant
aperçu que ce dernier éooulalt des chè
que» votes, U te mit en état d'arresta
tion.
Powel Magara avoua que ces opéra
tions lui avalent rapporté plusieurs mil
lions rien qu'en Italie. Il déclara opérer
habituellement sou* les noms de Ste-
rten Jurge. Oklav Boureanu, Isaac. Paw-
«da». Oeorglaao. Bwtin 01 orgie ou J or-
gu Nlcolan.
« Tou» ce» noms, ajouta-t-il, sont de
pure fantatele. Je me nomme eu réalité
Isaac PawMdes. né te 4 Juin 1893 à
Odessa, sujet ruam et ancien hôtelier. »

La police a effectué mardi soir des
perqusltlons dan» des clubs de la ville.
Une centaine d’arrestation» ont été opé
rées On évalue à un million de dollars
la valeur des installation» qui, en vertu
d'un récent jugement, peuvent être eai
ale» dans ces établissement» pour vente
Illégale de spiritueux.

LES OBSEQUES
DU GANGSTER DIAMOND

D'après divers message» de New-York,
te gangster Diamond, qui fut tué U y
a quelques Jours, à Albany, n’a pas eu
de service religieux pour aes obsèques.
1« convoi funèbre, qui ne comprenait
que quatre automobiles, « est dirigé vers
te cimetière.

UNE IMPORTANTE
ARNESTATI0N EN SUEDE

La police a arrêté à Malmoe un indi
vidu soupçonné d'être l'auteur du vol
sensationnel commis au bureau des Im
pôts de Stockholm dans la nuit du 11
au 12 décembre. On a trouvé 480.000
couronnes déposées par lui dan* deux
banques d# Stockholm à Malmoe.

A CASABLANCA
UN NOMMI DANS LA MlilRI
TUE 8A FEMME IT 8A PILLE,
PUI! M SUICIDE

Le directeur du Journal de c La Vi
gie Marocaine » ayant reçu, ce matin,
1 une lettre d'un nommé Blum, lavlsant
qu'il voulait se suicider par suite de la
misère, ta police fut prévenue.
On enfonça la porte du domicile de
M. Blum. 183. rue Bouakoura. et on le
trouva gisant 1a tempe trouée d'une
balle. A ses côtés, étaient ta femme et
m fille, toutes deux tuées à coups de
i revolver.

Dieu méconnu par les Etats rappe la
au monde quX est 1e maître du monde
et que l’on ne se passe point de Lui
«ans péril. Ce n'est pas par esprit de
vengeance, comme notre misérable an
thropomorphisme ne tend que trop à la
croire. C’est plutôt suprême manifes
tation de bonté et d'amour qui ramène
l’homme à l’Intelligence de son vrai bien,
de son destin véritable.

Le snobisme de la purée

L’erprassion est de M. André de
Fouquières. En voici une définition
de M. Clément Vaut* :

Les snobs de la purée sont les gens
qui, sans être atteints sérieusement par
la crise, sans que leurs ressources finan
cière* aient été diminuée» d’une façon
sensible — elle» peuvent même «’être
accrue» — ont réduit leur train d'exis
tence. prononoé le» vœux de médiocrité,
de pauvreté, d'humlUM et «ont le* vo
lontaire» d'une « grande pénitence »,
d'ailleurs relative, qu'ils Infligent aux
autre», par ricochet, dan» toute as ri
gueur.

C’est une mode nouvelle. Commo
tout ce qui est très c chic », «lie

C'est idiot I Idiot en Angleterre, idkrt
en France, idiot partout. Et même c'a*
dangereux... A quoi servent tes rois —
et tes riche» sont des rai* « in partibus ft
— s’ils n* font pas circuler l'argent donc
lia ne sont que dépositaires ?
L’argent qui dort ou qui se caoha
n’a jamais fait le bonheur de person
ne. Que chacun ae mette demain à n*
plus acheter que la strict nécessaire
et la léthargie des affaire* prolon
gera de quelques années et la eriaQ
et la misère générai*.

L'enquête scolaire

L'Indépendance Belge, dans un ex
cellent article, «n précise trèe biej
la porté* :

Mal» en dehors de toutes espèces d*
persécution» politiques, une question ea
pose. Est-on satisfait d« la qualité -r
non point pédagogique, c'est hors 4*
cause — mal* patriotique de l'enseigne
ment libre comme de l'enseignement of
ficiel ? 81 oui, ne peu-ion» plu* d'enquét*
frisson» aller les choses leur petit train.
81 non, faisons l'enquête sans préoccu
pations autres que celles de sauver M
Jeunesse d'influences diverses et multi
ples qui 1* Jettent en tout ou en parti*
au sortir de l'adolescence ou di d écote
dans les rangs des pires ennemi W,
patrie, de l'unité belge et de l'or<?t vt*
tlcnaL n ne s'agit pas d'une questu \ *
prestige. C ed l'équilibre national .
est en cause. A eUe sente. <atu
ntion TâudrEit 50-00 Ium U trtn
de mefquJües quenllei liritonto* «H
lnfluenc. réelle sur l’ordre do, J
établi par les loi» scolaires. H ne s
pas non plus de déterminer te pote-
national de l’un et de l'autre enaeb
ment. Il s’agit plu» simplement de *
couvrir les causes et lee origines d
mal qui éclate dans la vie publique
d’innombrable* et éloquente» man
tatlona.

La question est fort bien pos
ainsi. C’est dans cette pensée que Ii
Journaliste* libéraux ont voté let
ordre du Jour; c’est dans cette pei
sée qu’ils ont sollicité la oollaboratic
des Journalistes catholiques. Attei
dons la réponse officielle de ceux-i
qui se »ont réunis hier pour exam,
ner notç* proposition,
P. I.

Abonnez-vous
à I’"Etoile Belge"

L’administration des poste*
fait dès maintenant préeenter
lee quittanee* pour le renou.
Tellement des abonnement*
aux journaux pour l'annéo
1432.

Noue prions Instamment
nos abonné* de faire bon a*
cueil * ce* quittances dès leur
première présentation afin
d’éviter toute Interruption
dans la remis* régulière dn
Journal.

TEMPS PRESUME

Vente de sud-ouest, devenant plsn
forts, d'abord asset beau et brouillard
local le matin, ensuite ciel plus nua-
geux et précipitations prochaines (neU'
ge suivie de pluie); hausse progressiva
de la température mais gelékt encore
assez fortes la nuit, de 0 à —7 degréa.

SALON EN PLEIN AIR
Pourquoi n’exposes-vous pas, cher mettre f
Penh I... Mol, mon cher, fe ne travaille pas pour la