imum*«uu»h»i L’hIXMLk bkLUC * 14 fevritr ^

M.

la crue minteieHeiie n'esi g pflsoiue
H. Jaspar renonce
former le Cabinet

La mort du Pape

Riin i 4ir«...
A la fin do la matinée de lundi, M.
Henri Jaspar a rejoint au Palais de la
Nation ks Journalistes chargés de
suivre l'évolution de la crise ministé
rielle.
— Je ne puis rien vous dire de pré
cis, a déclaré l’ancien premier mi
nistre. NI comme fait ni comme tm-
S ression. Je suis tout à fait au début
e nies travaux. C’est ce matin, en
fait, que j'ai commencé. Eu consé
quence, je ne pourrai vous dire quel-
3 ue chose que ce soir. Ne me deman
er donc aucune impression.
OOOOOOGCOéOOGC

aococcooc

A l’Institut
de Culture portugaise
M. Georges Le Gentil
parle d’Alexandre Herculano
M. Georges Le Gentil, professeur en
Sorbonne, vient de faire à l'Institut ce
Culture portugaise une intéressante ooq-
férence sur le grand écrivain portu jais
Alexandre Herculano. On remarquait
dans la nombreuse assistance : MM. Lo
be 1, attaché à l'ambassade de France, re
présentant l’ambassadeur; Zulueta. char
gé d’affaires du gouvernement nationa
liste espagnol : baron de Wangen de Ge-
roldseck ; Cbarlier. professeur à l’Uni
versité ; Leyder. professeur à l'Institut
de Sociologie Solvay ; Pierre Bautler,
conservateur honoraire des Musées
royaux ; Louis Solvay ; colonel Jones ;
colonel Muller ; Hermann, professeur à
l'Université ; Vautier, conservateur . la
Bibliothèque Nationale ; Vlctorlno
mealo. professeur à l'Université; colonel
Dendal; Charles Frerlchs. président dé
la Société d’Economle politique ; Cm.
Van Deyck, professeur à l’Université Co
loniale ; commandant Brlchart ; Jadot,
Jugé à Tournai ; Billiard, président de
la Chambre de Commerce belgo-portu
gaise ; Gulllon. administrateur de la
Maison d'Amérique Latine, et de nom
breux élèves de la Faculté de Lettres de
l'Université de Burxellee, ainsi que plu
sieurs personnalités de la colonie r>rtu-
galse. . . , .
M. Victor Falcao, directeur général de
l’Institut de Cultua j portugaise, présen
ta en quelques mots le professeur Le
Gentil qui est. dit-il, en cette laide
époque d’égoïsme, un exemple frappant
de désintéressement.
t Je ne peux, aJouta-Ml, que r
cler de tout cœur l'étranger Illustre Qui
sait parler si généreusement, avec une
si touchante tendresse, de mon Portugal
bien-anné. Et Je souhaite à sa noble
France, vers la culture de laquelle 1 éUte
portugaise se sent sans cesse attirée,
tout le bonheur qu’un amoureux sou
haite toujours à la déesse vivante de ses
rê M. 8 Le Gentil commença alors sa cap
tivante causerie :
«Alexandre Herculano représente lune
des plus haute» valeurs uatejlqÇtVAVW w
morales du XLXe siècle. Moins ooSÂu a
l'étranger que Garrett, le chef du ro
mantisme portugais, 11 le dépasee non
seulement par la rigidité de son ca™®"
tére mals par l'étendue de sa culture.
Il Intervient comme lui dans les luttes
civiles, prend parti -pour les libéraux
contre D Miguel, combat au siège de
Porto et approuve les réformes de Moi»-
slnho de SUvelra que préparent les a»
Portugais. Cependant 11 condamne les
représailles et se renferme, après la vto-
tolre, dans sa tâche modeste de biblio
thécaire et d’érudit. _ IO
Poète, 11 évoque avec tristesse la
guerre sanglante qui vient de déohirer
sa patrie. Conteur et romancier, 11 f»»*
de l’art un sacerdoce et s’applique à
réconcilier lee factions rivales en les
rattachant à une tradition glorieuse. U
célèbre le moyen-âge héroïque
téresse comme champion de la demo
cratie, â l’ascension des classes popu-
^Blentôt, la littérature d'imagination
lui devient suspecte, n se consacre en
tièrement â l’histoire, plus austère et
plus vrais, n ose affronter le préjugé
national et l’Intolérance religieuse. Ini
tié aux méthodes scientifiques, perfec
tionnées en France et en Allemagne, U
en fait une application originale au
problème des origines, remontant Jus
qu’aux institutions romaines, à la con
quête arabe, étudiant la formation des
commîmes qui résistent aux emplète-
tements du pouvoir central et des or
dres privilégiés. La période qui 1 at
tire. c'est ls XVe siècle, où le patrio
tisme. fondé sur l’alliance étroite du
peuple et de la royauté, atteint le ma
ximum de cohésion avant la disper
sion. La critique moderne peut lui re
procher une sévérité excessive à l’égard
des entreprises coloniales. Il ne semble
pas avoir compila que la véritable
grandeur du Portugal est associée aux
découvertes maritimes. Son histoire de
l’Inquisition témoigne, d’autre part,
d'une oeTtalne hostilité envers le clergé,
mais oonserve un Intérêt actuel, parce
qu’il y montre les conséquences fu
nestes des persécutions dirigées contre
les Juifs. Jusque-là traités avec tolé
rance et bienveillance.
Herculano a tenté une conciliation
entre le libéralisme européen et la tra
dition péninsulaire. Il a voulu prouver
que Iss seules réformes durables sont
celles qui reposent sur des fondements
nationaux. Il a vu, dans les franchises
locales, dans la régionalisme du muni
cipe et de la province, un contre-poids
nécessaire â l’étatisme. Comme l’Indus
trie était peu développée au Portugal.
11 a tourné son attention vers l'agri
culture essayant de faciliter, pour le
prolétaire, par le moyen de baux â
longue durée, l’accès à la propriété,
«vent tout soucieux d’améliorer les
méthodes d’exploitation, afin de créer
de la richesse et de la répartir entre
les travailleurs. L’idéaliste était sur
veillé, chez lui, par un réaliste pru
dent.
Mais 11 a poussé le dévouement â la
cause qu'il servait Jusqu'au sacrlfloe.
Logicien Implacable*, il rappelle nos
doctrinaires, avec quelque chose de
plus âpre, de plus Intransigeant dans
la défense de ce qu’il estimait être la
Justloe et le droit. On est frappé, al
l'on compare sa vie et son œuvre, par
la complet accord qui régne entre
l’homme intègre, l’artiste scrupuleux, le
savant authentique et le sociologue ti
rant dé sa propre expérience d'agri cul'
leur uns sol t Ion provisoire, histori
quement et géographiquement appli
cable aux réalités de «on temps et de
eon pays.
La oonférence de M. Ls Oentll fut
longuement applaudie.

M. Jaspar rsnanea
Vers 19 heures, «n annonce officiel
lement ! M. Jaspar a renoncé * la
missis..i d former la oabinet. — Belga
A 19 tï. 50. M. J espar a fait A
pressa la dèclaratloo suivante :
• Je viens (le prier le Bol de me dé
charger de la mission qu’il avait bien
voulu me confier. Sa Majesté y a
consenti. •
M Jaspar a ajouté :
Les motifs de la décision que J’ai
prise sont les suivants :
Je considérais qu’il y avait trois
conditions préalables et essentielles,
dans les circonstances présentes, â a
constitution d’un gouvernement qui
put être stable et gouverner :
1) la limitation du nombre des mi
nistres ;
2) le respect de la constitution qui
dit que le Bol nomme ses ministres ;
3) la répartition des portefeuilles
en portefeuilles particuliérement po
litiques réservés à des parlementai
res et en portefeuilles spécialement
techniques, soit pour la défense du
territoire soit pour les besoins éco
nomiques et financiers du pays.
J’estimais qie le nombre des mi
nistres devait être limité à dix ; cinq
devaient être des parlementaires pour
f ôrer les portefeuilles des Affaires
trangôres, de la Justice, de l’Inté
rieur, de la Prévoyance ^sociale et de
l’Instruction publique, et traiter ain
si des questioni relatives & la réfor
me de l’Etat et aux lois linguistiques,
et les cinq autres, c’est-à-dire la Dé
fense nationale, les Finances, les Af
faires économiques et l’Agriculture,
les Transports et les Travaux publics,
ainsi que les Colonies, devaient être
confiés à des hommes choisis en de
hors du parlement pour leur compé
tence éprouvée et leur valeur techni
que,
J’avais pu m’assurer à cet égard le
concours de cinq personnes répon
dant à ces conditions et d’une va
leur Indiscutée, mais les deux parle
mentaires socialistes, au concours
desquels j’avais fait appel, comme
d’ailleurs au concours des deux au
tres grands partis, n’ont pu accepter
cette formule, en Insistant pour que
le nombre des ministres d’abord et,
en tout cas, la proportion des por
tefeuilles- confiés à des parlementai
res, fussent augmentés.
Je n’avais ças lé désir de constl
tuer un gouvernement quelconque.
J'avais la conviction que la formule
que Je présentais répondait aux ln
térêts supérieurs du pays et surtout
aux nécessités profondes actuelles
dont la gravité ne peut échapper
personne. Cette formule n’était pas
arbitraire et moths encore improvi
sée. Elle correspondait, comme Je l’ai
déjà dit. à la fois aux nécessités de
la Défense nationale et à celle de .a
reconstitution de notre pays. Je n’al
donc pu accepter aucun amendement,
quel qu’il fut, à ce que j’avais pre
ssé. Comme c’était là une condition,
it mon sens, arrêtée avant toute autre
question, J’ai dû prier le Bol de me
décharger de la mission qu’il avait
bien voulu me confier. — (Belga.)

liât IMiiu MM ,ré*44ut
LONLMtS. U. - Le corrtiyuuditut
du • Times •, à Washington, télégra
)hle qu'eu temolgoag* de respect pour
u mémoire de Fie XI. le Couârèe e'eei
ajourné, lundi, après une brève séan-
i.
Pareille décision à l'oocaslon de la
mort d’un Pape, ajoute le correepon
dant, est sans précédent. — Belga.
La délloataaaa éu Papa
HOME, 13. — Les évêque» italiens
qui avalent été convoqués par le Pa
ie pour le U février, ont eu une agréa
>le surprise qui témoigne une fois de
plus de la délicatesse du- Pape dé
mit.
Quand lia sont arrivés pour rendre
n dernier hommage à Pie XI. ils
ont été priés d’indiquer soigneuse
ment, leur nom sur une liste. A la
sortie, une enveloppe bien cachetée a
été remise à chacun d'eux. Ils cru
rent tout d'abord qu'elle contenait la
fameuse allocution que le Pape se
proposait de prononcer et qu’on sa
valt avoir été Imprimée Mais lorsque
les évêques ouvrirent leur envelop
pe, Ils constatèrent qu'elle contenait
un billet de banque de mille lire que
le Pape s’était proposé rte donner è
chacun d’eux pour les indemniser de
leurs frais de voyage. — Belga.

UNE NOUVELLE OFFENSIVE
DES BARBOUILLEURS A BAND
Les barbouilleurs ont opéré une fols
de plus pendant la Journée de diman
che. C’est en plein jour qu’ils accom
plissent leurs exploits à présent.
On signale que des plaques indica
trices de rues ont été barbouillées bou
levard Britannique,boulevard des Hos
pices, quai Henley. Des plaques de
rues ont été volées rue Kluyskens et
quai de Terdonck.
Dimanche matin, quatre individus
sont arrivés, en auto, place du Parc
et se disposaient à détruire les pla
ques de rues à l’aide de marteaux.
Lps quatre énergumènes, qui étalent
originaires de Maldegem ont été ar
rêtés et conduits au commissariat de
police où procès-verbal a été dressé à
leur charge. Ils ont été trouvés en
possession d’un marteau.
On nous signale aussi que deux bar
bouilleurs ont pris place dimanche
matin sur la plate-forme avant d une
voiture de tramway numéro 7 partant
de la gare de Gend-Saint-Plerre. En
tre la gare et la chausée de Courtrai,
Ils ont détérioré, A coups de mar
teau, les Inscriptions bilingues figu
rant à l’Intérieur de la plate-forme.
Leur forfait accompli. Ils sont descen
dus à l’arrêt de la chaussée de Cour
trai et ont poursuivi leur route sans
axolr été inquiétés et ce au milieu
des protestations de la plupart ■*"
voyageurs,,
Dimanche matin, on vendait devant
les églises gantoises des tracts en fa
veur de Grammens, tracts aux cou
leurs potifloales. Ce procédé odieux s
été fortement critiqué par les catholl
ques gantois.

Tribunal correctloanel
de Nivelles
L’ACCIDENT D'AUTO
DE LA HULPE
Nous avoua relaté en aon temps le ter
rible accident dont fut victime, à La
Hulpe, le docteur Wynants de Bruxelles.
Le prévenu. Nicolas Van Campenhout.
de VUvorde. au sujet duquel U avait
déjà été statué au point ds vus nênal.
avait été oondamné â payer, â titre pro
visionnel, du chef e dommage moral,
la somme de 60000 francs Mais, par ia
suits, le médecin dut subir plusieurs
opérations, dont l'amputation d'une
Jambe.
Des experts furent désignés et à
suite de leurs rapports, le tribunal
accordé â la victime, qui subira une in
capacité permanente d# 78 pour cent,
aao r

uns somme d'un million 337.590 francs, 'me de nègres.

Des services funèbres seront célébrés
en Allemagne
BEBLIN, 13. — Des services funèbres
seront célébrés dans les églises catho
liques d'Allemagne à l’occasion de ls
mort do Pie XI.
Pour les diocèses de Berlin, de
Brandebourg et de Poméranie le com
te von Preyslng, évêque de Berlin,cé
lébrera mardi un requiem pontifical
dans la cathédrale Sainte-Hedwige, È
Berlin.
Jeudi, lé nonce apostolique célébré
ra un riquiein pontifical dans la mê
me église. — D.N.B.
La destruction du sceau de Pie XI
CITE DU VATICAN, 13. - La con
grégation des cardinaux a reçu, lundi
matin, Mgr Borgia, auquel elle a re
mis la matrice en plomb du sceau de
Pie XI. Cette matrice a été immédiate
ment détruite.
Protestants at Juifs, fraternallemsnt
unis, célébrant la mémoira du sou<
varaln pontife
NEW-YORK, 13. — Parmi les innom
brables messes solennelles de requiem
célébrées à New-York à la mémoire
de Pie XI. celle de l’Eglise dominicai
ne de Saint-Vincent, célébrée par le
Très révérend Stephen Donague,
revêtu un caractère particulier. En
effet, toutes dispositions avalent été
prises en vue de célébrer le 17e anni
versaire de l’accession de Pie XI au
pontificat.
En tribut à l’esprit de tolérance du
Saint-Père, les Protestants et les
Juifs avaient été Invités, de sorte que
>lus de 2,500 personnes ont assisté au-
ourd’hul à la cérémonie.
La cérémonie a été radiodiffusé*, et
enregistrée. Les discours seront ap
portés au cardinal Pacelll par le car
dinal O’Connell, qui s'embarque mer
credi pour Rome. — Reuter.
La foula défila toujours
CITE DU VATICAN, 13.- Lundi ma
tin, dès que les grilles de la basilique
ont été ouvertes, la.foule, aussi nom
breuse que dimanche, a défilé de
vant la dépouille mortelle da Pie XI
Le service d’ordre, déjà très Impor
tant hier, a été considérablement ren
forcé par des fantassins en tenue de
campagne qui canalisent la foule
Du haut du Campanille de droite,
retentit tout A coup le son grave du
bourdon. Les autres cloches tintent A
leur tour et alternent leur son. C’est
A ce moment que commence A l’Inté
rieur le deuxième novendiale ou ser
vice funèbre célébré par le chapitre
de la basilique. L’archevêque, Mgr Pl-
sianl, chanoîse de Saint-Pierre, offi
cie.
Les fidèles, qui ont défilé devant
la chapelle du Saint-Sacrement où est
exposé le corps de Pie X, viennent
grossir la foule qui assiste A la cé
rémonie. Pendant ce temps, nombreux
sont ceux qui, après avoir défilé de
vant la chapelle du saint-sacrement,
s’attardent, avant de quitter la bas!
llque, à contempler de foin la dépoull
le mortelle de Pie XT — Belga.
Laa oendoléances
dot Chtvaliors da Malta
CITE DU VATICAN. 13. - Le prince
Chlgi, grand maître de l’ordre de
Malte, a présenté au sacre collège les

condoléances du Souverain ordre ml
litaire et religieux pou. la mort du
Pape
Le grand-maître, accompagné de 13
chevaliers, a été reçu dans la cour de
Salut Damas# avec laa honneur» so
lennels qui lui sont due. et a été ln-
troduit au présence de la congrégation
des cardinaux. Il a lu une adresse ex
primant les profondes condoléance >-
de l’ordre pour la perte du Souverain
>ojitife, qui avait montré tant de
bienveillance à l’égard de oes ordre.
f^s chevaliers de Malte ressentent
profondément a perte qui frappe la
chrétienté, car le» rapporta qui exis
taient entre le Saint-siège et l’ordre
avaient été rendus encore plus inti
mes par la concession que Ple XI
avait faite en établissant fa représen
tation diplomatique de l’ordre auprès
du Saint-Siège.
Le cardinal Granlto rtl Belmonte
doyen des cardinaux, a remercié le
prince Chigt, et. remarquant que l’or
dre était non seulement militaire mais
aussi religieux. 11 a Invité les cheva
liers A unir leurs prières A celles des
cardinaux pour que Dieu les Inspire
en leur faisant choisir l’homme saint
que les circonstances actuelles exi
gent pour conduira la barque de
Saint-Pierre. — Belga
Laa oondoléancas du rai d’Auglatarra
CITE DU VATICAN, 13. — Le card!
nal Pacelll a reçu du roi d’Angleterre
le télégramme suivant :
« J’envole A Votre Eminence les sen
timente de condolé»*'ra profonde et de
sympathie A l’occasion de la perte
cruelle que l’Eglise catholique vient de
subir en la personne de Sa Sainteté
le Souverain pontife. — (S.) George
R. I. » — Belga.
Lot eondoléaneos
du Brand Rabbin da Belgique
Le grand rabbin de Belgique et le
consistoire central Israélite ont
voyé au cardinal Pacelll le tôlégrara
me suivant :
Profondément émus mort grand
Pape Pie XI. prions Votre Eminence
recevoir nos respectueuses condoléan
ces. »
Le cardinal Pacelll a répondu dans
les termes suivants :
Très sensible nobles sentiments
condoléances adressé grand rabbin et
consistoire Israélite expression remer
ciements sentis. »
La pelitlqua mondial# da l’églloo ro
maina août la pontlfloat da Pim XI
...vua par la « Voalklaohor Baobaeh
ter »
BERLIN, 13. — Le « Voelkiacher Beo-
bachter » consacre un lone article
la politique mondiale de l’église ro
maine sous le pontificat de Pie XI.Le
journal considère que la principale
caractéristique du règne de Pie XI fut
un développement rapide de La ten
dance que manifeste l’église depuis la
fin de la guerre mondiale de s’écar
ter de l’Europe et de là civilisation
occidentale.
La ptfflpière tQjipfàtion de Ple XI
fut Ta prolongation nu délai entre la
mort du Pape et l’éleetton de son
successeur, ceci afin de permettre aux
cardinaux américains de participer
an vote. Le grand espoir de Ple XI
était l’Amérique du nord, où les 21
millions de catholiques deviennent un
des piliers de l’Eglise
Ensuite le Pape avait Inauguré une
politique de l’est et avait conclu le
projet de rendre la Russie au catho
licisme. On ne peut pas dire, ajoute
le journal, que ce projet ait été cou
ronné de succès.
Le troisième projet du Pape, au con
traire, révèle des vues très larges.
C’est la politique des missions en
Extrême-Orient. En concentrant dans
ses mains toute la politloue des mis
sions, le Pape a montré l’importance
qu’il attachait A cette question. En
Extrème-OTient, le Pape a fait trtom
pher une politique d’adaptation en
nommant des évêques Indigènes et
eri se conformant aux particularités
racistes et nationales de ces nays
Dans sa célèbre ordonnance fidèle no
tamment. il a autorisé les catholiques
d’Extrême-Orient A participer aux
cultes d’Etat shintoïste et de Confu
dus.
A côté de ces trois grandes tâches,
le Pape avait également mis sur pied
une politique active en Amérique du
sml.
L’Eglise était ainsi essentiellement
internationale et opposée aux idées
racistes. Le Pape, conclut le Journal
a conduit sciemment l’Eglise dans le
front des puissances internationales
contra l’Allemagne nationale socialis
te. -- Belga.

LA CINQUANTIEME SORTIE-COLLECTE
DES «SANS-NOM»
56 années de dévouement à la charité

Ije Cercle royal • Les Sans-Nom •,
de Bruxelles, fera dimanche prochain
sa cinquantième sortie collecte A l’oc
casion du « Petit carnaval *. Manne-
ken-Pis, le plus vieux bourgeois de
Bruxelles, recevra ce Jour-IA un nou
veau costume et sera sacré « Sans-nom
d’honneur ».
Comme préparation à cet événement
essentiellement bruxellois 11 y aura
le vendredi 17 février au Théâtre corn
munal de la rue de lAeken une sol
rée de gala à laquelle M. Marcel An
tonie, l’numorlste bien connu, a bien
voulu prêter son concours. Il y débu
tera dans sa manière habituelle un
dialogue très spirituel entre « Slache
e' Manneken Pis *.
Rappelons ici â l’occasion des 50
année» d’activité du vaillant cercle
philanthropique que dès sa fondation
en 18R3, 11 participa aux cavalcades
des Journées de carnaval ; mais A
partir de 1889, sa sortie carnalesque
ee fit par ses propres moyens.
C’était l’époque où la question con
golaise commençait A préoccuper nos
populations. Le cercle Jugea bon de
faire une propagande A sa manière
en faveur de cette' Importante cause
Il adopta pour ses sorties un unlfor-

• Ses membres étalent affublés d’un
caleçon blanc, d'une chemise de fem
me, coiffés d’un bonnet de nuit ; ce
lui-ci fut remplacé plus tard par une
calotte, puis par un chapeau haut de
forme coupé, qu’ils appelaient «streep
chapeau ». Ils se noircissaient le
sage, se rougissaient le nez. Peu
peu, on en arrive au costume de pler-
Tôt, au beau costume d’A présent.
Grâce à une organisation d'année
en année améliorée, les recettes gran
dirent.
En 1905, l’Association de» Mareun
vins partage avec le Cercle « Le Pro-
C ès de Bruxelles • le produit des col-
nés dont jusque lors celut-cl était
le seul bénéficiaire.
L’activité des « Sans-Nom
borne pas à ces seules sorties de car
naval. En toutes occasions Us offrent
spontanément et généreusement leur
concours pour l’organisation de ma
ntfestattons en faveur des éprouvés de
la vie, des victimes de calamités. “*
tons seulement la catastrophe
Courrtère, les Inondations de Belgi
que de triste mémoire.
Jamais, en vain, Il ne fut fait ap]
â ce cercle pour soulagement des
fortunés.

RHUMATI
Articulations
raides et enflées
Muscles douloureux
Douleur» lancinante», maux
de do», articulation» raide»
et enflée», membre» perclu»,
ne »onl que le» signes exté
rieur» d'un mal grave et
profond :
le rhumatisme.
Point n'est besoin
d'en décrire les
atroces souffran
ces à ceux qui
souffrent de rhu
matismes : ils ne
les connaissent
que trop bien !
Par contre, la plu
part ignorent la
cause véritable et
le remède de cette
affection sournoi
se et mystérieuse.
Aa CâUSC* n arrive aue les
reins, par suite de faiblesse
ou de surmenage, n'accom
plissent plus qu’imparfaite-
ment leur mission qui est de
purifier le sang et d’en ex
pulser les déchets et poisons.
Il se forme alors des dépôts,
spécialement d’acide urique
en excès, qui se cristallisent.
Ces petits cristaux tranchants
comme des lames de rasoir,
s’insinuent dans tous Tes mus
cles et les articulations et dé
chirent les nerfs qui com
mandent tous nos mouvements
Pilules De WITT
Seul un remède spécial pour les reins I
peut guérir une affection des reins. |
xï~tï~20~Jr.
dan» toute» pharmacies

et provoquant la douleur.
Le remède. C e ,t de r,»-
dre force et santé aux nerfs.
Comment ? En prenant des
Pilules De Witt. Elles ne con
tiennent ni drogues nuisibles,
ni purgatifs, mais simple
ment des ingrédients qui net
toient et fortifient les reins.
Elles agissent immédiatement
et de façon durable. 24 heures
après la première dose, elles
Î trocurent déjà un grand sou-
agement. Essayez-les, vous
serez, vous aussi, satisfait.

S. A. Aac. Mtlioa
LOUIS SANDERS, Bruxelles.

L’AFFAIRE MARTENS
Une déclaration
d’un groupe do parlementaires flamands
catholiques et socialistes

(Suite de la première page)
L’idée générale de cet expose s'écar
te de l’Interprétation flamande, en ce
sens qu'en notre conception de la Bel
gique lLdoU.ji av,oijr.une piaqe pour
l’histoire flamande, pour une idée
exaote de la culture flamande, laquel
le doit être comprise, tant à Bruxelles
qu'ailleurs, suivant l'essence morale
de oette culture elle-même.
Par la carence d’une application
loyale et intégrale de l’amnistie, le
mal que la loi d'amnistie devait gue
rir, serait renouvelé et la Nation serait
de nouveau divisée contre elle-même.
En appliquant la loi d’amnistie Jusque
dans ses conséquences extrêmes, le
gouvernement a fait son devoir con
stitutionnel.
Les soussignés constatent avec plai
sir que le gouvernement s’est acquit
té de son devoir d’une façon admira*
tole ; que ceci est principalement >e
cas pour le chef du gouvernement et
les membres wallons du gouvernement
Les faits de guerre ont provoqué
des jugements. Ces jugements ont été
«exécutés» par des peines de déten
tion, le paiement d’amendes, ou par
l’exil volontaire En beaucoup de cas
les jugements rendue étaient discuta
bles, tant au point de vue de leur sé
vérité que de leur Justice immanente.
C’est une raison de plus pour clore les
débats sur ce passé dans un esprit de
compensation historique.
Des délits politiques ne peuvent être
séparés de leur fondement idéologi
que. Leur jugement ne peut être dé
taché du respect d la liberté de con
science, qui est à la base de notre ci
vilisation. Cette liberté de conscience,
pour autant qu’elle se manifeste par
des faits qui sont punissables, ne peut
être limitée que dai la mesure du be
soin de conservation d’un ordre poli
tique établi.
On ferait preuve d'une connaissance
insuffisante de la situation actuelle si
on estimait que 10 ans après la fin de
l’activisme, un tel besoin se fait en
core sentir.
La grande majorité des Flamands a
été hostile à l'activisme. Une plus
grande majorité encore a estimé qu’l!
n’y a plus de raison de donner des sui
tes à des fait. de guerre. Les Flamands
ne veulent pas -nie la Flandre reste
divts » contre elle-même. Une riandre
déchirée déchirerait la Belgique. La
grande majorité des anoiens combat
tante flamands, appartenant A diffé
rentes tendances, partage cette opl
nion.

X

LA MI-CAREME A BRUXELLES
Le cortège de, « fiais Lurons »
Le Cercle Royal Philanthropique « Les
Gais Lurons » a décidé, à l’occasion du
rétablissement du carnaval à Bruxelles,
de reprendre son activité d'autrefois
dans ce genre de manifestations.
A r occasion de sa 48e sortie-collecte
annuelle de charité, u profit du « *oyer
des Orphelins ». qui a Heu le dimanche.
10 mars prochain (Mi-Carême >. Il orga
nise â nouveau, avec l’autorlsAtlon de
l’Administration oommunale. un -rrand
cortège carnavalesque qui sillonnera les
rues de ls capitale.
Les cercle# carnavalesques ou groupe
ments humoristiques désireux d’y parti
ciper sont prié» de s'adresser au prési
dent du oercle « Les Oats Lurons », 1,
place Fontalnaa, à Bruxelles.

Nous espérons que no* amis wal
lons se souviendront, comme noua
voulons le faire nous-mômes, de là
longue communauté de sort qui noua
unit. Nous espérons qu'ils se souvien
dront de la patience dont les Flamands
ont fait preuve pendant les nombreu
ses dizaines d’annés qu'a duré cette
oppression, qui signifiait pour la
Flandre la mort culturelle, qui pour
la Belgique était un déshonneur, et
que la vraie Walonnre n’a jamais,
voulue.
Fr. Van Cauwelaert ; Cam. Huysmans;
A. Verbist ; A. Vermeylen ; Mai», or-
ban ; W. Eekelers ; Eag. Maes ; E. An-
seele.
UNE PROTESTATION
DE PROFESSEURS
DE L’UNIVERSITE DE QAND
Nous apprenons que dix-neuf profes
seurs et chargés de cours appartenant
à la Faculté de médecine de l’Univer
sité de Gand protestent contre une al
légation qu’ils ont relevée dans le»
Annales parlementaires.
Cette allégation serait la suivante :
«Les nominations à la nouvelle aca
démie flamande ont été faites, a-t-il
dit, après consultation et avis de tous
les groupements et autorités compé
tentes de Flandre»
Les dix-neuf protestataires susindl-
qués constatent que la Faculté de mé
decine de l’Université de Gand à la
quelle ils appartiennent, n’a pas en
tout cas été consultée. Us s'étonnent
que ladite Faculté n’alt pas été consi
dérée comme un des groupements dont
la consultation et l'avis avalent une
Importance.
L’ordre du jour de la Coolédération
nationale des Anciens Combattants
de Belgique
Considérant qu'une Nation, qui per
mettrait l'élévation aux honneur» d’un
citoyen qui, sous l'invas'.on, pactisa svao
l'ennemi, méconnaîtrait gravement la
sacrifice de ceux qui, â la même époque,
tombèrent pour le servir et se •'riverait
moralement du droit de pouvoir Jamais
appeler d’autres générations à de sem
blables sacrifices ;
Considérant qu’en présence de l’atti
tude toute de loyalisme de la quasi-una
nimi té des citoyens flamands pendant
la guerre. 11 est inadmissible d’entendre
proclamer que les centre» cultural» re
peuvent suffisamment refléter l’opinion
flamande s’il n'y est pas Intégré de»
représentants de la trahison ;
Que c'est là. en effet, faire gravement
Injure au mérite civique et scientifique
des Belges d'expression flamande;
Tout en réprouvant hautement les
voles de fait commise* contre le Premier
Ministre, la Coniédératlon Nationale des
Anciens Combattants de Belgique, grou
pant dans ses fédérations affiliées 86 p«.
des Anciens Combattante encore en vie
et en majorité flamands, après avoir orla
connaissance des déclarations faites le
31 Janvier 1939. par le Premier Ministre
à la Chambre des («présentante et du
vote émis par une majorité factice de
celle-ci le 3 février 1929 ;
Profondément attachée à nos institu
tions nationales, n'accepte pas que »ee
protestations soient systématiquement
qualifiées de menées factieuses, s’insur
ge contra les affirmations mensongères
qui tendent à faire apparaîtra comme
adversaire des revendications flamandes
parfaitement légitime» et proclame à
nouveau l'urgente nécessité du «etralt
de l'A. R. de nomination du Docteur
Martens, seule solution qui puis»» ren
dre su Pays l'impression de sécurité mo
rale qu'il est en droit d'exiger de oaux 1
qui ont l'honneur de préaider à eas de*-’
t tuées.