BELGIQUE
Fr*
U» «o 84.—
e luuif m H
S iuuU *1.60
Oran* -Du*r»4
un ab îoo.-

Edlllon a J

82* AN II 81— M« 554

L ETOILE

SO reutlm«« le nmnét'O

DIMANCHE
20
DECEMBRE 1931
TEL. I Lini)aitirfilm s HilJ»
Oir, 19Al .M) AM, 17AIM.

OHlQUlt POSTAUX 34*41

CHRONIQUE MEDICALE
Les besoins chimiques
de l’organisme humain

Noue traversons um époqu« où le»
préoccupations alimentaires Jouent
uu rôie Important dans la médacina
moderat. U n’est pu Indifférent oa

tuanfer n’importe quoi, et U na euf-
d*ingérer * f *

■ de» mat» d'un goût

agriable et* en quantité Suffisant#
pour apaiser la faim.
A una période où l’alimentation,
•ou»-l’Influence de nouvelle» condi
tion» »ocia!es, s'éloigna da plus an
plu» da l'état naturel et subit des
apprêts qu’ignoraient no» aïeux, U
nui peut-être pa» «an» intérêt da
rappeler que la progrès, s’il modifie
las conditions de notra alimentation,
na peut rien contra les nécessités da
notra organisme. Ces restrictions sont
o’autant plus appréciables à certains
âges da la vie.
Au cours da la gestation, et pen
dant la 1ère année chez l'enfant
s’apprécient ces nécessités inéluc
tables. Pour créer l’être humain, il
faut un apport de matériaux suffl-
.■ant, qua 1 alimentation est seule à
même de fournir.
La ohaux, est un des composants
chimiques dont la carence sa fait la
mieux sentir. Una mère, pendant la
gestation sa décalcifie, au profit de
l’être qu'alla porte, et cette déperdi
tion de chaux ne se fait pas sans
dommage pour elle. L’enfant a besoin
da ohaux pour bâtir son squelette,
et il la demande à sa mère. Si celle-
ci, soit pour des raisons de goût ou
pour des raisons sociales est soumi
se à un régime ou manque la variété,
surtout s’il est carné, elle risque fort
de ne pouvoir couvrir les besoins de
l'organisme qui se crée en elle. L’en
fant, puisant les réserves de chaux
de sa mère, il en résultera des trou
bles sérieux pour celle-ci; les plus
fréquents sont la caria dentaire et
parfois, des altérations de son sque
lette.
Il est donc indispensable pour la
future mère d’avoir une alimentation
riche an calcium; elle évitera de
nombreux inconvénients eâ son petit,
s'il peut disposer de larges réserves
da chaux, a le plus de chance de naî
tra aveo un beau squelette et bien
droit.
La chaux pénètre dans notre orga
nisme avec les aliments et les boia-
aontfWIaii en fournit uno importan-

nuâre digestion. Qu# nous mangions
du pain, des pommes da terra, du
ris, da la aemoule, des pâtes, le tout
ae tranforma finalement en glucoee.
La viande, du moins 60 p. e. de celle-
ci, aublt la même tort. Le glucoee est
le chtrbon que noue brûlons; ohaque
fols qu'un de nos muscles se contrac
te, à chaque pu que noua faieons,
et à tout effort que nous fournissons,
c'est cette combustion qui nous donne
notre ehileur, notre vie. Le sucre
est un aliment d’autant plua utile,
qu’il demande à l'organisme le mini
mum d'effort pour être assimilé. H
n'exige, pratiquement, aucun travail
de la part des organes digestifs et
donne le maximum de rendement!*»
féoulents, qui sont des formes d’a
liments sucrés, comptent dono parmi
les plus digestibles et les plus utiles.
Il est intéressant de noter que la
transformation d'une partie de la
viande en glucose entraîne de la
part de nos organes un réel effort.
Aussi la viande n'est-elle pas un ali-*
ment idéal, surtout pour des orga
nismes fatigués. Par contre, le su
cre en nature et les féculents sont,
pour le malade, les sources les plus
commodes d'énergie grâce à leur
grand pouvoir calorifique et leur
innocuité. Ainsi, el l'on donne à un
alité, 1 litre de lait par Jour, on ne
lui fournit que 700 calories. 8i l’on
ajoute 80 grammes de sucre à ce
litre, on élève le nombre des calories
à 1,000, et l’on sait par le calcul et
l'expérience qu’il suffit de 1 litre
et demi de lait sucré par $4 heures
chez un sujet au lit et au repos, pour
lui fournir 1,500 calories, o'est-à-
dire une alimentation suffisante. Un
régime richa en sucre fait grossir,
tandis qu’un régime carné fait mai
grir. Le sucre est le plus important
et il suffit d’ob-

Pour assurer
la paix
en Mandchourie

UN ULTIMATUM JAPONAIS
VA BTRB ENVOYE
A LA ONINB
On télégraphe de Moukden à l’agence
Rango. qu’afin dMmrer la maintien de
ha paix et de Tordre en Mandchourie, un
ultimatum demandant le retrait des
troupe» <-hitv>iw à Kln-Tchêou sur un
point derrière l'enoetate de la Orande
Muraille, ^ un délai déterminé, va
probable ment être envoyé mix Autorités

La nouvelle semble être confirmée
dan* les miheoz autorisé* de Tokio.
Deux avertloaemenU seraient envoyé*,
l\in émanant du gouvernement Japonais
au maréchal Tchkng Hsue Liang, par
1 Intermédiaire de la légation de Pékin,
l'autre «eruit une eommatkm qu'enver
rait directement le général Hoojo au
chef d'éUt-mujor du maréchal Yung-
Chin.
On croit savoir que le général Honjo
publiera en même temps une déclara
tion disant que l'armée Japonaise devra
reoourlr à des mesure» énergiques pour
repousser les troupes chinoises si celles-
ci refusent de se retirer.
D'autre part, on Assure que 1m trou
pes Japonaises ont déclenché une atta
que 4 grande échelle contre les bandits,
dans le» réglons avoisinant Panden-
chang, Changtu et Fakumen, à l’ouest
du chemin d* fer mandchou et au nord

de Moukden.
Cm i

»n a
.Ion mixte, la

latlon

be tout nos alimenta
server les diabétique» pour en étra
convaincu.
Ces exemples montrent l’intérêt
d’une alimentation Judicieuse. Il est
évident que la diététique eat un fac
teur indispensable dans une théra
peutique efficace, maia* abstraction
faite des états de maladie, 4 oertai-
époques de la vie, il est parfois
utile de respecter un régime bien
faisant, plutôt par la qualité des ali
menta qu’il apport^ que par leur
quantité.

chaux ast enoore
fournie par le jaune d’œuf, le» lé
gumes, les céréales. On a calculé que
pour couvrir le# beeoins en chaux
du développement fœtal, il faudrait,
aveo une alimentation matérielle ex
clusivement oompofeée de viande et
.de pain blanc : 4 kilos de viande
fraîche et un kilo de pain. C«t exem
ple démontre le danger des régimes
d'un type exclusif.
Rien ne vaut l'alimentation mixte
à base d'aliments frais. On peut en
core, et l’usage en est courant, aider
la mère en lui fournissant sous for
me médicamenteuse, des sels do
chaux.
Avec la chaux, le fer est un corps
qui Joue un grand rôle dans notre
organisme. Le fer est utilisé pour la
formation de l’hémoglobine, la ma
tière colorante de notre sang. L’hé
moglobine mesure par l’intensité oc
sa coloration la richcsae do ce sang;
elle nous permet de respirer en se
chargeant d'oxygène au cours de la
traversée du poumon et apporte ain
si la vie à tous nos organes. C’est la
teneur en hémoglobine qui fait que
notre peau a un aspect vivant, sain,
rosé, un organisme pauvre en fer,
est done pauvre en hémoglobine et,
par conséquent anémié. Les nouris-
aons sont facilement anémiés, l'ali-
! mentation lactée ne leur apportant
' pratiquement pas de fer. Pendant les
premiers mois de leur existence, ils
vivent des réserves que leur mère
leur a données pendant la vie fœtale.
C en résulte qu’un allaitement trop
prolongé est, pour le petit enfant,
une eause d’anémie, ai on ne lut
fournit pas, au bout de quelques
mois, des aliments contenant du fer.
Les légumes qui peuvent être don
nés assez précocement sous forme de
aoupev et les jaunes d’œufs, dont l’u-
sage peut être commencé vers un
an, sont assez riches en fer. Plus tard,
selon l'avis de certains médecins, on
peut ajouter au régime du jus de
viande qui est la vraie source de
l'hémoglobine.
On ignore également trop l’impor-
tance du sucre e( de tous les alimenta
sucrés pour notre organisme. Le glu
cose, qui n’est autre que du sucre
it l’abou-
I actes de

mouvements taraient 4M décidés
par las Japonais 4 la suite da nombreu
ses attaques dont ils avaient 4M l'objet
en différents points de la ligna Mouk
den- Antung et qui semblaient avoir pour
but de harceler leur arrière-carde.

CNE FEMME PARLE

Force et. faiblesse

interverti, est pratiquement l’ai
tissant terminal de tout les acte

M. ANDRE CITROEN,
/ait, vendredi matin, dans ses bu
reaux de Bruxelles, une expérience tris
intéressante.
Par le moyen du téléphone, branché
à Paris sur un haut-parleur, il a adres-
si quelques paroles à ses ouvriers, gui
prenaient leur repas dans la nouveau
réfectoire de ses'HMOt du quai da J anal.

Le tirage de l’emprunt
5 p. c. 1923

Samedi, à 10 h., a eu lieu le 103e ti
rage au sort de l'Emprunt 6 p. c. 1933
de la Fédération dee Coopératives pour
Dommages de Querre
Assistaient aux opérations : MM. Co-
ryn. délégué du conseil d'administration
de la Dette publique; De Rudder, mem
bre délégué de U Cour dsa Comptes, et
Gilbert, directeur à l'administration de
la Trésorerie et da la Detta publli
Les numéros des titres 4 amortir ont
été extraits de* urne» par les aveugles
de guerre Mlnnebos, de Ledeberg, et
Paternoster, do Uytkcrke.
Lea primes sont échues comme suit !
Série 353637 n. 1, 500.000 fr.; g 11006
n. 6, 100.000 /T.; s. 160506 n.5 a 250006
XL L A 259733 n. 2. 50J00Q francs.
Lee autres numéros de ce» série* sont
remboursable* 4 556 francs.

Una chose ma surprend toujours, c’est
la persévérance et l'indomptable couro
ns des malfaiteurs.
Cs naif étonnement provient évidem
ment des leçons da morale qui ms fu
rent prodigués dans mon enfance. On
m’enseignait que les honnêtes gens
étaient les courageux et les forts, tan
dis que les méchants étaient ceux qui
se laissaient aller sans contrainte à
tous leurs mauvais penchants.
Or, ces deux définitions étaient com
plètement erronées, car les bonnes gens
sont tris loin de déployer, dans le bien,
Féntfgie des bandits dans le vu
Dr. O. Voyez, par exemple, ce qui
vmvvwwvMf lorsque vous avez besoin des i
d’un honnête prolétaire. Voue ut
du la dé de sûreté de votre porte et
vous ne pouvez rentrer chez vous.Af/olé,
vous coursa chez le plus prodis serru
rier. Il vous reçoit d’un air hautain, ne
sait pas s’il pourra venir, va examiner
si, dans une heure ou deux, U pourra
se rendre chez vous.
En vain le suppliez-vous / Pour atten-
: drir son cœur, vous lui dites qu’il pleut,
i que vous avez souffert tout récemment
d’uns bronchite, que vous ne pouvez
attendre si longtemps sa venus sur
trottoir; rien n’y fait
Quand U arrive, il découvre qu’il n’a
pas l’outil nécessaire et qu’il doit re
tourner chez lui Quand il revient, une
demi-heure plus tard, c’est avec lenteur
et une sorte de dégoût qu’il fait son
travail et c’est sans la moindre émotion
qu'il vous voit pelotonné dans l’angle
de la muraüle, éternuant toutes les trois
secondes. Ni le poilier qui sait que
votre cheminée fume, ni l’électricien
qui vous sait plongé dans l’obscurité, ni
le plombier qui sait que votre apparte
ment est inondé, ne montreront plus
d’empressement i vous secourir. Ils ne
seront tris pressés qus pour toucher
leur « petite notes; ce qui est un agré
able euphémisme.
Mais qu’un cambrioleur ait décidé de
percer votre coffre-fort, quelles précau
tions ne prend-il pas T II étudie vos
habitudes, il surveille vos allées et ve
nues, O s’enquiert de votre psychologie,
vos moyens de fortune, de vos rela
tions. Il S’enquiert du modèle de votre
coffre-fort et de l’endroit où il est placé
puis, une nuit, avec des précautions
infinies, bravant le danger d’être décou
vert, U fait, aveo <Te*cellents outüs et
une adresse consommée, un trou fuste
l'endroit de votre caisse.
Voyez la résistance des bootleggers
f Amérique t Ils sont uns poignée au
regard des forces constituées de la pou
ce et pourtant. Os triomphent I
Lee savants devraient mieux étudier
les ressorts du mal et voir s’ils ne pour
raient en combiner une contrefaçon
pour le bien.
NICOLE.

les mwm
ET LES DETTES

LA OHAMBHI AMIRISAINI
A RATIFIA
LE USRATOIRI HOOVIR
Suivant 1« « TlmM a 1, ««crétalr»
-'Etat Sllmaon, Fallant devant U
Comité du voici ét moyen» d« la
Chambr. de» député* 4 Wuhiugion.
■.sciait montré trè» puétmiit». Il
aurait prévenu l,a membro du co
mité OU'UI r«doutait d» ravu é*é-
iMnwits, non dam m avtnlr Indé
terminé, mai, dut* lotir».
Par alttwn, on a aopru qu'au
cour» d» l'uitr.Uaa «aTl a n anc
Ica membre» Influent» d» la Cham
bra dm représentant», M. Hoorar a
également fait un taUeau très aom-
bre d» la Iltuatlon mondiale
M. Hoover utlme qull ait Impro
pre d» qualifier du tarmo « moratoi
re » aon projet da iuspenalon d»
p&Ument des dattes et qua c'eat 1»
mot . ajournement • qu ll conviant
d'employer.
C'eat après un débat «atrémament
animé, qui a duré nè.f haorea et A
l'occasion duquel lés tribunes da
rassemblée étalent comble* que la
Chambre de» représentant» a rati
fié 1» moratoire, avec l'amendement
prévoyant qu'il y aurait ni annula-
lon ni réduction dea dettes.
La scrutin aa décompose co^me
suit :
Pour î républicains : 196; démo-
era tea : 1Î0 ; fermier» : un. Au to
tal : >17.
Contra : républicains : 5, démocra
tes i 95. Au total : 100.
La projet a été aussitôt envoyé
au Sénat.
M. Smott, présidant da la Commis
sion dea Finances dé la Haute-Aa-
semblée, a déclaré que la Sénat
l’examinerait tout da suite et qu'on
s'attend à la voir ratifier avant
mardi.

TEMPS PRESUME
Vents faibles d'ouest A calme; nua
geux aveo périodes de beau temps,
brouillard très répandu; an peu de nei
gé possible, gelée nocturne moins farte
-J degrés à -7.

La reaction
contre le
verdictdeGratz

LB8 OOMMUNI8TKS VBULBNT
FOMENTER Oit TROUBLES
IN STYRII

Les r«*nmiinlstes s'efforcent de tirer
paru du verdict de Qrsts et des bagar
re» de Volgtsberg, pour fomenter des
troubles en Btyrle.
A Leoben. Us ont dénié tout la soirée
en poussant dea cris da vengeance et
n’ont pu êtr« dispersé» par la poltoe
qu'aprèa minuit
Dans la région Industrielle de Dona
vit* lea communistes ont Incité la popu
lation 4 manifester la veille da NoêL
In police recherche activement l'agi-
tatcur Laucher, envoyé de Styrl# par la
centrale communiste de Vienne.
Le parti aodal-démocrste a publié una
>roclamatlon recommandant 1» calme à
a population ouvrière.
La proclamation, constatant que deux
ouvriers ont pû être tués Impunément le
13 septembre, ajoute que la République
est trahie et vendue, mais qull ne faut
pas que la catastrophe du 15 Juillet 1027
se reproduis».
La Prince Stahremberg otitvitvm» cha
que Jour l’approche de la révolution.
La réponse de la sodal-démocratlq au
verdict de dras doit consister à parache
ver le plus rapidement poatible les pré
paratifs de défense.
La verdict ne parait pas devoir con
courir 4 l’apaisement des passions poil-

On signale de Washington que M.
Mac Fadden. l’auteur da l’attaqua
inconsidérée contra M. Hoover, au’ll
accusa notamment d'être vendu à la
hauts finance, va étra Tobjet da ma
sures disciplinaire». La aénataur
Read a déclaré : « Par son langage
odieux, M. Mac FBfdan a’e«t suici
dé politiquement n.*
L’excès des attaqués contra M.
Hoover a amené uA ravi rament “
sa faveur.
LBB EXPERT* M B ALI
raiWSUifMT
A LEUR RAWORT FINAL
A iiâiiL Me friiMPBifciium au
rapport final. Toua atpataent la dé
sir da pouvoir ae séparer an moins
& la veille de la NoêL
Sir Walter Layton (Angleterre)
travaille Jour et nuit à dépouiller
les rapports préparatoires et à en
extraira la substance pour la confec
tion du rapport final. Comme il fait
ce travail en anglais, chaque alinéa
est aussitôt traduit an français et
en allemand, et approuvé ou amen
dé par ses collègues.
C’est une tâche délicats qui avan
ce lentement. ,
En ce qui concerna la tendance
générale du rapport, on croit savoir
il admet l'InoapsMité temporaire
l'Allemagne d’opérer les paie
ments, dons la n éternité d'une sus-

L'incapacité temporaire est attri
buée notamment aux charges écra
santes du chômage.
Les rapporteurs, s'en tenant litté
ralement à leur mandat tel qu'il est
défini au plan Young, na s’occupent
pas de la distinction entra las annui
tés conditionnelles et incondition
nelles. Aucune allusion, non plus,
n'est faite à la thèse qua les paie
ments des réparations seraient de
venus Impossibles.

Au ftaleon

L'enqs.ête tcolair•

tique# en Autriche.
L’aAT

mtr»

Arbelter Zettung» (social démo
crate) écrit ; « A 1» premiers réédition
du putsch, la force publique offrira le
café aux révolutionnaire*, a la força
ouvrière de.défendre eüe-mêm» aa li
berté. »
La presse libérais
Inquiète.
I* « Nouvelle Presse Libre» écrit i
« « las Juré# placent les Hetmwehren
au-dessus du droit. ITtat et la Consti
tution sont sans défense. Le verdict de
Grata devrait faire comprendre 4
l'étranger combien profonds sont le mal
et le désespoir qui rongent l'Autriche. »
La presse allemande d* gauche luxe
aveo sévérité le verdict
L» «Ossetto de Tores (démocrate)
écrit 11« rerdlct de Qrsts es» uns lettre
de franchise pour le, éléments qui peu-
vent s appuyer sur quelques mltrall-

La vente des obligations
étrangères
aux Etats-Uais

La commissioh sénatorial* du basa
is a commencé son enquête sur la
vente des obligations étrangère* aux
Etats-Unis.
M. 1 boms* Lamont, en ce qui con
cerna l’emprunt do 308 millions d»
dollars Lancé par M. Morgan pour 1«
compte du gouvernement allemand,
entre 1024 et 1930, a déclaré qu’il n'y
avait pas de raison de douter de la
bonne foi et de la capacité du gou
vernement et du peuple allemands de
faire face à ces obligations. Sur cette
somme, a-t-il ajouté, 173 millions d»
dollars restent du». M. Lamont a re
connu qu'il avait été émis aux Etats
Unis un montant embarrassant de cré
dits à court tarme, mais il a affirmé
3 ue les banque» na couraient aucun
anger.
Parlant des transactions effectuées
fpr M. Morgan, M. Lamont a indiqué
qu’au cours des dix dernières années
elles s'étaient élevées à 300 millions
de dollars pour la France, 200 mil
lions pour la Belgique, 216 millions
E sor PAustralie, 105 millions pour le
ansds et 100 millions pour l’Améri
que du Sud. Le bénéfice net résul
tant de ces opérations a été de l’ordre
de 1,10 à 1 p. c,
M. Lamont a estimé à 00 p. e. envi
ron le nombre des banques américai*
nei qui avaient pris part à ces opéra
tions, mais il a ajouté qu’à l’heur« ac
tuelle, c'était le grand pubfic, et non
le* banques et les compagnies d’assu
rances, qui détenait la plus grande
partio de ces investissements.
M. Mitchell a déclaré de son cêté
que le total de ces titres» à la tin de
1030, s* montait à 7 milliards 636 mil
lions de dollars qui, a-t-il estimé
étaient répartis entre un million cinq
cent mille acheteurs individuels. Il a
ajouté qu» les banques faisant partie
du système de réserve fédéral en dé
tiennent pour 643 millions de dollars.

L'enquêta proposé* p»r l’Associa
tion des Journalistes libéraux sur le»
fait» d’autipatriotisme 4 l’école, offi
cielle ou libre, n’cet décidément paa
du goût de 1» presse cléricale. La
première réaction est venue de M.
Q. Duvigneaud, rédacteur en chef du
Sifflet (ce torchon qui se rendit
tristement eélèbre avant-guerre en
publiant un immonde dessin où l’on
voyait les enfants de l'écolo officielle
aveo des têtes de cochons ou d'apa-
ches) qui e publié dans Vers l'A
venir un article intitulé « Melbrouck
•’en vs-t-en guerre > où il ae gausse
lourdement du projet de ses con
frères libéraux. Vous allez voir en
quels termes délicats ce gracieux po
lémiste apprécie notre décision :
Politiquement, une telle outrecuidance
na mérite même pa» un ooup de pied
au derrière.
Les Journalistes libéraux — dame I
quand ou a fait aon école primaire,
voire même sou école moyenne, ou ne
sait pas tout — «'Imaginent que la li
berté de renseignement s'acoouunode
d'enquêtes impartiales (7) faites par un
club. •
Plus loin, il parle < d'enquête va-
dècardienne >, de < tentative de mou
chardage », « d'exploitation de témoi
gnages non contrôlés, voire même
(sic) sollicités par un propagandis
ts villageois »... Que de bonne foi I
Be pavanant comme un paon, l'hom
me du Sifflet ajouts :
«Tai appris, 4 l’Université libérale de
Bruxelles, la notion de nos liberté* pu
bliques. Peu de mes confrères libéraux
pourraient en dire autant. Je le leur rap
pelle oan* orgueil, mais avec sévérité.
Cet universitaire présomptueux ne
fait pas honneur 4 l’Université de
Bruxelles qui a, heureusement pour
elle, formé d'autres esprits; pour
éorire et penser o'e la sorte, U n’a
guère profité de ses leçons et
beaucoup de « primaires > qu’il
méprise, pourraient lui en remontrer
4 bien des égards. N'insistons pas 1
Ce brillant météore du journalisme
a passé dans tant de rédactions de
journaux catholiques et libéraux
qu'il n'a plus les Idées bien nettes.
Laissons-luI son « généreux dé
dain » (I T)
La L%re Belgique, qui n’est pas
toujours très regardante, lui a re
pris un de ses arguments fulgurants,
4 savoir que l’inspection officielle
suffit largement. La Province ëa Nu-
imtr riposte foré 4 propos 1

dans les rédactions ds journaux dole
vent rester sans suits par Is man-*
qus de courage de gene qui tremblent!
à l'idée de s’exposer 4 des repréeaiV
les, qui craignent ds nuire 4 leurs
affaires ou de s’attirer la moindre
inimitié. Mais «st-ce une raison poug
s'endormir sur le mol oreiller d*
indifférence T 81 vous voulez,cont-i
me nous, porter le fer dans la plaie,,
•idez-noue eu lieu de racler et d»
chercher des prétextes d'abstention*;
La Libre Belgique rappelle les elr«.
oulaires de MM, Destrée et Vauthieg.
déclarant que les instituteurs no,
peuvent user de leurs droits politic
que», hors ds l’école, qu'aveo mesurai
et prudence < de façon 4 ne diminue*
en rien la confianca que doivent e-«
voir en eux les parents des enfantn
qui leur sont confiés ». C’est tr4a
. uste. Mais oette circulaire même que
II. Destrée a signée — ce qui l'hono-«
re — des propagandistes socialiste^
engagent les instituteurs à la violer*
N'est-ce pas le oitoyen Hoyaux qui,
le 10 avril 1827, pariant de U props-*!
;ande antimilitariste su Congrès des)
'aunes Gardes Socialistes, s’écriait
« Cette agitation doit se faire!
partout, dans les usinas, DANS LE&
ECOLES, dan» les groupements oui
vriers. >
Nous pensions quo tous ceux qui
défendent la cause de l’ordre, se*
raient, en dehors de toute arrière*
pensée politique, à nos eôtés pour déi
masquer les empoisonneurs ds in
jeunesse. Nous consistons aveo re-*
gret que chez certains d’entre eux, leg
préoccupations de partis restent leg
plus fortes.
Tant pis I Aveo ou sans vous, mes*
sieurs, nous ferons la lumlèrs e|
nous démasquerons les mauvais ba^
geri I
F. B.
MvmvVWVUtMUVUWVVWWWVMWMVWvd
REPRISE A WALL STREET,
Dee rumeurs suivant ieeqivaHe» un
groupe puissant de banques s'affona*
ralt de stabiliser les prix ont provoqué
une reprise sensationnelle sur le mar
ché dee valeurs 4 New-York. De nom
breux gains de trois 4 six points ont été
enregistrée et lee transaction* ont porté
sur quatre million» de titres.
— - vmrnmimf

M. Albert SARRAVT.
ancien ministre français, qui a fait aux
« Amis de la Langue Française » une
conférence sur e Le Devoir Colonial ds
CKuropa 9.'
(Voir en deuxième paye.)

Abonnaz-vous
“Etoile Belge
postes

L'administration
fait dCs maintenant
las quittance» pour la
vellamant dea abonnement»
aux Journaux pour l’anné»
1*32.
Nous prions Inatammant
noa abonné» d» fair# bon ae-
eu»il 4 eaa quittance» dèa lour
premièr» présentation afin
d’éviter tout» Interruption
dan» la rem le» régulière du
Journal.

NOUS pesons cette simple question t
comment se fait-il dès lors que la presse
catholique à de multiples reprises et
avec quelle frénésie et quelle impréci
sion, dénonce l'école officielle où cer
tains instituteurs communistes ou corn-
m unisse ts se seraient départis de leur
rôle pour faire de la politique ? Ce qui
géne M. Duvigneaud c’eat qu'on oit visé
es deux enseignements, le laïc et l’au
tre. Et c'est pour l’autre qu’il a peur.
Parbleu I
La Libre Belgique veut cependaat
bien dire que la résolution de# Jour
nalistes libéraux répond à un excel
lent sentiment, mai# elle la trouve
irréfléchie et difficile 4 prendre au
sérieux. Irréfléchie ? Non, elle a fait
l’objet d’un long débat et oeux — dont
noua sommes — qui y voyaient
maints obstacles ont fini par aa ral
lier à l'avis de leur» confrères. Dif
ficile 4 prendre au sérieux T Pour
quoi T Tout dépend de la façon dont
elle aéra organisée. Nous avons of
fert à l'Association dea Journalistes
Catholiques de nous y aider. Cette
idée avait été accueillie aveo sym
pathie par M. Joseph Demarteau, di
recteur de la Gazette de Liège qui
comme nous s'alarme des tentatives
faites par certains maîtres pour cor
rompre l’esprit de la jounesse. On
noua reproche d'empiéter sur les at
tributions du ministre compétent ou
sur les pouvoirs du gouvernement
Mais ni l'un ni l’autre ne s’émeuvent
On se borne à nous dire : apportez-
nous des faits, nous sévirons. Préci
sément toute la question est là : y a-
t-il une propagande antinationale à
l'école ? On le prétend; on nous l'af
firme. Dea Journaux catholiques
l’ont écrit non pas une fois, mais
dix fois. Où l’activisme et le fron-
tlsme recruteraient-ils leurs jeunes
élément» si l'enseignement était
dans tontes les école», au point de
vue national ce qu’il devrait être î
Idem pour le communisme. Noua ne
nous faisons pas illusion sur la dif
ficulté de semblable enquête. Nous
savons.par expérience, que des pa
rents qui sont les premiers à vous
dénoncer tel ou tel fait répréhensi
ble, se défilent aussitôt qu'on leur
demande de prendre leurs respon
sabilités, par exemple de signer uno
, déclaration ou de déposer une plain
te. Que de lettres édifiantes reçues

Mgr WAFFELAERT,
évêqus ds Bruges, qui vient de mouel^
A l’Age de lé ans.

Lus "Mi fil Aliénai

Le krach d* la graad* entreprise
métallurgique Borsig, de Berlin, n
causé une grande émotion dans too#
les milieux, car, comme l’écrit 14'
« Vorwaerts », 1« nom de Borsig était, 1
pour l’opinion publique allemande, 1
avec celui de Krupp Représentatif 4a,
la puissance financière et économique/
de l’Allemagne; mais, ajout* 1« lour-
nal socialiste, 1a nouvelle proauirg
aussi un certain effet à l’étranger}
« c'est un fanai qui montre la profon
deur de la chute faite par l’Allemagne
par suite de la guerre perdue et des
réparations. L’étranger devra se rap
peler qu’à Bile et à Berlin, c’eit d»
soit d’un grand Etat qu’il s'agit, mê
me si, de gros créancier qu'il était,
cet Etat n’est plus aujourd'hui qu'un
gros débiteur ». Le « Vorwaerts » de
mande d'autre part que le Keich in- ■
tervienne pour maintenir les entrepn-.
ses Borsig en activité et les place sous
son contrôle.
Une très importante entreprise alla.’ -
mande pour la construction des funi
culaires et des téléfénques, la société’
Adolphe Bleitcher, ne Leipzig, qui'
existe depuis 60 ans, a suspendu sec
paiements.

MARCEL
ANjoiNE

RETOUR DE LONDRES

I i J ai traversé deux fols 1a
Manche... Ça m’a l'air de faire une
veste !...

IMPORTATION DEFENDUS
• C'eat étonnant qu'on ait laissé entrer Hymans en Angleterre !o#>
-t r ?
■ Tiens... un» • gros»* légume I »

BRUITS INSOLITES
Rtnkin 1 Non, non t n’y touches paa
... 11 fonctionne très Men I

HANTISE..,
— Rouliépof ?...
— Non I... rutabagas !.„