2
> *r‘!

NOTRE CHRONIQUEI
' FISCALE

Au Honileur du 5

L’impôt sur le revenu comme facteur
économique
Ce Jour, Je vais vous donner un aspect
de la puissance économique d’un bon sys
tème d'impôts, tel qu'il doit être compris
dans l'intérflt du peuplo. ' . . ,
Le financement du Trésor n’est pas le but
unique assigné aux impôts. Ils ont 6ga- __ __ __
lement un but social et économique, celui I ïraviafrtêièvë à vlngt-trol* au moins
d’opérer une répartition plus équitable des| 1& cotisation Journalière est remplacée par une co-
richesses. I Mention forfaitaire mensuelle, dont le montant
Le moyen le plus radical pour atteindre I «„t déterminé ci-aprèe :
ce but est la progressivité des Impôts sür I pour la caisse spéciale de la province d Anvers
les 1 revenus, qui ronge les revenus exagérés 141 fr. 70:
et > normalise les niveaux soclnux lé oit le " ’

Les allocations familiales
Le « Monteur » de samedi publie un arrêté râ»
Juetanl 1* taux des cotisations A pnyér par; les
administrations et organismes affiliés aux eau*
ses Spéciales de compensation des administrations
communales et associations de communes.
Le taux de ces cotisations est fixé comme suit :
Pour la caisse spéciale de la. province .d’Anvers,
1 tr. 90.
Pour celle du Brabant. 1 fr. 30;
Pour celle de la Flandre Occldonlale, 3 fr. 40:
Pour celle de la Flandre Orientale, 1 fr. 80;
Pour celle flu Halnaut, 1 fr. 20s' .
Pour celle de la province de Liés*, 1 fr. 36,
Pour colle du Llmbourg, 6 fr. 60!
Pour colle du Luxembourg, 2 fr.'43:
Pour celio do la province de Nnmur, 1 fr. 90.
Lorsque, au cours d’un mois, le nombre de

système de répartition lait défaut.
Ia progressivité s pour conséquence, ou
Ï ihltôt devrait avoir pour conséquence, d'en-
over. la partie dea revenus qui dépasse le
niveau des besoins personnels de l’Individu
qui a produit ces revenus.
En effefc.touslee revenus dont l’Individu
dispose .au delà du niveau de scs besoins
personnels nuisent à l'Intérêt de la com
munauté.
Pour vous démontrer clairement ce prln
clpe, Jo vous prlo de lire attentivement les
explications qui vont suivre.
Le degré dos besoins personnels varie
d’individu- à individu, car s’il est vrai

Pour celle du Brabant, 28 fr. 80:
Pour celle de la Flandre Occidentale, 77 fr. 50:
Pour celle de la Flandre Orientale, 39 fr. 25!
Pour celle du Halnaut. 20 fr. 80!
Pour celle de la province de Liège, 29 fr. 15i
Pour celle du Llmbourg, 128 fr. 95:
Pour celle du Luxembourg, 55 fr. 80:
Pour celle do la province de Namur, 42 fr. ’ÇO-

SAMEDI ET DIMANCHE LES
ANCIENS COMBATTANTS
COLLECTERONT

qu’une "vedette do cinéma éprouve le be *|POUR LE SECOURS D'HIVER
soin d’aVoir trois autos à sa disposition (en*

-Tijf.v

LE SOIR

SAM. 5 et DIM. 6 JUILLET 1941

PETITES ENQUÊTES BRUXELLOISES

Comment fonctionnent les Services
communaux du ravitaillement ?

I

temps normal, bien entendu,..), un ouvrier
sait vivre très bien sans auto, mais se con
tentera .d’une belle petite maison.
1 SI maintenant, 6. titre d’exemple, cette
vedette de cinéma, disposait de revenus lui

La prochaine collecte mensuelle du
Secours d’Hlver aura Heu les 5 et 6 cou
rant*
Afin de collaborer au Secours d’Hlver

permettant de se procurer Quatre au £; s 'I^ans toute la mesure de leurs moyens, leo
tandis que trois lui suffisent, la portion! . .. Arwiipn^ Combattants ré*
de revenus correspondant à cette quatrième dL„3° da 3 HeutTnant général
aiitn ïrpnrt'sputant les revenus non dépen-1 pondant a 1 appel du lieutenant gene ai
sés en marchandises de consommation) lui I Six, ont offert leur concoure le plusi co -
est superflue et vient logiquement à man-lplet pour assurer ces deux journéee-coi-
quer à une personne dont le niveau de sesllectes.
besoins ne sera pas atteint, quel que soit loi Les Anciens Combattants, qui appie-
dogré de ces besoins, — tel que vous allez| c lent hautement l’appui materiel, et moral
le .voir. I qu’apporte le Secours d'Hlver aux neces-
Le niveau général des besoins d’un peu-1 s tt eU x, parmi lesquels do nombreux an-
pléi dépend des richesses de son sol et del c j eni) combattants de 1914-1918 et 1940,
la'situation du pays, ainsi que de la pu“-| aux prisonniers ainsi qu’à leurs familles,
sance de travail de ce peuple. I considèrent comme un devoir impérieux
Je vous al dit que co qu'un Individu ga- d^ouorter leur dévoué concours à notre
gne au delà de ses besoins personnels «»t I ® . d , t , alde
nuisible à la communauté. En effet, les I or S al î ls ?îf, . «L citovens résor-
venus représentent du pouvoir d’achat des-j Nul doute que ^ «olliclta-
tiiié à enlever un cycle entier de la produc-1 yeront un accueil généreux aux eol lclta.
tlon. SL une partie de ce pouvoir d’achat | tlons de nos « anciens ». Que chacun ait
(la partie cul dépasse les besoins person-jà cœur, à cette occasion, de témoigner,
nels) .est détournée de son but (qui estI selon ses moyens, de l’esprit de solidarité
d’absorber la production), soit par rinves-|q U | doit nous animer tous dans les cir-
tissement de capitaux dans des entreprises I constances actuelles.
BELGES ! Faites votre devoir envers
vos compatriotes malheureux !

Le scandale des marathons
de la danse

destinées il créer de nouvelles productions,
soit par d’autres moyens d’investissement à
longue duréo, une partie de la production
normale ; destinée à couvrir les besoins Im
médiats de tous les individus ne peut être
achetée, ce qui a comme conséquence
1) une perte pour le producteur Intéressé
2) une autre catégorie de consommateurs
He-péurra se procurer (faute do revenus)
les biens dont Ils ont besoin.
Voici un exemple qui vous fera mleuxl Qn 8e souvient du scandale que provo-
eomprendre le problème : Iquêrent, voici quelques années, les exhibl-
■ A possède un bols dont 11 fait couper lesl ti0n8 du ma rathon de la danse aux Folles-
arbres, par un bûcheron auquel 11 paye I Bergère à Bruxelles.
10O ’ francs de salaires. B (scierie) achète l Toute la presse de la capitale s’éleva
cés arbres pour 100 francs et les vend après! avee v i 0 i ence contre cette manifestation ré-
découpage pour 100 fr. 4- salaires 4- béné-l voltan te, qui faisait de l’abrutissement de
flces ‘60 fr. = 160 francs. O (fabricant de| que iq UeB couples devenus hystériques, une

meublés) les achète pour 150 francs, en
falt’du mobilier qu’il vend pour 160 fr 4- bé-
flce -f salaires = 220 francs, prix de vente
final, accessible au consommateur-particu
lier;
Dressons maintenant un petit tableau:

Prix
4. Revenus zs de vente

Prix
d’achat
A) Propriétaire
du bols,
; B)Scierie,
O) Fabricant.
Total, des revenus distribués : 220,
Remarquez que la production (cycle en

0

+

100 =

100

100

+

50 =

150

150

+

70 =

220

honteuse exploitation spectaculaire,
Voici qu’aujourd’hul, en dépit de clr-
constances forçant & la réflexion, un été»
blissemont de la rue des Fripiers se propose
de rééditer sur une autre échelle ce genre
de spectacle dénommé cette fols « Marathon
de la Valse-Sprint ».
Le concours consiste, ainsi que l’indique
ce titre suggestif, à valser au rythme sans
cesse accéléré d’un orohestre, le premier
Jour durant un quart d’heure, puis pro
gressivement, Jusqu’à trois houres d’affilée
et sans Interruption.
La finale consacrera la victoire du couple
ayant résisté le plus longtemps à la fièvre

tler : d’arbre à meuble) aura occasionné le I étourdissante de la danse

ln-
cotnmor-

La stupidité de pareille compétition, au
tant que son inopportunité en pareil mo
ment, nous semblent des raisons suffisan
tes pour convaincre les organisateurs de

Axi Pathé-Palace
« Les Petites Michu »

payement do 220 franc? do revenus, repré
sentés par des salaires, appointements,
térêts, dividendes, bénéfice du comr
çânt, etc: , r —
Notez ensuite que le TOTAL do ces re-1 renoncer à leur projet insensé,
venus distribués (à l'occasion de cycle de
la production) permeè d’acheter ENTIÈ
REMENT le produit fini (220 francs).
. Supposons . maintenant que . l'exemple
donné-.cl-après représente LA PRODUCTION
'NORMALE (celle Y qui couvre entièrement
les besoins normaux d’un peuple). Il se
conçoit, dans co cas, que cette production
NORMALE doit être enlevée ENTIÈRE
MENT, sinon les besoins généraux ne seront
plus couverts, ot une certaine catégorie
d’individus ne pourra se procurer les biens
dont ils ont besoin, ,
Dans cotte éventualité, tout dépend de
». distribution équitable des revenus col
lectifs. SI, ce qui fie produisait couram
ment, soua lo régime capltaUsto, une mi
norité parvient à mettre la main sur des
devenus dépassant leurs besoins personnels
(quel .qu’en soit le degré...), automatique
ment une autre catégorie de citoyens sera. à'André Messager
dépoürvuo 'du nécessaire leur permettant del a Ana.ro m j
se procurer lés biens auxquels Ils ont droit, I Voici enfin une opérette qu an ne joue
ou'bien les prix baisseront, d’oü pertcsjguère tous les ans et qui, malgré son âge
pour certains producteurs. |(elle compte au moins cinquante ans),
Comme Je dois être obligatoirement très| vous a un petit air de nouveauté, tout a
concis, J'espére que le lecteur aura compris | falt sympathique. Sans doute, André
quand môme POURQUOI, à un certain mo-l Messager n’a-t-il pas trouvé, dans cette
ment, les revenus doivent être freinés. Ç«l œuvr ette. la fraîcheur mélodique et le
moment se produit quand les revenus P er * | Ben Mment qui font tout le charme de
sonnels dépassent le niveau des besoins.! V( s ron i aue * omis, néanmoins, des mor-
11 ne faut pas que J’Insiste sur le fait que « véronique », mus. neim ^
ce niveau pèut être très élevé et que ce «aux comme le duo a emree^ ^ ^
n'est* auo dans les grosses fortunes, en gé-|Michu, « Ce que J. ni<wuid
aérai sous le régime capitaliste, qu’un tel I r en moi-meme » .°. han t ô S »
véritable «superflu» se rencontre. |dAristide, la « Prtere à Saint-Nicolas »
Les revenus doivent servir à l’achat del que récitent Innocemment ,0S
marchandises de consommation et no dol-|jumelles, et les couplets « Aux «eues,
veht pas être destinés à l’investissement ou| on a l'esprit subtil » que lance, les poings
au reinvestissement dans des entreprisesI aux hanches, à la maniéré de la fille
ou affaires conduisant à un nouveau cycle l AnRot> ]a piquante Marie-Blanche, secou-
de production, tout en laissant le cycle de| tent avec agrément, et, pour la plupart
production précédant tel quel, Inconsommé, I d spectateurs, U s'agit là de véritables
hors de portée do ceux oui y ont droit. Idécouvertes.
• Pour éviter les confusions, Je crois né-| aecouverles ' , , .. .
cessalre d’ajouter cependant, entre autres : I L’anecdote tient en peu de mole. Marle-
iy Que les sommes destinées à l’épargne!Blanche et Blanche-Marie sont sœurs ju-
pure et simple, comme mesure de pré-|melles. Du moins le croient-elles, parce
voyance, ne peuvent pas être considéréesI qu ’en vérité l’une d’elles est la file dune
comme un détournement de pouvoir I marquise et d’un général, lesquels la
d’achat, puisque, dans ce domaine, H , 86 1 confièrent, quelques jours après sa nals-
prodult, on général, compensation: J 88 1sance, à une nourrice, la mère Michu,
sommes épargnées aujourd'hui seront aô-1 t ayalt dé j à un0 tf}jj e . Hélas! des le
pensées dans vingt ans; les sommes epar-i^ Ier i our d<s 8Cn arrivée, l’ayant mise
gnées 11 y a vingt ans sont aujourd hul |P y ba [ n avec la petite fille des Halles,
^ririnvLtltsementTTpUaux n’est ^"L^nrlit 8 FtltS SchS'î
reerr r de de «&^^^^^
ne peut se rétablir que par des crises, deslrlage au capitaine Gaston
dévaluations, dépréciations, otc.; lémol dans la famille. Laquelle des doux
3) j’ai visé uniquement cl-haut la pro-ljeunes filles dolt-on désigner. Le onotx
ductlon «normale», celle qui est deetméol es t d'autant plus difficile que toutes
à couvrir exactement les besoins nationaux, j deux 8e sont oprlses du beau capitaine,
celle, donc, qui doit entièrement êtro con-1Blanche-Marift. voyant le chagrin de sa
sommée. On pourrait encore distinguer I gœ g0 gacr ifia et la laisse partir. Elle
deux autres productions : la surproduction I ge oon t en tera d’épouser ce benêt d’Arle-
et les nouvelles productions. loi, P?“;|tlde. Bien entendu, au dernier acte, l'on
ce 'transfert de pouvoir d’aohat arrête la I plus modeste. Sa P aCe '
surproduction et stimule les nouvelles. lot tout le monde sera content.
„ I Comme à l’accoutumée, cette opérette
CONCLUSION FINALE. — Le maintien I eBt pr 6 ae ntée, au Pathé-Palace, avec le
défi boaol&fl à un niveau normal so maximum do soins, L’on n*a que des
automatiquement dans les pays ou le , 8 y B *|6loKe8 h adresser à Mmes Mony Doll et
tôme de répartition est bon. J11 peut tP*}'|Lyse Depré (deux « P’tites Mlohu »
Jours s'obtenir par le moyen do I Iaussi agréables à regarder qu’à écouter),
dirigée, et par le “« cl ^e placer le' •f^lviScy Qudet (une mère Michu bien on
( rant dlr à ec ^ e A
ffiSt tracée'cl-hout. U,,Ie a ° béVera ^ & ^,MI-
i l’occas'cn. J. reviendrai sur le sujet de chu), Godajle cgpltalM), ^nnancit
M T our * —ttrvrv ■ (la dépensent, dans l’Interprétation de
l'opérette de Mesaaager, un talent que
nous Jour connaissons depuis longtemps

La petite enquête qui nous a mené dans
quelques maisons communales de l’agglo
mération bruxelloise n’a d'autre but que
do montrer les diverses méthodes appli
quées pour la distribution des timbres do
ravitaillement. Nous n’avons nullement
la prétention de décerner ici ou là la pal
me de l’organisation.
Les services communaux se trouvent,
en effet, devant une tâche fort complexe.
Il faut tenir compte du nombre d'habi
tants à servir, de l’étendue de la com
mune, du personnel que chacune d'elles
peut consacrer, selon ses moyens, à cette
distribution, et enfin des Instructions
souvent confuses et toujours tardives qui
leur parviennent de« administrations cen
Depuis de nombreux mois déjà, le ra
tionnement fonctionne en Belgique.^ Si
les rouages grinçaient un peu au début,
11 faut reconnaître qu'une grosso amélio
ration s'est produite depuis: les services
se sont organisés, les rapports avec les
départements centraux se sont normali
sés. Ce qui n'empéche pas que l'on n’en
tende encore, par-cl par-là, des réclama
tions fondées. Mais, en général, les com
munes ont fait un louable effort.
Nous nous sommes rendu successive
ment — puisqu’il fallait bien nous limi
ter — à-Forest, à Schaerbeek, à Ixelles
et à Bruxelles.
A Forest
Dans ce faubourg Industriel, la Vieille
égliso et la maison communale toute neu
ve — jouet de boite à construction, <—
près^du petit parc, sont une oasis d’air
et de verdure. Mais non de repos, car
tout Forest défile ces jours-ci devant
les guichets du grand hall.
Nous avons rencontré M. Hoffiaen,
chef du ravitaillement de la commune,
surveillant personnellement ses employés.
Entre deux visites de braves Forestole
ayant égaré leur carte de ravitaillement,
M. Hhfflaen, toujours souriant, nous ex
plique le fonctionnement de la distribu
tlon. , .
Pour les 45,000 habitants de la commu
ne, une douzaine de guichets sont ou
verts pendant dix joürs, c’est-à-dire que
cinq à six cents personnes doivent y être
servies par jour. On volt donc qu'il ny
a pas lieu de voir des files s’allonger
sous la verrière de la maison communale.
Mais, hélas! il y a toujours les inévitables
retardataires... Tenant compte de ce fait,
des guichets ont été spécialement .Pré
vus à leur usage. C’est ainsi que, dès le
deuxième jour de la distribution, un pre
mier « guichet de retardataires, » a ete
ouvert* Cos guichets» qui seront quaftre
vers la fin de la distribution, permettront
d'absorber assez rapidement le nombre
progressivement croissant de ceux qui
n’ont pu ou n’ont pas voulu se présenter
au jour fixé.
Une initiative heureuse de la commune
fut celle de l’Instauration de la « carte
de viande ». Si, ainsi qu’on s’en souvient,
une circulaire officielle Interdisait récem
ment- de rendre obligatoire l’Inscription
ohez les bouchers, rien ne s’opposait ce
pendant à ce que la commune trouve un
moyen pour empêcher ^approvisionne
ment régulier en viande d'être faussé par
des achats effectués grâce à des timbres
n° 10 autres que ceux distribués Indivi
duellement à chaque habitant. Tous les
ménages ont reçu une carte de viande.
Celle-ci est présentée aux bouohers lors
des achats et le nombre de timbres uti
lisés y est marqué. SI un ménage de 3
personnes, par exemple, a déjà: utilise,
en une -période de rationnement, ses 90
timbres, Il est clair q u ® les timbres sup
plémentaires qu'il présenterait ne pro
viendraient pas de ses cartes de ravitail
lement. Aussi le boucher esrtrll en droit

de ne pas servir ce client. Reste naturel
lement la ressource'd'aller dans une au-
tro commune. S .
La distribution du lait a fait, elle aussi,
l'objet des soins des services communaux.
Comme d’autres communes de l’agglomé
ration bruxelloise, Forest est divisée en
secteurs. Ceux-ci sont'visités par les lai
tiers sdlvant un roulement. Des cartes
de lait de -couleurs; différentes — selon
le nombre do ratlotis '— ont été remises
aux ménages bénéficiant de timbres
n" 11. Le système fonctionne normale
ment.
Au cours do ce bref entretien, nous
avons ainsi eu l’occasion de nous rendre
compte do l'effort.fournl par Forest pour
organiser son ravitaillement. Et 11 faut
reconnaître, ma fol, que cola pourrait
marcher plus mal, à en juger par lo peu
de lettrea'de Forèstols mécontents que
nous recevons. Car il n’en est pas de mê
me pour toutes les communes... t
■ «T. S.

Pommes de terre hâtives
et autorisation de transport
Psr la circulaire du 3 mars 1041 du se
crétaire général, adressée'à MM. les bourg
mestres, U a été communiqué que des par
ticuliers pouvaient conclure un engagement
avec un cultivateur afin de faire cultiver
un lopin do terre à leur lutentlon. Cet en
gagement devait se limiter toutefois à ,1a
culture de pommes de terre. La superficie
cultivée ne pouvait dépasser un aro par
-membre do la famille Intéressée, soit par
personne habitant sous le mémo toit.
Des formalités'à remplir par lo bénéfi
ciaire d’unc part, et par le cultivateur d’au
tre part, étalent prévues.
Lors de la récolte, le bénéficiaire s'adres
serait à l’administration communale do son
domicile, afin d’abtenir une autorisation,
do transport;.. ,
Précisons .aujourd'hui' que Von ne peut
encore obtenir une autorisation de trans
port, bien qu’on ait déjà entamé l'arracha
ge de pommes de terre hâtives. La raison
en est la suivante : SI le particulier a' con
clu un tel engagement avec un cultivateur
pour la plantation' de pommes de terre
d’une variété quelconque. Il était bien pré
vu que ceci était autorisé en prévision de
permettre au particulier de faire une pro
vision de pommes de terre pour les mois
d’hiver. . ,
Pour cette raison 1 , l’autorisation en ques
tlon ne ' peut encore être délivrée.
D’ailleurs, les pommes de terre hâtives
sont impropres à-la conservation et ne don
nent pas encore leur plein rendement.
Les prix des pommes de terre
hâtives
Bruxelles, 5 juillet.
Les prix des pommes de terre hâtives
Indigènes par 100 kilos (arrêté du 14
juin 1941, «Moniteur» du 18 juin 1941,
en vigueur à partir du 7 juillet 1941, ont
été fixés' comme suit :
Prix à payer au producteur : 200 fr.
Livré ah Heu de groupage le plus proche.
Prix de vente du grossiste, rendu ma
gasin détaillant : 233 francs."
Prix à payer par le consommateur :
250 francs.
Pour les élèves de l’Ecole Militaire
Les Jeunes gens qui ont subi avec succès l'.exu-
men d’admission (section du génie et de l’arUI-
lerle) à l’Ecole royaJe militaire, sont admissibles
A l'examen de candidat en sciences '(groupe :
sciences physiques ou ' mathématiques) et' à l’exa-
ment de candidat Ingénieur civil. ~
Ceux qui. ont satisfait à l’examen d’admission
(secUon de l’Infanterie et de la cavalerie) sont
dispensés de la partie littéraire de l’épreuve pré
paratoire prévue.

La réforme
des pouvoirs locaux

Modalités de désignation
et de démission des députés
permanents .
Le « Moniteur » publie un arrêté rela
tif à la démission et à la désignation qos
membres des Députations permanentes.
En voici les dispositions :
Lorsque des membres des Députations
permanentes se trouvent dans l'Impossi
bilité do continuer l’exercice de leurs
fonctions, de môme qu’en cas do vacance
normale, 11 est pourvu à lour remplace
ment partie chef du ministère de l'Inté
rieur, qui déslgno des personnes pour en
remplir les fonctions.-
Les membres des Députations perma
nentes ainsi désignés ont les mémos attri
butions que leurs collègues actuellement
en fonctions.
Us restent en fonctions aussi longtemps
qu’il n’a pas été pourvu à leur rempla
cement
Les membres des Députations perma-
nentes'pouvent êtro éventuellement dési
gnés en dehors du Conseil provincial.
■ Les membres des Députations perma
nentes adressent leur démission au chef
du ministère de l'Intérieur, qui statue à
ce sujet.
Le droit de révocation dos membres
des Députations permanentes appartient
au chef du ministère de l’Intérieur.
Le présent arrêté entre en vigueur le
jour de sa publication au « Mohlteur
Belge ».
LE GROUPEMENT GENERAL
« Cheptel, Viande et sous-produits »
communique :
On attire l'atlontlon deB InléreMéo sur le fait
que l’Association muu but lucratif « Corporation
Nationale pour le Commerce de Viande congelée »
n’a rien de commun avec la Corporation Natio
nale de l’Agriculture et de l'Alimentation qui cet
une Inutltutlon publique d'Etat.
L’Association « Corporation Nationale pour lo
Commerce de Viande congelée > n’a pu été re
connue par le Groupement Général < Cheptel.
Viande et Soue-Produlta », comme étant la repré-
eentante officielle dea Intérêts du commercante
de viande congelée.
»
Dommages de guerre aux biens situés
aux Pays-Bas
Lee citoyens belges dont les biens situés aux
Pays-Bas ont subi- des dommages par suite de»
évènements de la guerro, ont été Informés récem
ment que l’enquête relative aux dommages subis
ut menée de la même manière que pour lu ci
toyens néerlandais.
Toutefois, lorsqu’uns déclaration en a été faite!
l’admission à l’enquête n'implique pu qu’uno In
demnisation soit prévue; elle signifie seulement
que l'on réunit toutu lu données utiles en at
tendant qu'un arrangement soit évsntuellement
conclu entre les deux Etats, au sujet du dom
mages subis par leurs sujets respectifs.
Lu cas visés cl-dessus devront désormais êtro
signalés au « Département van FlnanclSn, Afdeo-
llng Oorlogsschade, Groonhovenstraat, 1, A La
flaye (Pays-Bas).

AUX ASSISES DU BRABANT
' ■ 1
Vanfourhoudt est condamné
aux travaux forcés à perpétuité
Le Jury 11’avait pas retenu la préméditation

Jusqu'au bout,
l'accusé est resté
calme

LES PHARMACIENS DE GARDE
A BRUXELLES

LE DIMANCHE 6 JUILLET
ET PENDANT LA SEMAINE SUIVANTE
ANDERLECT : Fector, 29, rue de Flennes.
AUDERGHEM : Dlscry, 1153, «haussée de Wa-
vre. — BRUXELLES : Demeure, 115, rue de la
Loi: Bounamaux, 26, rue de Laehen: Lejeune,
59, rue de la Pacification. — ETTERBEEK
Houaslau, 26, av. du Celte*. •— FOREST : Bo-
gaerts, 7, chaussée de Bruxelles. — IXELLES
Evrard, 55, rue du Prince Albert: Oeorgem. 42,
rue Franx Merjay; Bpltaele, 112, aven, de la
Couronne. — LAEKEN : Englebcrt, 254. rue Léo
pold Ier. — MOLENBREK: Van Engeland, 136,
boulev. Léopold U St-GILLBS : Moulin. 137.
chaussée de Waterloo. — SCHAERBEEK : Bastin,
230. rue do Brabant: de Paye, -168. avenue Ro-
gler; Lobert, 749, chaussée de Haecht. — UCCLE:
Vlenno, 12-1, rue Vondarklnderen. — WOLUWE-
St-LAMIBERT : Timmermane, 21. rue VoaL

Lorsque vendredi après-midi la parole
fut donnée à la défense on pouvait se de
mander si elle n’allalt pas réussir à renver
ser la situation. Mais ce fut en vain que
M‘ Kalstn, puis M‘ De Voghel essayèrent
de faire admettre la thèse du suicide et,
partant, de l’Innocence de l’accusé. Ils réus
sirent cependant à emporter la conviction
du jury en ee qui concerne la non-prémâ-
dltation et sauvèrent ainsi Van Tourhoudt
de la peine de mort.
Il semblait pourtant bien que la culpa
bilité n’allalt pas sans la primédttlon. qui
découlait également de l’Important témoi
gnage d’Yvonne Dejpres.
En dissociant ces deux éléments, le fury
a, en dernière analyse, fait bénéficier l’ac
cusé du doute minime qui planait sur cette
affaire.
Il était impossible, en tout état de cause,
de rendre un verdict négatif en présence
du réquisitoire clair, précis et concluant de
M. l’avocat général Van den Branden de
Recth et une lecture attentive de l’acte d’ac
cusation, qui constituait l’un des plus re
marquables documents do l’espèce, devait
l’emporter sur les plaidoiries conjuguées de
M•' Kaisin et De Voghel. Car il faut recon
naître également que la défense était han
dicapée par l’absence du bâtonnier Braffort,
dont on attendait la plaidoirie avec d’autant
plus de curiosité qu’il est l’une des compé
tences Indiscutées du droit pénal Belge.
Lorsque la Cour rendit son arrêt, con
damnant Van Tourhoudt aux travaux forcés
à perpétuité, l’attitude de l’accusé couronna
ce calme surprenant qu’il avait manifesté
tout au long des. débats. Pas un muscle ne
tressaillit, son visage n’eut pas un frémisse
ment. Lorsque les gendarmes l’enmcnèrent,
il trébucha et on vit alors quel était son
état de faiblesse.
Pourtant, il n’avait plus ajouté un mot
pour sa défense avant la clôture des débats.
Et en quittant cette salle, il emportait défi
nitivement le secret qu’il n’avait pas voulu
livrer. P- K-

Vendredi. M* Kaisin a terminé comme
suit sa plaidoirie :
L’accusation n’a pas apporté la moindre
preuve du crime; on n’a nulle part retrouvé
des traces de sang, même pas sur les vête
ments de la victime, ce qui eut été Impos
sible en cas do blessure à la tête.
Le dépeçage s’explique par l’état d’esprit
anormal de l’accusé, victime d'une triste
hérédité. Cela résulte clairement des rap
ports des médecins psychlâtres. n n’y a
pas d’autre motif plausible à l’acte affreux
qu’il a commis. Peu importe l’heure à la
quelle 11 a été procédé à la macabre opé
ration. Ce qui est certain, c’est qu’Yvonne
Doprez y assista.
Me Kaisin Insiste particulièrement sur
cet élément qu’il affirme être établi par
divers témoignages.
— ■ Yvonne Doprez était présente. Elle
était dans la maison. On l’y a vu entrer,
et on a aperçu son vélo contre le mur du
garage.
La tête et les viscères
Enfin, Te défenseur en arrive au point
capital : .on n’a pas retrouvé la tète ni les
viscères de la victime.
— De- là à prétendre que Vantourhoudt

GÇ)C>€&<>€<>€>€>€>€>&C€>€>€ï€>€>€>€>

cette BObrlété et ce style distingué* qui la clas-
«ent parml le* artistes dont on a le droit d’être
fier : « La voyageuse », « Elle fréquentait la
rue Plgalle », « Avion tout blanc », * Prenez
mes mandarine* » et * Fascination ». Eille a été,
faut-il iq dire, très applaudie. Jenny Even ccn-
tlnue à mettre dans l’oreheetre Rockln, de la
grâce et de la douceur. Elle apparaît comme une
brtoe entre deux orage*, car l’ccchentre (dirigé
d’abord par G. Zcvnnenberg puis par W. Rock In)
qui Joue consciencieusement les morceaux Inscrit»
au programme, devrait, noua eeroble-t-ll, être
moins tonitrunnt dan* certain» morceaux. On peut
extérioriser son dynamisme et sa Joie «an» pour
cela poueeer de* cris qui malmènent les tymptn».
rtmniy Rodgers a été comme d’habitude trépi
dant et amusant.
Henrlot est un équlllbrlste adroit; Harry et
Zulma, qui détiennent le record du inonde du
tourbillon par les dent* au trapèze volant, réus
sissent à faire courir le frisson dans le public.
La jeune femme fournit un travail vrai mont ex
traordinaire. Les Scandallys montrent qu’lis sont
d’excellents accordéonistes. Le mari Joue notam
ment une Imitation de vieil orgue qui 'est un
petit chef-d’œuvre. Sa femme, elle, manie aussi
bien l’accordéon que l’esprit. Elle raconte de*
histoires très fines avec un enjouement qui force
les applaudissements et crée la bonne humeur.
Quant aux 3 Charlys, ce oont dea acrobates sou
ple* et sors, Le Jeune fils des Charlys surtout
le sens Inné du music-hall. Se* exercice*, mer-
vetlleusement exécutés, l'entrain et le dévouement
avec lesquels U les fait, ont ravi le public. Di
sons pour terminer que Céefl a présenté tous les

aaaton VANDEN AVYLE,
expert flnanoler et économique.

■ déjà.
«a ■ * a viÉnriieedc. — 8'ti o'y a pas de bail! Au deuxième note, lé# dames du corps
Aorlt» imfa convention tacite aveo le locataire» Jde ballet do M, Poloff ho flront applaudir

Questions fiscales
EUerbeek. — S'il n'y a
eoni, insiB convention tacite aveo .. —....,— ........ — - -—. - .. ,,
le propriétaire peut mettre la taxe de votrlo à I dan n un divertissement classique sur les
la charge du premier. S’il n’y a aucune w>t>-| mo tlfs du ballet ♦ Lee Deux Pigeons »,
vention, Il faut es baser sur le règlement « 0 “J-| do Meâ8aifer a u cours duquel Mlles Im-
, muoal qui. la plupart du tempe, met la taxe B * Dupret furent particulièrement
SS ÜS’.î.vrîKf.’i rwSSJS SSnAtatV.». •&»£

(iSSeauire). Reçu 5 francs pour les pauvres, lohoane. Au pupitre,
John H, — L'Impôt étant annuel, chaque mole!résumé, gros succès,
doit en supporter un douzième, a titre de loyer
supplémentaire. Voua ne devez logiquement
payer que pour la partie de l'année pendant la-
S uelle la malion a été occupée per vous. Reçu
. (rance pour noe oeuvres,
• Mme L, V, D. (1. — La perte eublo par 1'as-
eooU «on actif à la suito de l'Investissement de
son capital dune une 8, P. R, L, (à laquelle sa
propre profession éventuelle est étrangère) ne
peut être considérée comme une perte profez
aloanelte, et ne peut dtz lorz venir en déduction

Vlseoul. Kl, on
M. D,

A L'ANCIENNE BELGIQUE

artistes avec estprit et que les histoires qu’il a ■
racontées, ont Jeté la galté la plus franche dans
toute la salle. F. B-

A LA NOUVELLE BELGIQUE

Cette quinzaine, la nouvelle Belgique présente
un programme de music-hall.
La séance débute par la présentation de l’or
chestre do Max Alexy dont la réputation n’est
plus à établir. La gronde vedette du programme
est sans conteste la charmante Rlta Nobls, lau
réate du prix du disque et grand prix du micro
1941. Avec simplicité et assurance elle affronte
le difficile public. Le timbre de sa voix est clair
et la diction e*t parfaite. Les plus grands espoirs
lui sont permis à condition qu’ello travaille ses
vocalises qui, malheureusement laissent à désirer.
Les 2 Amadorl et Jean DanU exécutent un excel
lent travail de trapèze oû s’allient la force et la
souplesse. Dans ce programme, une large part
est réservée à la danae. Cependant, un seul nu
méro est bon, c’est celui du trio Baldo. Lo plus
jeune membre de la troupe qui n’est encore qu'un
enfant, soulève l’admiration du public par ses
sauts périlleux, grands écarts et ses pas de cla
quettes. Quand à Ztma Zlmarl elle est passable.
Mesdemoiselles Jetlia Zeeraerts, Pierrette Ray et
Jenny Dorts exécutent avéc grAco quelques frag
ments du ballet de Coppella. Il serait Injuste de
ne point citer Mlle Satonl qui remplaça au pied
levé Simone Lambert, malheureusement Indisposée.
G. C.

AU GRILLON

Quatre chansonniers au mémo programme. Voi
là comment se présente, cette semaine, le specta
cle <lu Grillon. Quatre chansonniers dont le der
nier venu, Jean Fransen, est en progrès très nets.
Il s'inspire fort heureusement de l’actualité : une
satire mordante des < Prix Imposés » et une fan
taisie fort bien venue sur la mode nouvelle. Cela
S’appelle * Likld mode » et 11 y est question
de vamp qui venait se peindre, évidemment... au
pistolet. Aimé Raudtf reste la grande vedette du
Grillon. Spécialiste des pots-pourris. U on a com
posé un qui déchaîne l'bllarltê ot qu’il a Intitulé
* Marché Ste-Catherlne »; musique de Charles
Trenet et de quelques autres. Il chante aussi avec
humour « On demande une demoiselle » et on lui
réclame, c'est traditionnel, « On ouvre ». Georges
Keppens, chansonnier bruxellois, a découvert une
« scie » qui met la salle en joie et qui consiste
en recettes culinaires sur le thème < Vous prenez
un rutabaga »... On l'entend encore dans d’autres
de ses œuvres et son succès est très vif. Quant A
Jaoqucs Loar, sa chanson « Mon smokelecr »
est une des meilleures qu’il ait faite* et ses his
toires-monologues, telles que c Zut pour l'Opéra »
obtiennent toujours la faveur des habitués.
Jacques Loar se livre également à un Impromp
tu de la plus belle veine loufoque, avec Albertus,
dont le public réenten'd. avec un plaisir chaque
fola renouvelé, les lmltatlona planlsllques. vocales
et microphoniques Le programme comporte en
core Mlle Jane Andrée, qui Interprète quelques
mélodies modernes et Mlle Josa Milan qui nuan

ce, dans une notre très juste, la nouvelle version
du < Rêve d’Amour ». de Liszt, version due A la
collaboration de Jacques Loar et du planiste Ot-
termans, lequel complète cet excellent program
me oti le charme le dispute A l’esprit. GAP.

AU POULAILLER

CHRONIQUE SOCIALE
Un arrêté révolutionnaire

On pouf qualifier afnsl, sans crainte d’oxa- dévolus ou Commissaire aux prix et salaires par
Iralfon, l’arrêté qui vient de paraître au • Mo-j Vanité-barrage du I*r août 1940 (Interdiction

peur l'établissement de l’Impôt complémentaire,
vu que «suiez Isa partez professionnelles de l'au-

Oo ne peut pan toujours aller au bols pour
y entendre des duos chômants mi dee trille*
inouïe* et pdur y admirer, dan* lee branche», des
que seule* le* pertee profeitlunnellee d* l'au- ■ aprchaUee ou de* pirouettes comme aucun artiste
née courante sont déductibles. |*u monde ce pourra Jamais le* faire. Alloue donc
- tlprorobel- — Bien noté la contenu de votre | V0 | P a r Ancienne Belgique comment lee femme»
lettfif. Veuilles ma dire quel résultat vous désires | e t je* homme* imitent les oiseaux...
’ ° n&eèiia _ voir chronique Juridique. I il y a Lis» coimy, la charmante et toute
B. Ÿ. T, — Oette augmentation peut ee pro-1 eynipathlque vedetto du djeque. J»

• doiré quand vous le voulez. Il z'egtt d» rectifier I seuls dont ls* eüiuimon* soient enregistrées par g
uSi poete* 8»; fl» et 7», tel nu# voue l'avez In-lda grande* firmes. P'une voix clairs servie 9*r le nouveau j diléçuè * 8 *' c *' < * •
^ueitf'g^' ■ 9 aee'lon Y AN PBN AVYLE. lune dlcjlon p*rl*lt». Lise Collny a el)4«lté gvec (nqlWr* d» lakrlfM ét frulfcmenN»

gératlon, l’arrité quf .. .
nlleur ». lequel arrêté désigne un « délégué gé
noral à la réglementation du travail » ot cres
simultanément des « eomfféz d’exports sociaux. »
Voyons touf d’abord quelles sont les missions
principales imparties au déléqué général.
Elles peuvent se résumer ainsi t « Veiller au
maintien de la paix sociale. » (Article J. S *•)
Je dirais plus volontiers, pour ma part t
veiller èr l’élablletement de la paix sociale, la
quelle n’existe pas encore ef ne saurait tire
basée, nous l’avons dit cont fol», que zur fa
lutllee sociale.
Le nouveau délégué « réglementera, dans le
cadre des prescriptions dss lois et arrêtés
royaux, les conditions de fsavail, y compris le
montant des salaires et traitements, par bran,
che d’activité, par groupe de branches d’aclf
vllé ou par profession ». II prendra » « notant 1
ment foutes mesures nécessaires pour assurer
la stabilité et révolution normale des salaires
et traitements el des condition s de travail. »
On sait qu’en c* qui concerne les salaires et
traitements, l’arrtlé du 31 Juin s’est borné a
prescrire des mesures générales (lellé l'aug
mentation des salaires), applicables a toutes les
branches d'aclivilé el à toutes les professions.
On se rappelle aussi qu’en le commentant, nous
avions laissé prévoir qu’il ne constituerai!
qu'un* étape et qu’il serait hlentèt suivi d'au
Ires mesures, telle la constitution de comités
d’experts. Enfin, on se souvient qu'un arrêté an.
têt leur réglementait d'une maniera trie précise
el très détaillée la question dos salaires dans
l’industrie de la construction et dans les Indus
trlss connexes. Des dispositions similaires de
vrant el pourront être prisée pour foules les
aulree branches d'activité.
Il est certain, notamment, que cet mesures
combleront peu à peu les graves lacunes que
nous avoue sjqooliss dans l'arrllé (lu M mai,
Par exemple, cet arrêté ne stipulant pas un ml
nlmum de salaire eide traitement pour lee ou
vriers el les employée mineurs, plusieurs patrons
ont cru intelligent de remplacer une partie de
leur main-d'œuvre majeure par aes mineurs. Il
appartiendra donc au nouveau dêlêquê de fixer
un barème minimum et différentiel des traite
ments *1 ta la Ire e des ouvriers et employée mi
neurs, comme ee|a a été fait dan* l'industrie de
la construction, de lagon que les mauvais pa
trons n'aisni guère A se Jouer d’avoir agi A l'on-
comr* de J'esprJl de J'arrêlê du » mal.
Mémo remarque en ce qui concerne les tra
vaux A la pièce,
j. ^
également, en
lee pouvpfri

de modifier les salaires appliqués le 10 mal
1940). Il pourra aussi autoriser las dérogations
prévues par cet arrêté et par celui du 29 mai.
Remarquons, on passant, quo la réconf ar>
ré lé assigna à l’U. T. M, I. un râle Itn porlanl t
l’U. T. M. !.. comme d’ailleurs les groupements
d'employeurs, « ont la /acuité de saisir la délé
gué général de toutes gueslions qui leur parais
sent devoir être réglementées et de lui soumet
tre loue renseignements et- toutes propositions
utiles à ce sujet. »
En outre, le délégué général lara appel au
concours de ces organismes lorsqu'il s’agira
• d’assurer l’obeervatlon des lois, arrêtés et ré
glements relatlls au travail ou aux travailleurs ■
ou ■ de renseigner régulièrement le chef du mi
nistère du Travail et dO ia Prévoyance sociale
sur la situation et les besoins sociaux des di
verses branches d'aclivilé, ainsi que de fournir
au Commissaire aux prix et salaires toutes indi
cations. utiles à cet égard ».
A elle» eeule», ce» dlepoeltlone continueraient
dee acte» révolutionnaire*, » n c » »en« qu'elle»
Inslaurenl, en matière eoclale, la collaboration
officielle el obligatoire entre l’Etal, lee groupe-
mente patronaux et le» groupements de» travail
leurs! en ce lent aussi, qu'elles tendent A maî
tre radicalement lin aux abu» dee liberté* Indi
viduelle» »| A l’anarohl* qui préside actuelle
ment aux rapporte entre le» employeur» et la
main-d'œuvre,
**e
Mal* Il y a mieux. ...
le délégué général Inillluera de* comité* d’ex
perte (octaux par branche d'activité, par groupe
de branche* d’aetivité ou par proleeslon,
tes membre* d» ce* .comité* eoiont désignée
éar lui «ur de* Hile* triples de candidat» pré
sentés par PU. T. M. f.i o» par les groupement*
d’employeur»,
Ici, la collaboration o/JlcJell* et obllgaloiro de
devient donc permanente, . .
Le délégué de l’Etat ee baie «ur l'expérience
de» repréeentanle lee plu» qualllté* de» dlllé-
renie» corporation», molli lui »«ul, «ou» »a pro-
pr* reiponeablllté, prend le» déclelon* qu IJ |uq»
opportune», après avoir'amplement entendu le*
deux p ailles en cauee.
Ici, noue tomme» A mille lieue» de o# qui a
été fait luequ'A préeent eou» le léqlme écono
mique, libéral. ... , ■
l’oulorité de l’Etat, daue le domaine loclal,
devient prédominante. •
Après avoir formulé four» griots, revendica
tion», desiderata et suggeelfone r»»p#ellv*i, pa-
Irpnr, ouvrier» el employéi devront c Incliner de

vant l'arbitrage du délégué de l'Etat, laquelle
décision devra être raspeetio par tous les em
ployeur* el loue los travailleurs, et cela tou»
peine de sanctions olilcaces (amendes pouvant
aller jusqu'à 100,000 Irancs et (ou) à un em
prisonnement de huit jours à trois mois).
Avions-nous raison de qualifier de révolution
nalre le récent arrêté 7
De tout ce qui précède, II résulte que la
mltslon du nouveau délégué sera particuliére
ment lourde et que la Idehe qui lui incombera
aura sur la paix sociale une incidence prépon
dérante.
Il est vrai que ses décision» devront Sire sou
mite» à l’approbation du chef du ministère du
Travail et de la Prévoyance sociale, et, le cas
échéant, A celle du Commissaire aux prix el ta
laite», ce qui allégera quelque peu ses respon
sabilités, mal» ne simplifiera nullement son Ira
vall
***
Si nous sommss bien Informés — el nous
croyonh J'étre — les (onctions du noursau dé
légué seront confiées A une personnalité qui a
dé/d fait ses preuve» et qui fouit A la faix de
la confianco de l’V. r, M. I. et deé groupements
patronaux.
Son nom est au bout de notre, plume.
Nous savons qu’il connaît la grande détresse
actuelle de» travailleurs, employés el ouvriers,
comme les difficultés auxquelles re beurleni
malnlez entreprises. '
Aussi sommes-nous persuadés qu'il s’efforcera
de soulager cette détresse Jusqu'aux extrêmes
JimJlee du possible, limites tracées par lee diffi
cultés que nous venons de signaler et aussi par
la nécessité Impérieuse d'éviter l’inllallon, dont
les travailleurs seraient les principale* victime*.
Il seraiI déraisonnable de lui demander
de lalre davantage dan* les circonstan
ces exceplionnollei que nous traversons) mais
nous nous permettons d’insister auprèe de lui
pour qu'IJ aille toujours (uiqu’d e•* extrêmes
Unifies.
A celle condition eeulomonl. Il remplira com
me Il sied de la remplir la mission essentielle
qui lui est Impartie, laquelle consiste, pour em
ployer les lerraes euphémique» de larrélé, a
■ veiller au maintien de la paix sociale », el,
pour employer des terme» moine «IfMltli et
moin» prudent», A promouvoir eello palx soolalo,
qui »era lou/our» conditionnée, répélong-1» inla*-
sablonnent, par la Justice sociale.
Paul RV8CART,

En dehors de la brillante fanUlele de Christian
et do Ferdy, lo meilleur numéro vu et entendu
cette semaine au * Poulailler » est bien la chan
son de Jean Henry » On eet dégoûté », dont tou
te* les nuances et la mimique sont travaillée*
ot dont les effets eont posé* avec une sûreté re
marquable. C'est un morceau très typique qui
remporte un gros euocés. Le tour de chant de
Jean- Henry «ai d'ailleurs en toue points excellent.
Aimée Morin, descendant du Tertre est revenue
h. la Bourse. Elle a plus d'allure que Jamais et
domine de haut toute l’atmoaphére du petit « Pou-
laJller ». Le poème * Le* gourgandine* », dit «m
patola, eat particulièrement apprécié et celui Inti
tulé t L'arriviste » oonstltué une féroce satire.
La toute charmante dlvette Héléne Duaaart a
renouvelé aon tour de chant. Parmi ses chansons
celles Intitulées * Katla » et * II peut neiger »
«ont de belle qualité, André- Daufal imite Jean
Tlcler, Victor Francen, Sacha Guitry «t una
pléiade d’artiste» français. Sa meilleure Imita
tion est celle de Jean Weber. Elle laisse un* Im-
prewlon étrange et tenace.
Christian met en œuvre aon abattage habituel.
Il blague avec une' bonhomie «ourlante le* petits
travers de **■ contemporain* ce qui le* amuse
d’ailleurs, et 11 chant* «a toute dernière chaneoo
V L'Eté ». avec adressé, esprit et bonne humeur.
Ferdv, plnce-aane-rlre. se produit dan* des Çpu-
plets «plrltuel* el de* «cène* comique*. Il contri
bue largement a l’élaboration de l'atmoephère di
vertissante ot «yrapathlqu» du « Poulailler ».
Le programme sa termine par la. parodie sur
Blanche Neige et aes Nain*, un divertissement très
cabaret, auquel collaborent en dehors de* artiste*
déjà cités. Mlle Robert et Raoul Leclercq, res
pectivement eorclère et nain adroit*. Au piano
Géo Six. a V. d. A.
SUR « LA BUTTE »

le* a volontairement dieslmulês, U n'y avait
qu’un pu, et l’accusation l’a franchi. Les
médecine légistes voue ont 1 déclaré qu’en
l’absence de cca pièces, 11 leur est Impos
sible de déterminer In cause de la mort.
Male deux témoins ont aperçu des viscères, -
entourés de débris do p&plor et do corde,
flottant sur le canal. C’est la preuve quo
Vantourhoudt ne ment pas lorsqu’il affir
me qu'il a jeté la tête et les viscères dans
le canal.
L’accusé a expliqué par le détail la fa
çon dont U découvrit le cadavre de.sa fem
me flottant dans'la citerne.
— Je suis convaincu, conclut l'avocat,
que vous répondrez négativement aux ques
tions qui vous seront posées concernant la ■
culpabilité de l'accusé.
Les répliques
L'org&ne de la loi réplique ensuite h
l'argumentation de Me Kalstn. Gelle-ol n'a
aucune voleur en ce qui concerne l’Influen
ce pathologique dans le soi-disant suicide
de la victime. Il s'en réfère aux conclusions
précises de M. le professeur Thomas quant
à la nature des ecchymoses relevées sur
certains débris' du cadavre ot qui provien
nent des coups portés par l’accusé'au cours
de la fatale dispute. Il n’est pas exclu
des possibilités que l’accusé ait fait dispa
raître la tête de la victime par des procédés
spéciaux, afin que l’on ne puisse détermi
ner la cause réelle de la mort de sa femme.
L’accusé possédait l’habileté professionnel
le nécessaire pour découper adroitement lo
cadavre de sa victlmo à la suite de son sé
jour prolongé dans des fermes françaises,
où l’on découpait fréquemment les bes
tiaux. Dans toute cette affaire. Vantour
houdt a fait preuve d’une rare maîtrise de
sol-même. U a usé constamment de son In
fluence sur Yvonne Deprez pour lui dicter
sa conduite.
Le mobllç du crime, c’est l’Intérêt que
l’accusé avait dans, la disparition de si
femme. Ses promesses de mariage à Yvonne
Deprçz en’ sont des prouves incontestables.
Lorsqu’il s’est senti perdu, 11 a voulu en
traîner oette malheureuse enfant dans sa
perte.
La préméditation résulte d’un faisceau de
faits Irrécusables. Il a avoué son crime le
Jour où 11 a dit à Yvonne Doprez-: « C’est
pour toi que J’ai fait cela ». L’hérédité n’a
Joué aucun rôle dans l’acte abominable de
l’accusé; les rapports dee médecins psychlâ
tres sont unanimes pour affirmer- l’entière
resposablllté pénale de l’accusé.
— Messieurs les Jurés, vous resterez con
vaincus de la culpabilité de Vantourhoudt,
et Je suis certain que vous vous rallierez
à ma conclusion : Vantourhoudt a assassi
né sa femme et U mérite la peine de mort.
La réplique de Me De Voghel
L’audience est ensuite suspendue pendant
quelques minutes. A la reprise, lo second
défenseur. Me De Voghel, réplique :
— Messieurs les Jurés, parmi les nom
breux éléments qui vous ont été présentés,
vous devez choisir ceux qui vous permet
tront de vous faire une opinion définitive
au sujet de la culpabilité de l’accusé. Celui-
ci a dépecé le cadavre de sa femme. ' mais
Il ne l'a pas tuée.
La thèse du suicide a été magistralement
et scientifiquement défendue par maître
Kaisin.
Et vous sentez, messieurs, continue le
défenseur sur un ton de persuatlon, vous
sentez que cette thèse est vraie. Vous avez
la conviction aussi que ' le tômolgnnge
d’Yvonne Deprez à l’audience était menson
ge et qu’elle a vraiment assisté nu dépe
çage.
Me De Voghel teimlne en disant :
— Votre devoir vous Impose, messieurs,
de répondre « non » aux questions. •
Les deux questions
M. le président Van Loethem donne aussi
tôt après lecture des deux questions aux
quelles les Jurés auront à répondre par
c oui » ou par « non ».
1) Henri Vantourhoudt est-il coupable
d'avoir, à Rokkem, dans la nuit du 23' au
24 février 1938, volontairement et aveo
l’Intention de donner la mort, commis un
homicide sur la personne d’Alice Lcmais-
tre. son épouse?
2) Le meurtre visé par la question pré
cédente a-t-il été commis avec prémédi
tation?
Le Jury se retire à 5 h. 1/4.
Le verdict
L'audience est reprise à 6 h. 30.
A la demando de M. le président Van
Laethem, le ohef du Jury donne lecture
du résultat des délibérations.
Pour la première question : OUI.
' Pour la seconde question : NON.
Le Jury n’a pas retenu la préméditation.
Après une brève intervention de Me De
Voghel, demandant l’application d’une pei
ne modérée, la Cour se retire pour délibérer
avec le Jury.
A 18 h. 45, le président Van Laethem don
ne lecture de l’arrêt :
Henri Vantourhoudt est condamné aux
travaux forcés à perpétuité.

DU PETROLE
DANS LE BORINAGE?

D’après un de nos confrères, un «ôolo
gue belge, M. Cornez, de son vivant pro
fesseur à la Faculté polytechnique du
Halnaut, a laissé des documents signa
lant qu’il y aurait au Borinage des cou
ches do charbon Jusqu’à trois mille mè
tres de profondeur ot qu’on y trouverait
même du pétrole.
Verrons-nous, dans un avenir plus ou
moins rapproché, so dresser, dams le Bo
rinage, les hautes Installations qui carac
térisent les paysages des réglons pétroli
fères ?
Telle est la question aue nous avons
chargé l’un do nos reporters d’élucider
et sur laquelle nous reviendrons prochai
nement.

Microcosme d’une époque que l'on prétend ago
nlasiinte le cabaret n'en continue P»» moins à Joter
au vent le* paillettes de ewi esprit et t'exlmbé-
ranen de «A verve. La ■« Butte », qui présentait
hier son troisième spectacle, fait beaucoup mieux
que réserver un sort 4 cet enfant spirituel d» I»
fantaisie française et d» l'esprit du tsvernlêr
Sali*..,
Derrière deux chefs de file — l'ai nommé Mar
cel Antoine (Slache) et René Piccolo — dont lo
dynamisme crée l'atmoophère tndlspmseble, un»
équipe de choix apporte A la présentation du epcc-
tacle un talent Indéniable et une souriante bonne
volonté.
Sorti victorieux d'un combat sonore, avec un
piano qui n'efl-peut.mals, Yven Tlarko, l'orchestre
de la maison, s'accompagnent lui-même en per
sonne, Comme dit l'agent 617, nuance agréable
ment t Dans mon cœur » et chante lee attrait»
de la servante rousse chère ou Bistro du Port.
Puisse coiie-ol le récompenser d» et* ardeurs. Du
tour de chant d’Yvette Valbrat, nous retiendrons
«surtout la ballade de < GullUume le Fantôme »,
premier numéro nous la compétente direction de
Pal Bar, dessinateur fantaisiste,., à moins que ce
né sOtt l'Inverse. Numéro d'une agréable et spiri
tuelle loufoquerie, qui semble encore en rêdege
ot dont la mise au point ne eouralt tarder. Et
volet René Piccolo, en l'honneur duquel nous bat-
tiww le triple ban qu'il mérite tlchtrement pour
le plaisir que nous procurent im chanson* < On va
trop vite » et < on est dégoûté », petites scènes
de la vie de touz le* Jours, notée» à petltez tou
chés, mais non son* talent. Mm» Bruni, dont le
répertoire e'accomode de l'atmosphère de le « But'
to », surprend agréablement dans e Le pont d'Avi
gnon » et le < Marché aux choux ». Bon * Enquô'
te sur l'Amour * (Loar), lui permet d*« imitations
bien venue» de certaine* de noi vedettes d'event
ot d'apréo le déluge, à la grand* satisfaction de
l'audUntfe. Le Guide du chemin de 1er, plagié
d'une manière éhontée paj Marcel Antoine don»
sa < Balade géographique. », doit valoir 4 Blache
le reConnelasancc du fabricant des poudre» de la
Croix Blanche, Pourvu que le» auditeur* en revien
nent I L'Agence Puput, par Alphonse Wllly et
Alphonse GUberte, naît et solutionne tout. Mar
cel Antoine et Bruztl nous en apportent la Joyeuse
confirmation dans un excellent sketch, eu coure
duquel 11* exhument un méconnu, L'Agence Puput
n'ignore qu'une seule chose, et encore vaut-ll
mieux pour elle qu'elle continue 4 l'ignorer,.. En
fin de programme, pressé per U dernier tram,
René Simon noua offre tout I» * Printemps qu'il y
u dans *on cœur ». d'un» voix agréable, avec un»
ncnvictlon rythmiquement agité*. Bon « Tanga de
l'Escargot » et ara r Histoire de Moukhêre » «ont
de fort amustnle» fantaisie*, qui complètent un
tour do allant prometteur.
I >1. DBX.

Art et Peuple
ta Oommu-nauté nationale des ar
tistes poursuit son œuvre d’éducation
populaire.
Kilo publie aujourd’hui uuo mince
plaquette sur André-Modeste Qré-
try (IJ.
Nous Usons en préface :
« Point n’est bésoin de littérature
ronianàée pour rendre émouvante la
vie des hommes Illustres. Leur exis-
tonoe est toujours une leçon do pa
tience, d’énergie et de ténacité, un
exemple de lutte permanente pour
atteindre Vulèal et la perfection.
» Dans un ouvrage remarquable.
Mémoires et Bossai» sur la musique,
Ordfrv moortfe simplement quelques
phases do son enfance malheureuse
ot de sa studieuse adolescence.
Nul inletwi que lui n’a décrit la U
gne de sa trie), les heurts de Sa carrière
et les traits de son caraotère doux et
aimable.
» Aussi avons-nous pense qu’il se
rait plus conforme <1 la rérife. histori
enta et plus attrayant de reprendre et
de diffuser largement quelques pas-
tnyts de ses écrits et qui.lques-unes
du sès pensées et rif’.e-ctvtts qui (tar
dent toujours leur pertinence.
» Ainsi, ce petit volume apportera
un modeste hommtyv au, clair génie
de Orétry.et une contribution au sou
venir vénéré que tm voue le peuplé. »
L’aol Ion ef'Ar! ef Peuple dépasse le
V6TbiQpti /HïIjUmO/ ot ton lpH0WMr
«et fartons en chambre. On ne s at
tarde pas A définir les conditions d’une
action eultutolle populaire. On la fait,
(1) Attdré-Modeote Qrétry, 174M81S, P»'
tito Galerie de» Maître*, Bérlo i « Ut» Mu-
«Icleos » n* L Le» Editions « Art et Peu
plt » d* >a Communauté nationale de* Ar
tiste*. Prixi 2 franc».