:\

La Dernière Heure
n'accepte, moyennant paye
ment direct on indirect, que
la publicité commerciale et
financière indiquée comme
telle au lecteur, par un signe
distinctif, numéro d'ordre ou
mention o communiqué ».

La Dernière

LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52, RUE DU PONT-NEUF

EDITION
MATIN

J TnT*

v..

30« ANNÉE - N° 87

JEUDI 28 MARS 1935

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

PETITX5ANN0HCE5
«ieLaUernière Heure \

LE JOUR DU MEDECIN

LE REMEDE A
L'ÉPID ÉMIE GRI PPALE
J'ai décrit le caractère double de
la grippe. I ° double dans son appa
rition en deux vagues, la première
d" virus grippal vrai, la seconde de
germes de maladie pulmonaire
venant s'associer au virus grippal;
2° double dans ses symptômes, en
deux périodes d'envahissement
grippal d'abord et d'infection
bronchique ou pulmonaire ensuite;
i° double dans son mode de trans
mission, la "lippe pouvant trans
mettre, soit son virus, soit le germe
de ses troubles pulmonaires.
J'ai dit aussi que c'était par les
fines gouttelettes de salive qu'il ex
pulsait en toussant que le grippé
donnait sa maladie au voisin qui.
en aspirant et inhalant ces particu
les infectées, s'infectait lui-même.
Comme le virus de la rougeole,
le virus de la grippe est très fragile.
En dehors du milieu humain, il vit
à peine quelques heures.
Les contacts directs par des ob
jets contaminés sont donc relative
ment peu actifs dans la transmis
sion du contage. Le malade lui-
même est sans doute l'agent exclu
sif, ou quasi, de la propagation de
la grippe pure dans la plupart des
cas. Ce qui est certain, c'est que la
grippe ne peut apparaître dans une
population que si elle y a été im
portée par un malade.
Tout autre est la résistance des
germes associés au virus. Les strep
tocoques, staphylocoques, pneumo
coques, demeurent très résistants,
on le sait, au milieu extérieur. Aus
si, la contagion indirecte, c'est-
à-dire par les objets de toilette, etc.,
souillés de ces satellites infectieux,
comme dit Delater, est donc capa
ble de multiplier les foyers de loca
lisation pulmonaire tout à fait in
dépendante de la grippe.
Les crachats soulevés avec les
poussières, le linge de corps, etc.,
surtout dans les hôpitaux, pourront
donc jouer un grand rôle dans la
transmission indirecte des germes
associés.
Le docteur Monart rapporte, a ce
sujet, un fait saisissant dans la n Re
vue de rH)Bcgiène -». , - - ._
Un Corse', rentrant de Paris grip
pé, près d'Ajaccio, meurt le troi
sième jour. Son cadavre est con
servé en bière en attendant l'arri
vée des proches. Le cercueil est
alors ouvert. Suivant la mode atro
ce du pays, on se précipite sur le
défunt pour l'embrasser! Neuf per
sonnes succombent quelques jours
après.
A l'église, la dépouille séjourne
le temps de l'office religieux. Après
son départ, une foule, pour assis
ter à une fête religieuse, envahit le
temple où persiste une odeur pu
tride : deux cent cinquante de ces
personnes sont atteintes de bron
cho-pneumonie.
Telle est la puiftance de trans
mission des germes associés de la
grippe.
La réceptivité des dernières grip
pes est apparue à peu près égale
pour tout le monde. Chose cu
rieuse, l'épidémie de 1918 atteignit
surtout les individus considérés
comme les plus résistants, les jeu
nes gens de vingt à trente-cinq ans,
et les cas les plus graves furent ob
servés sur des sujets à partir de
douze ans.
L'épidémie de 1 889, au con
traire, avait surtout atteint les débi
lités et les vieillards, comme les
statistiques anglaises l'ont montré.
On a cependant observé d'abord
une résistance acquise par une pre
mière atteinte, qui pouvait se main
tenir plusieurs mois; ensuite, une
résistance relative à la grippe pré
sentée par les malades atteints de
paludisme et surtout les tubercu
leux.
D'autre part, ni la santé habi
tuelle, ni l'âge, ni aucun autre fac
teur, n'ont semblé montrer d'ac-
i tion favorisante contre la grippe,
* les riches comme les pauvres, les
bien comme les mal nourris, lui ont
également payé leur tribut.
Ni les saisons ni les perturbations
atmosphériques n'ont montré, sur
l'évolution de l'épidémie, une in
fluence quelconque.
Hirsch, sur cent vingt-cinq épidé
mies, a noté à peine une légère pré
dominance des éclosions en hiver.
La grippe de 1918a sévi à son
maximum en France par le plus
beau temps.
De même, il faut tenir pour lé
gendaire l'affirmation que ce serait
chez les vaccinés antityphoïdiques
Q" on aurait remarqué le plus de
décès par grippe en 1921.
Les chiffres cités p.-- Jacquepie
"Jontrent que la thérapeutique peut
abaisser de moitié le pourcentage
de la mortalité.
Dans le traitement, Delater pré
conise fermement le port du mas
que à gaz pour le malade et pour
tous ceux qui l'approchent, afin de
Oirnimie. les risques d'infection qui
Joignent la pneumonie à la grippe
Pute et simple.
Dr Louis Delattre.

HITLER SE SERAIT EFFORCE
D'ATTEINDRE LA FRANCE
A TRAVERS LA RUSSIE

■"■C m**********-*

MOSCOU ACCUEILLE COMME UN PRÉLUDE FAVORABLE
AUX CONVERSATIONS LE COMMUNIOUÉ
QUI A MIS FIN AUX ENTRETIENS DE BERLIN

LES INTENTIONS
DU NOUVEAU
GOUVERNEMENT

La fonle devant le ministère des Affaires étrangères à Berlin, pendant le
banquet offert aux ministres anglais. — B.

CE QUE VEUT L'ALLEMAGNE
Londres, 27 mars. — L'envoyé speècial
du e, Daily Telegraph ■ à Berlin, rap
porte comme suit, la substance des re
vendications que le chancelier Hitler a
exposées k sir John Simon et à M Eden.
1. — Kccalitc de force aérienne cevc-c- la Gran
de-Bretagne et la France, son niveau étant
déterminé par celui de la Rossle soviétique!
2. — Droit de posséder une flotte de quatre
eent mille tonnes, qui donnerait à l'Allemagne
un connaît double de celui que la France
possède d'après le traité de Washington;
S. — Béunion de la Prusse orientale à l'Alle
magne par la suppression du couloir polonais
et déclaration d'après laquelle la frontière
actuelle de l'Est ne. serait pas permanente;
4. — Ajustement de la frontière tchécoslova
que, et retour de 8,1300,000 Allemands à la
mère-patrie;
5. — Union économique (Anschluss) avec
l'Autriche.
L'Allemagne ne serait disposée à retourner
k Genève qu'une fols qu'elle aurait reçu satis
faction sur tous cet points. e— Reuter.

Moscou, «27 mars. — Le communiqué
qui a mis fin aux conversations anglo-
allemandes de Berlin est accueilli à
Moscou comme un prélude très favora
ble aux conversations que va avoir ici
la lord dn tkeaii prtvr BrftifmrfqTJér' - "
On souligne que les termes vagues et
secs du communiqué, contraires aux ha
bituels euphémismes de ce genre de
documents, dissimulent mal une impres
sion de déception aussi bien du côté an
glais que du côté allemand.
Quant aux conversations que va avoir
k Moscou. M. Eden, on pense commu
nément que l'U. R. S. S. tiendra à ce
que ces conversations portent essentiel
lement sur la situation européenne.
Toutefois 41 convient de retenir comme
une «indication, la citation faite par M.
Radek, dans les ■ Izvestia • d'un jour
nal américain soulignant notamment
qu'en E«xtrême-Orient, l'U. R. S. S. re
présente pour l'Angleterre, mieux encore
que les Etats-Unis, une garantie de
paix et de sécurité.
On peut donc penser que sl M Lltvl-
nov fait valoir à M Eden, le rôle que
peut jouer l'U. R. S. S. en faveur des
intérêts britanniques dans cette partie
du monde, en revanche, la position de
l'U. R. S. S. à l'égard des problèmes eu
ropéens trouvera k Londres une com
préhension plus grande qu'elle n'en a
rencontrée jusqu'ici.
Au total, on compte bien ici que
l'échange de vues qui va avoir lieu, per
mettra de faire disparaître certaines
appréhensions que Londres nourrit en
core k l'égard de l'U. R. S S. et que
l'unité de vues de Pans. Londres et
Moscou sortira renforcée de ces conver
sations. — Havas.
CHANGEMENT D'ATMOSPHÈRE
Varsovie. 27 mars. — De l'envoyé spé
cial de l'agence Havas dans le train
Berlin-Moscou :
A peine le train avait-il quitté Berlin
qu'un premier entretien s'ébauchait entre
M. Anthony Eden, lord du sceau privé, et
M. Maisky, ambassadeur de l'U. R. S. S.
près la Cour Saint-James.
Quelques instants avant minuit. M.
Eden se retirait dans son compartiment
en déclarant avec bonne humeur aux
journalistes qui l'entouraient : « je de
mande le droit d'avoir sommeil ■.
Mais, pendant tout le trajet qui sépare
la capitale allemande de Prancfort-sur-
l'Oder. la conversation a continué entre
M. Maisky et un haut fonctionnaire du
Foreign Office.
Il semble donc que l'ambassadeur
soviétique n'a pas voulu attendre plus
longtemps pour faire part à l'entourage
du lord du sceau privé de l'émotion sus
citée en U. R. S. S. par le ton des con
versations de Berlin.

On confirme, en effet, dans les milieux
bien informés, que le • péril rouge », le
- spectre du bolchevlsme », la « menace
soviétique . ont formé le leit-motiv des
plaidoiries et des réquisitoires prononcés
par le ReichsfUhm pendant les deux
journées de discussion.
Bien mieux, ajoute-t-on, c'est k tra
vers la Russie, et à travers la Russie seu
lement, que Adolf Hitler se serait efforcé
d'atteindre la France en soulignant à
diverses reprises qu'il avait toujours placé
un rapprochement direct entre Paris et
Berlin au premier plan de son pro
gramme, mais que ce rapprochement
demeurerait pratiquement impossible jus
qu'au jour où e, Ja politique française se
serait définitivement dissociée du jeu
soviétique ».
Faut-il interpréter cette attitude com
me une simple manœuvre ou comme une
affirmation de doctrine ?
Les deux thèses ont leurs défenseurs à
l'intérieur de la délégation britannique.
* J'ai l'impression, nous déclarait
notamment une voix autorisée, qu'en
présentant ses revendications dans une
atmosphère de croisade, le Reich doit
diminuer leur portée directe, mais.
aujourd'hui comme hier, ce que nous
cherchons, ce n'est pas la paix à l'occi
dent, c'est la paix tout court, e.
Au moment où M. Eden se dirige vers
Moscou,; on peut donc dire que .tes con
versations de BCTlln ont, en quelque
sorte, déblayé le terrain des entretiens
anglo-russes en soulignant l'opposition
résolue de la Grande-Bretagne k la for
mation d'un bloc antisoviétique en
Europe. — Havas.

LES CHAMBRES SONT
CONVOQUEES POUR VENDREDI
POUR ENTENDRE
LA DÉCLARATION MINISTÉRIELLE
Le gouvernement aurai* l'intention de
déposer sur le bureau de la Chambre,
cinq projets, parmi lesquels l'un est re
latif à la création d'un office national
hypothécaire, un autre concerne le con
trôle des banques et un autre encore,
tend à l'institution 'd'un comptoir na
tional d'escompte, sorte de superbanque
fonctionnant à côté de la Banque Na
tionale.
LA .CONVOCATION DES CHAMBRES
La Chambre sera convoquée pour ven
dredi à 10 heures eta matin, pour enten
dre la déclaration tfn gouvernement.
Elle siégera également l'après-midi et
peut-être le soir.
Le Sénat se réunira vendredi à 2 h.
et samedi à 10 heures du matin. Il en
tendra vendredi matin, la lecture de la
déclaration gouvernementale.
LA TRANSMISSION DES POUVOIRS
Jeudi a eu lieu dans les départements
ministériels pourviù de nouveaux titu
laires, la cérémonie de la transmission
des pouvoirs, M. au Bus s'est «installé
ainsi à l'Intérieur, M. Soudan à la Jus
tice, M. De Man tmx Travaux publiM,
M. Spaak aux Titfnsports et P. T. T.,
M. Bovesse à l'Instruction publique.
M. Gérard aux Finances, M. Delattre au
Travail, M. Rubbens, aux Colonies, M.
Van Zeeland aux Affaires étrangères.
La plupart des ministres ont conservé,
tout au moins prosisolrement, les cabi
nets de leurs prédécesseurs.
M. Spaak songerait, dit-on, à s'adjoin
dre comme chef de cabinet, M. Renier
du syndicat des cheminots et M. De Man,
ajoute-on encore, choisirait comme chef
de cabinet, l'ancien, député frontiste Vos,
actuellement enrôlé dans le parti collec
tiviste.
LES PARLEMENTAIRES
COLLECTIVISTES
Les députés et sénateurs collectivistes
se réuniront jeudi matin au Palais de
la Nation pour examiner la situation po
litique. — X.
(Voyei Write page 3.)

LA SITUATION
MONÉTAIRE

CE QUE NOUS EN DIT
LE PROFESSEUR DE LEENER

NOUS AVONS DEMANDÉ A M. DE
LEENER, PROFESSEUR A L'UNIVERSITÉ
DE BRUXELLES, SON AVIS SUR LA SI
TUATION MONETAIRE ACTUELiE, ET
VOICI CE QU'IL NOUS REPOND EN NOUS
EXPLIQUANT POURQUOI IL PAUT PAIRE
CONFIANCE A LA DEFLATION :

LE CHOMA GE DES JE UNES GENS
Genève, 27 mars. — Le Bureau Inter
national du Travail estime que sur lees
vingt-cinq minions de chômeeeurs que,
d'une façon très largement approxima
tive, on compte actuellement dans le
monde, un quart environ, soit six ou «pt.
millions, sont des jeunes gens de «moins
de vingt-cinq ans. Oes ohlffres mon
trent assez l'étendue de cette question
du chômage des jeunes gens qui va être
soumise k la conférence internationale
du travail convoquée pour le 4 Juin pro
chain, à Genève.
L'inaction est évidemment plus funeste
encore pour les jeunes gens que pour
les personnes âgées. Pour remédier à
émette sltuat)-jn, un grand nombre de
pays ont pris des mesures diverses (rue
le B. I. T. analyse dans un rapport pré
paratoire destiné à servir de base aux
discussions de la conférence.
Parmi ces mesures, le rapport du B. T.
T. préconise notamment la fixation à
quinze ans de l'âge minimum de scola
rité obligatoire et de l'âge «minimum d'ac
cession au travail et la création de di
vers organismes grâce auxquels les Jeu
nes gens pourraient occuper leurs loisirs
forcés. Des camps de travail pourraient
être créés, mais la fréquentation de c?;,
centres, où l'on exécuterait des ouvra
ges ayant poeur buit la préparation pro
fessionnelle et productif, sera volontaire.
— Havas.

TUÉ PAR UN T RAIN
Liège. 27 mars. — A Liége-Guillemins,
un machiniste, en remisant une locomo
tive au dépôt, a découvert, couché le
long de la voie, le veilleur de nuit Mé-
dart, demeurant rue de Bonzée, à Lon-
cln. Il avait la jambe droite coupée et
portait de multiples blessures à la tête
et sur le corps. La victime, qui respi
rait encore faiblement, a succombé au
dispensaire de l'Espérance, à Montegnée,
malgré tous les soins qui lui furent don
nés.

m. easton
RA6E0T
QUI A ÉTÉ
RÉÉLU
PRÉSIDENT
DE LA
SOCIÉTÉ
DES
6ENS DE
LETTRES,

MYSTÉRI EUX PERSO NNAGES
Hier soir, on a«rrêtait à Anvers, deux
hommes et une femme, porteurs de faux
passeports suédois, établis à de fausses
identités.
On put les identifier, 11 s'agissait dees
Polonais Léon Rodstein, né en 1893. por
tant le faux nom d'Edgard Ti«zener,
d'Edouard Bpstein, né en 1896, portant
le faux nom d'Edouard Schlosberg, et de
la Française Renée Boucuin, né en 1902.
On apprit aussi qu'ils étaient accom
pagnés d'une seconde femme que la po
lice judiciaire du parquet a appréhendé
mercredi matin k Bruxelles. Cette fem
me est une Polonaise, Wera. Poliak. née
en 1907, descendue dans un hôtel de la
ville, sous le faux nom de Rubbens.
La police recherche actuellement les
raisons pour lesquelles ces quatre per
sonnes sont venues en Belgique avec de
faux passeports suédois. — w.

LA PAIX
« Je croîs que, cette fols-ci, elle ne nous en... noient pins. >
Dessin Inédit de Marcel Antoine

BAGA RRE VILLA GEOISE
Le 22 décembre dernier, à Wambecq,
une dispute s'éleva dans un cabaret, en
tre Philémon Mattens et Frans Seghers..
Celui-ci avait, parait-il, reproché *
l'autre, de ne pas être au chevet de sa
femme malade.
Quoiqu'il en soit, Mattens lui porta
des coups, courut chez lui, pris son fusil
de chasse et tira dans la fenêtre du café
d'une assez grande distance.
Ces manifestations de colère lul ont
coûté, mercredi devant le tribunal cor
rectionnel de Bruxelles, huit Jours de
prison pour les violences contre Seghers,
quatre mois pour le coup de feu et une
amende de 1.400 francs pour ne pas avoir
déclaré son a«rme. — C.

L'index des prix de détail, descendu
de 11 points depuis le mois dernier, est
à 621. Il vient de 897 en novembre et
décembre 1929. Sa baisse est donc de 276
points. Elle représente 30 p. c. On ne
peut sérieusement nier que la diminution
du coût de la vie soit du même ordre de
grandeur. C'est de la bonne déflation.
Sans doute celle-ci n'est-elle pas par
tout aussi accentuée. En divers domaines
elfe est ralentie ou elle reste accrochée.
Ce n'est pas à dire que partout elle ne
se manifeste.
Ce serait trop demander que de la vou
loir uniforme et constante. Les ajuste
ments s'opèrent dans le «monde écono
mique par à-ooups auxquels il serait vain
de vouloir parer par des plans quelcon
ques. Nous devons le prendre tel cpi'il
est. Au surplus, telle cju'elle se déve
loppe, la déflation a produit en Belgique
des résultats dont on ne doit pas sous-
estimer l'importance.
C'est par la déflation, dont on est en
droit d'attendre de nouveaux progrès
dans les prochains mois, que la Belgique
récupérera sa capacité dé concurrence
sur lie marché mondial, en dépit des ma
nipulations monétaires de la livre ster
ling et du dollar.
La nécessité d'un alignement de nos
prix industriels avec les prix anglais est
souvent évoquée; tout porte à croire que
cet aucunement sera bientelt chtMe faite.
Un calcul sommaire permet de s'en ren
dre compte, malgré la part conjecturale
inévitable dans tout raisonnement de
oette sorte. Nous supposons que lors du
déclenchement de la baisse de la livre en
septembre 1931 les prix industriels an
glais fussent de 20 p. c. supérieurs aux
«prix industriels en Belgique à la même
époque. Cette prémisse est permise.
Si un écart de «tte sorte n'eût existé,
le détachement de la livre de l'or n'eût
pas été justifié.
Compte tenu de cet écart industriel et
du niveau actuel des prix en Angleterre,
l'index des prix en Belgique devrait bais
ser jusqu'à 590 pour réaliser le susdit
alignement dans l'hypothèse de la livre
à 100 franc» belges.
En réalité, il n'est pas même néces
saire que l'index atteigne 590 en Bel
gique pour que cet alignement soit
acquis; il faut, en effet, tenir compte du
«relèvement des prix qui commence à se
manifester en Angleterre.
Que .ce relèvement soit de quelques p. c.
seulement, et il suffira que notre index
des prix de détail baisse jusqu'aux envi
rons de 605 pour que les prix industriels
belges atteignent se lisible me m le même
■niveau, aue les. prix «industriels ...anglais.
Or. de 621 à 605, 11 «ne reste, plus à fran
chir qu'une étape de 16 points, soit à
peine deux mois de baisse de notre index
des prix de détail k un rythme ralenti.
Le jeu de la déflation améliore incon
testablement les conditions de nos expor
tations industrielles. Nous n'ignorons pas
que «pendant les .salaires tendent à se
réajuster k la baisse ele l'index; mais
des réajustements considérables ont déjà
été opérés et d'autres se réaliseront
encore.
n faut dans ce but bien pénétrer l'opi
nion intéressée, de oe fait qu'il «ne s'agit
pas de réclamer de l'ouvrier belge de
sacrifice sur son salaire réel. H ne s'agit
(pie de réduction de salaire nominal, le
salaire réel restant intact .
Les améliorations des conditions de nos
exportations industrielles se traduisent
d'ailleu«rs par la tendance à l'accroisse'
ment de celles-ci en volume ou en ton
nage male^ré ies effets de la dévaluation
progressive de la livre sterling et du
dollar, ainsi que ceux de l'aggravation
des obstacles protectionnistes.
Que la Belgique «reste donc sur la vole
de la déflation. Elle y est sur la bonne
route. Même dans l'hypothèse où des
circonstances telles que de nouvelles dé
valuations massives de la livre sterling
et du dollar ou des dévaluations des mon
naies du bloc-or (franc français, florin,
franc suisse) finiraient par rendre inévi
table un réajustement de notre franc,
tout ce qui au«rait été gagné par la défla
tion permettrait de rédeuire d'autant la
marge de dévaluation.
Pareille nécessité pourrait aussi se pré
senter au cas d'un accord international
général pour stabiliser toutes le» mon
naies et mettre fin au gâchis monétaire
aotuel.
Dans une telle circonstance, la Bel
gique aurait tout à gagner qu'un sacri
fice sur sa monnaie pourrait être faci
lement consenti. Dans l'une et l'autre
éventualité, les résultats de la déflation
auraient ce précieux avantage, dans le
grand intérêt des masses épargnantes
de la population, de «rendre plus minime
et plus facilement supportable la perte
qui leur serait infligée par la dévaluation
forcée de notre franc

PERDU ET RETROUVÉ

Calcutta, 27 mars. — L'aviateur H. L.
Brook, dont on était sans nouvelles de
puis son départ d'Akyab, est aiTivé sain
et sauf ce matin, fl est reparti peu après
pour Jodhpur. — Reuter.

UN DRAME DANS UN HOTEL
Namur, 27 mars. — Nous avons signalé
que ,1e pe«rso«nnel d'un hôtel d. Namur
ayant entendu une détonation s'était
précipité vera la chambre d'où semblait
provenir le coup de feu et qu'il y avait
découvert, râlant dans le lit, un voya
geur M. Robert Dard, né en 189 domi
cilié à Neuilly-sur-Seine.
Le parquet ayant été prévenu, la fem
me qui accompagnait M. Dard, déclara
que c'est alors qu'elle se trouvait dans
la salle de bain, que son compagnon
s'était tiré une balle . de revolver au
cœur.
Comme l'anns se trouvait sur le plan
cher à une certaine distance du lit le
parquet ouvrit un? instruction et fit
procéder à l'autopsie du cadavre
Celle-ci n'a «rien révélé de suspect et
l'amie de Dard, Marie Derbler 23 ans,
de Paris, a été autorisée à regagner la
France. Dard était oélibataire et direc
teur d'un laboratoire de Paris. Le cou
ple était arrivé à Namur, dimanche. On
suppose que la cause du suicide est rela
tive à des soucis d'argent.

L' « EDM0N D-TH1EFFRY » AVANCE
Bangui, 27 mars. — L'» Edmond-Thlef-
f«ry • est arrivé à 6 h. à Bangui. Il en est
reparti à 6 h. 40. — Belga.

IDÉES ET DOCU MENTS
" i
Cette rubrique ett d> stlnée à accueillir lei arguments que nous demandons à direnes
compétences d'exposer «ax lecteurs de « La Dernière Heure t, k titre documentaire,
sur dei questions d'intérêt social controTersées dam tou lei partis, et ne SO ratte-
chant pet directement aux luttes électorales.
Ces articles n'enlacent, en aucune façon, 1» llfne de conduite ta Jonrnal et nou
nous réscrroni de Ici critiquer éventuellement dans nos colonne*.
b La Dernière Heure > entend, en effet, farder toutes ses responsabilités Tis-à-Tts ta
l'opinion publique.

'

LA FEDERATION LIBERALE
DE BRUXELLES

PAR M. HENRY VAN LEYNSEELE

De divers côtés des attaques très vives
ont été dirigées ces derniers temps, con
tre la Fédération libérale de Bruxelles.
A en croire certains informateurs, les
délibérations de ses assemblées auraient
donné le spectacle le plus affligeant et le
moins admissible.
Que les adversaires du libéralisme for
mulent de pareilles critiques, rien de plus
«naturel.
Ce qu'il faut regretter, c'est que des
voix libérales, ou qui se proclament tel
les, y aient fait écho.
C'est pourquoi une mise au point me
parait indispensable.
Il est pennis, et l'on ne s'en fait pas
faute dans certains milieux, de critiquer
les partis politiques.
Pourtant, 11 faut avoir la sagesse de
reconnaître que leur organisation est in
dispensable sous un régime de liberté.
Ce sont, en effet, les partis qui canali
sent l'opinion et lul fournissent les ca
dres indispensables sans lesquels mille
tendances divergentes ne tarderaient pas
à s'affirmer pour aboutir, en fin de
compte, au chaos et à la confusion.
H est une vérité qu'il est bon de rap
peler : le régime parlementaire présup
pose le maintien de partis forts et peu
nombreux.
Que l'on renie l'idée des partis, soit;
«mais alors II faut être logique et opter
pour un corporatisme , dont personne
jusqu'à présent n'a pu fournir une for
mule précise, ou encore pour la dicta
ture, avec tous les inconvénients et les
dangers qu'elle comporte.
Des que l'on admet que l'existence des
partis est liée aux libres institutions de
ce pays, il faut reconnaître aussi aux
partis, même en période difficile, le droit
de réunir leurs adhérents pour discuter
des questions qui préoccupent l'opinion.
Qu'à certain moment, à la Fédération
libérale, les délibérations aient été quel
que peu confuses, que des interruptions
parfois regrettables se soient fait enten-
dre, que l'assemblée n'ait pas toujours
conservé une complète maîtrise d'elle-
même, tout cela est vrai; «mais cela est
aussi le fait de toute réunion un peu
nombreuse, groupant des hommes avec
leurs passions et qui, fatalement, n'ont
pas, sur les problèmes irritants du jour,
des opinions clichées d'avance.
Il faut avoir assisté aux discussions
qui se déroulent dans le local de la rue
de Laeken, pour comprendre combien,
lorsque l'on a l'esprit libre et le tempé
rament vif, il est difficile, dût l'ordre du
débat en souffrir, de ne pas interrompre
ou de ne pas pousser une exclamation,
traduisant soit le blâme, soit l'approba
tion. -

Ah! 11 est très facile de critiques: lia
faiblesses humâmes.
Mais il n'est qu» juste aussi d'affirmer
ce qui doit être dit de ces libéraux, que
d'aucuns accusent trop facilement cle
■ jacobinisme ■.
Et précisément, au cours de la dernière
réunion du grand organisme libéral, et
qui fut — quoi qu'on en ait prétendu —
d'une fort belle tenue, je me faisais une
réfleacion d'un tout autre ordre.
Regardant la foule qui remplissait la
vaste salle, et qui malgré l'heure tardive,
ne désertait point son poste, j'admirais
le sens civique de ces hommes qui témoi
gnaient ainsi, de l'intérêt qu'ils prennent
a la chose publique, alors que l'on se
plaint si souvent, avec raison, du reste,
de l'indifférence de l'opinion, et de la
veulerie générale.
Et que sont «peu de chose leurs inter-
«ruptions, un peu Impétueuses, à côté de
la vertu civique dont leur assiduité té
moigne 1
Sans doute, U est des orateurs dont, a
certains moments, pn couvre la voix et
j'ai été parfois de ceux-là.
Mais, malgré tout, toujours à oe mo
ment, dans l'immense majorité de l'as
semblée, précisément parce qu'elle est
une assemblée libérale, on sent une réac
tion se produire au nom du principe de
la libre discussion. Qu'alors celui qui a la
parole garde son calme — tx qui n'est
pas toujou«rs facile — et il est sûr de se
faire écouter.
A une condition toutefois — qui n'a
pas non plus toujours été observée —
c'est que l'orateur ne manifeste point de
dépit, et garde, envers ceux qui l'écoû-
tent, ce respect auquel des hommes li
bres ont droit, quels que soient leurs
sentiments ou leurs opinions. ■
Il faut, clans la vie, savoir faire le dé
part entre l'accessoire et l'essentiel.
Ces mouvements de séance, auxquels
on est tenté d'attribuer une importance
exagérée, sont, au fond, de peu de
portée.
Ce qui est essentiel, c'est qu'il demeure
chez nous des hommes, peu Importe
leurs opinions politiques ou religieuses,
qui gardent au cœur le souci des intérêts
collectifs.
Le jour où leur nombre viendrait à se
raréfier, le Jour où une stupeur mome en
vahirait l'opinion, c'est alors que j'aurais
peur pour mon pays et pour l'avenir de
ses libres Institutions, qni pai' delà dés
erreurs et des tant» inséparables de tou
tes manifestations humaines, lui ont
assuré un magnifique destin.
Henry VAS LEYNSEELE. ' I

L'infant
don Juan
d'
troisième fils de
i'ex-roi Alfonso,
photographiée
à-côté de
rimante
lïiarie-
mercddBs de
sournon-
Sieiie.
Les fiançailles
des deux
jeunes gens
ne seront
officielles
qu'au mois de
septembre
prochain.
— T. '

UNE EXPL OSION, DES VICTIMES
Tokio, 27 mars. — TJne explosion s'est
produite dans une mine de charbon située
près de Nagasaki.
On a, jusqu'Ici, ramené à la surface
onze ouvriers dangereusement blessés, et
vingt-deux, dont les blessures sont plus
légères. Quatorze mineurs sont encore
enfermés dans les galeries. Il existe peu
d'espoir de les sauver. — Belga.

SOUS U NE AUTOM OTRICE
Liège, 27 mars. — Une automotrice au
mazout du vicinal Bourg-Léopold-Has-
selt a renversé, dans la traversée de
Beeringen, le cultivateur Joseaph Bortels
65 ans, domicilié à Zolder, qui s'était
réfugié sur la voie du tram pour se ga
rer d'un autobus, n a été traîné sur une
distance de plusieurs mètres, n avait été
tué sur le coup.

Une vue générale des travaux d'agencement des nouvelles installations balnéaires d'Ostende. — X.