3 La Dernière Heure 3

ELECTIONS COMMUNALES 1 ™ l .ebrun
SE SONT DÉROULÉES PARTOUT DANS LE CALME

rfojw début en p»ge L)
. „Hnc- Charles, accompagné d'un
f STStM le premier, presque su.
1 felài 8 h-ures. On venait a peine
VUS. ï pS* ^ I ' éc ° !e ' A » m °-
^rîl est passé inaperçu "
■ent, «"JTS™,, 28 el

11 s'est

if £t arrivé le p:
\_\ de 8 te
por
« t» bârcw 28 "et s'est très
»\_\\ f ra D -1« danila petite fUe qu.
*" w»là formée près de la porte e-
«'* .nii prendre son bulletin de vote
J^JS-nt » 5° n tour - .
fjocem."" n:lture iiement reconnu par
I D îmuiel du bur-au. mais avant que
ïl* 3 ^, de sa présence se fut re-
»CdsBS la fouie des arrivants, 11
&". isitt ou'tté les lieux.
Pliures et demie, le prince Léopold
A , ^incesse Astrid, accompagnés du
* S £ .van den HeuveL. sont arrivés
■Km», dans la plus grande slmpli-
» ^ 'étaient venus à pied et seraient
o-'ummt Passés inaperçus si un mern-
#fi » bureau 31 et la
AS SépaT «s ont été saiués par
"Sues dl "êtes de sympathie.
•a^été reçus dans la rue par une
Es ^rfwie qui les a obligés de te-
jjj; lfi ?pa, TacVléré la rue de Rolle-
.be*

<

a„ Rahlon ils ont pu se sauver
/&e dans une auto qui les atten-
tA ,.. ..t arrivée un peu avant
U v**S .«moment où l'affluence
*.*$?' San™- et l'embouteillage
i déjà

«*?. ^ oriTunT Yorme "accentuée,
.«it déjà P™,^ lul a facilité le, pas-
Stfi difficulté.
„ meilleure grâce du monde, ln
.*ïïfus»"t f'nrès de personnes se

-RjSfttSli par quelques ac
étions discrètes.
L'ASSESSEUR,
BONNE D'ENFANTS
' ■»., m< D3"ce qu'Une maman a
* ??r M to ftge qu'elle ne peut
D ?**Eï, Snl à la maison, qu'elle au-
P a ?**5ml de ie soustraire à son de-
^ 'S **??r,venne Aussi, cette brave
SL?« nSSÏÏS-wÏÏ au bureau de
tome se P-* 8 *^ sur ls bras. Le f ar-
(0 '* e "f^dî*"-""' encombrant. Aussi
Sans doute, se

llvre-t-ellc à un savant

""S,.» "car l'opération . prend au
CStfS iébf qui s'impatiente ,man,
feste. tout ft
«rieuses <*
*2 5S£nrïïrr. pt&^s
l wc -..ZZ ai, ornvement L « Il tendrait.

ISTlSlTcoup. bruyamment, les plus

%£ et^bé qui
' ""'ols^rtionrà-devënir ténor
^assesseur de secouer le

tïïT-'rlfê, dit gravement : »

Mais ln

mimanr

"-..ton. salue à 'la rende et sort au
SSfS on apporte, sur une chaise,
?-,. vSill" femme infirme.
1 K™ -dévoué assrsseur volt sa com-
,'Sance de nouveau mise à contribu
ai
LE PHILOSOPHE
^if veut marquer ostensiblement qu'il
SteK tenir ' .n-ftssu» de **£*«
remettre son bulletin blanc. Gèn.raie
rant n est titulaire d'une abondante
chevelure et d'une barbe de christ. I)
n S dans \ lile. tenant en main un
Fre ouvert, &> la lecture duquel il
f ateorbe. S arrive devant le bureau.
tans lever les veux de son livre, il prend
tfune msin négligente le bulletin qu on
lul tend et du même geste legUsse dan,
l'urne sans l'avoir regardé. Il sort, cer
tain d'avoir causé une impression pro
fonde.
L'EPERDUE
(Test une brave femme tout intim*.**-'
cul file, tête basse, à droite lorsqu'on lui
dit d'aller à gauche, qui revient à son
pointée dinart, qui refait le même jeu
f. que finalem-nt on doit conduire par
Le bras ft son bureau de vote. Lorsqu'elle
srrive devant l'urne, elle ne retrouve
plus sa convocation qu'elle vient cepen-
'dant de montrer à trois ou quatre per-
1 sonnes Dens le court moment où eli"
i fait la file, elle a trouvé moyen de
L effarer. Elle obstrue tout le service à la
rechercher. On lui vide son cabas qui
contient les chores les plus variées et
h plus invraiscpjb'.ables, mais pas la
convocation.
Enfin, après avoir tout fouillé, tout
^tourné, on trouve la convocation dans
son parapluie !
L'étourdie peut enfin voter. Elle
s'éternise dans l'isoloir et enfin rap
porte sonSwïletiTi... l'int'rieur nlié vers
Iottérieur. Fendant ce temps-là. dans
iwoulolr, la file peste contre l'organi
sation. ,.
L'ETOURNEAU
Naturellement. 11 n'y a pas que des
tectrices à qui la conscience de leur
nipion falt clnsi perdre la tête et il y
• aussi pas mal d'électeurs qui montrent
autant d'étourde-ie.
D y a celui qui se place dans une file
sans rien demander ft personne, qui
Proteste de la lenLeur des opérations et
Ml prétmd être très pressé. Lorsqu'il
remet sa convocation, on lui fait remar
ier qu'il ne l'a même pas regardée e'
5»e c'est dans un autre bûtiment qu'il
tm alLer voter !
Certainement, l'organisation n'est pas
"UJours responsable de rembouteillnee.
Rue Véronèse. à 10 h. 30, cohue fié-
lecteurs; beaucoup partent sans avoir
Joté; ils revendront tantôt, avec l'espoir
« n'avoir plus à faire la file.
Rue de Graveîlne, un électeur se pré
sente gravement devant les membres du
Sureau et demande au président de pou
voir voter au lfeu et place de sa femme.
te président et ses assesseurs, quatre
**»tnes reconduisent aimablement.
lanlis que sa femme est allée dé-
«te« «on bulletin dans l'urne, un bra-
g nomme fait, dans la rue. office de
îsjne d'enfants.
•perçu les conseillers Verheven et
Anspach-Puissant, calmes et souriants.
^ VA-ET-VIENT A LAEKEN
.^.^ftefcen aussi la matinée électorale
• «te caime.
'L'es artères toujours discrètes ont con-
^25,*"-»-«t-»tent insolite.
Cest sans dcuLC le seul jour de l'année
°J r>% le monde est dehors — Hommes
•s femmes.
«s autos transportant les malades
■JW ct refassent.
t£ . t0 ' JS les propriétaires d'autos al-
**p. voter en voi.ure, cela ferait un bel
oabou'.eiilase.
A Laeïen. les libéraux ont falt un grès
"Mr: de propagande ct le numéro 7 est
■ Mrlout. _ e.
TOUT EST CALME
«A SCHAERBEEK.
I tJ^ 115 t0d3 !e3 laubouigs le corps ëlec-
I sZa cst descendu dans la rue avec
■ ««tant d-unanmité que de résignation.
I tTr n Ju ser par la cohue qui se bous-
H Sîi f r te tr °tt°lrs. dans les tram-
I »SL. , por£e des bureaux de vote,
I Si,. e 'e 1 * 1 ? 5 épouvantable, il sem-
Hi txZ.. "lue le pourcentage des absten-
I . c'F* éti relativement faible.
W atnin :rb ck ' la nuit précédant le
m .E!!i n 'i & *'* remarquablement calme;
■ »m™?î ns de. jeunes gardes ont circulé

M. OCT. DIERCKX
sénateur libéral de Bruxelles
sortant de l'école K. 5, avenue des
, Eperons d'Or, à Ixelles.
n porte encore au visage les-, mau
vais souvenirs de son accident
d'avion.
Sehaerbeek a connu la toute belle ani
mation.
Deux voitures automobiles, pilotées
par deux militants libéraux, MM. René
Ponty et Tuts, ont parcouru les artères
du faubourg, recommandant de toute
la puissance de leurs haut-parleurs le
vote pour la liste libérale.
A la Maison Libérale nous avons pu
joindre M. Fernand Blurn, qui a dirigé
toute la campagne avec ardeur ex
traordinaire; 11 nous a dlt : ■* Je viens
de faire une rapide tournée dans les bu
reaux de vote et j'en rapporte la con
viction intime oue les calomnies déver
sées contre le parti libéral par les catho
liques se retourneront contre ceux-ci.
Nous aurons une première apprécia
tion d'ensemble, vers 8 h. 1/2 du soir,
si tout va bien. »
ET A ST-JOSSE EGALEMENT
Saint-Josse est une commune qui
n'offre guère prise aux' excitations élec
torales. La nuit de samedi à dimanche
s'est déroulée sans le moindre incident.
Les bourgeois de Ten-Nocy ont voté
dignement, sans énervement ni passion.
Les militants libéraux que nous avons
pu rencontrer se réjouissent de^ce cal
me; il prouve que l'ultime manœuvre
dea clérlcadx (au sujet de * « l'affaire
Bourgeois ») n'a pas entamé la sérénité
de l'électeur.
Dor*nors encore, à titre documentaire,
le pronostic des liblraux ten-noodois :
maintien de la majorité. homogène avec
quelque 9.500 voix.
A 9 heures du soir, la permanence
Installée rue de la Limite sera à même
de donner les premiers résultats par
tiels. — G.
LA GUERRE DES AFFICHES
A IXELLES

Com^ jeuuvà B-.i^-i» tixtx tziïtztm
«™r.e de coutume; le collage ces aifi-
^essest fait... sur une grande échelle,
hf» ? cas de le dire; certains numéros
■««nt ainsi placardés a des hauteurs
W" vertigineu C3.
Aucijne bajarre nc s'est produite:
C iiVÏ„ t -' n: *- : Ku *«uient un geste part!
HW.SJ, malhonnête : on a Jugé
Jgntuel daller maculer de façon lgno-
SubSÎm ^ "î! 1 " «' 'enètres du nouvel
S?i te . a ? lAtMnée communal I
"adant toute la matinée électorale.

La dernière nuit de propagande élec
torale a été assez mouvementée. Les clé
ricaux se sont montrés assez calmes; par
contre, la lutte semble s'être circonscrite
entre les libéraux et le Bloc des Contri
buables, ayant à sa tète M Buyl.
On s'est battu, en dernière minute, à
coups d'affiches... .Les titres des affiches
son suggestifs : •* Le coup de grâce ».
» Le coup de massue «*, ** Le coup final **.
Aux environs des bureaux de vote, aux
premières du matin, oit placardait en
core des affiches et la toute dernière
qui fut apposée sur les murs porte une
déclaration "de M. Marquet. affirmant
que M. Adolphe Buyl, contrairement aux
affirmations de s:s adversaires, n'avait
Jamais rien reçu de lui. Le texte se ter
mine par estte phrase : <* C'est un men
songe et une lâcheté de plus à l'actif
des libéraux ixellois ».
Alors que certains bureaux avaient peu
d'électeurs, dans d'autres 11 fallait faire
plus d'une heure la file.
Dans un bureau, ayant un tout jeune
président, il y eut un incident assez
amusant.
Ua électeur se présente.
— Vous êtes officier ? lul demandc-
t-on.
— Oui, répond l'électeur.
— En activité de service ?
— Oui.
— Alors ! Vous n'avez pas le droit de
voter.
L'officier était assez Interloqué.
— De quel droit 1 dit-iL Je vote aux
autres élections et la preuve est que je
suis appelé à voter aujourd'hui.
Quelqu'un à ce moment intervint au
grand ébahissement du bureau et à la
joie des auditeurs.
— Mais un ofiieier a le droit de voter
au même titre qu'un prêtre.
Finalement, le président remettant un
bulletin à l'officier se confondit en ex
cuses L
— Excusez-moi. dit-il. mais c'est la
prr-fnière fois .que je suis président.
S'il y eut une grande animation aux
environs des bureaux, on ne signale au
cun incident.
A ETTERBEEK,
UNE INNOVATION NETTOYEE
PAR LA PLUIE
Les opérations se sont déroulées avec
beaucoup d'ordre à Etterbeek. Les seu
les manifestations ont consisté en gran
des croix bleues barrant les afflehes des
adversaires des libéraux et en grands
chiffres blancs peints sur les trottoirs.
Mais ce dernier mode de publicité n'a
pxs deuné grand'chose. étant donné le
lavage automatique orgahlsé par les
écluses célestes...
I On vote en famine. L'avenue d'Au-
derghem ressemble à un cheminement
de fourmis.
Tout le monde est sur le même trot
toir et converge vars 1» rue Fétis ouest
installé l'un des principaux bureaux dc
vnte.
Une grosse limousine dépose la grand'
mère. la mère, la fille, le mari, le chauf
feur et tous vont voter...
Les femmes semblent en général P"u
Instruites dc ce qu'il faut faire... Elles
demandent d-s conseils à leurs amis ct
à leurs parents...
Nous entendons Doser des questions
d'une candeur charmante...
Les cléricaux laissent stationner une
grande bagnole publicitaire, couverte de
promesses et ds bonnes Intentions.
La police a fort à faire pour ranger
les voitures qui viennent s'arrêter dans
les rues, face aux écoles transformées
en bureaux de votes... — &

L'ANIMATION A
MOLENBEEK-SAINT-JEAN
La journée électorale aura été calme à
Moienbeek -St - Jea n.
Le mauvais temps aura calmé bien des
exhubtrances.
La nuit a été mise à profit par les pro
pagandistes.
Les affiches collectivistes ont été pas
sées au caviar et ornées de la faucille et
du marteau moscoutaires.
Aailleurs les affiches des partis de la
majorité ont été lacérées et leurs débris
jonchent le sol.
Le matin dominical a vu une anima
tion Intense dans les rues étroites du
centre de la commune.
Molenbeek-St-Jean n'est pas divisé en
secteurs électoraux, et seuls quelques vei
nards vont voter près de chez eux.
La liste des électeurs est divisée entre
tous les bureaux existants, si bien qu'il
y a des gens qui doivent traverser toute
la commune et s'aventurer dans des
quartiers qui leur sont totalement incon
nus avant d'arriver à l'urne.
Des camionnettes automobiles dotées
de haut-parleurs ont fait un ultime ef
fort de propagande sous le ciel maussa
de, mais tout s'est passé sans incidents.
Les opérations ont été rondement me
nées, et c'est à peine si dans un bureau
sur quatre, on devait faire la file. — E.
L'ACTIVITE A UCCLE
Ici, encore, régna une grande activité.
La lutte était ardente entre la liste du
bourgmestre libéral, Jean Vân der Elst,
et une liste de « soi-disant n libéraux.
Malgré cela, la plus grande confiance
règne.
Dans les bureaux, le plus grand calme.
Aucun incident.
LES ESPOIRS A FOREST
A Forest, on vote dans le calme.
Au local de l'Association -libérale, on
escompte le gain d'un siège et peut-être
de deux, au détriment des collectivistes.
D'autre part, il y a mésentente entre
les candidats cléricaux et de nombreux
électeurs catholiques semblent devoir re
porter leurs voix sur la liste libérale. —-
T.
A ANVERS
Anvers, 9 octobre. — La pluie, qui
tombe depuis hier, a fait que la nuit
a été fort calme.
Comme toujours, les jeunes gardes des
divers partis se sont employés à couvrir
de numéros les affiches des adversaires,
ce qui a provoqué quelques rencontres et
rixes mais rien de bien grave.
Ce matin, la foule se hâte vers les bu
reaux de vote devant la porte desquels
une dernière tentative est faite au moyen
d'affiches ■pour convaincre les électeurs
de voter pour telle ou telle liste, mais là
aussi tout se passe dans le plus grand
calme.
AFFICHES LITIGIEUSES
A LOUVAIN
Louvain, 9 octobre. — La bataille élec
torale, qui a été fort calme, a été menée
surtout par la presse : tracts et affiches
de toutes couleurs sont distribués et pla
cardés à tour de bras. Quelques textes
trop fulgurants ont valu à leurs auteurs
des citations devant le tribunal correc
tionnel. C'est le cas notamment poux les
collectivistes, avec le scandale du gaz, et
pour les cléricaux à prooos d'un article
sur la reconstruction du théâtre. .La
veillée électorale n'a suscité aucun in
cident. Les afficheurs occasionnels ont
fait consciencieusement leur beso-me.
Les opérations du scrutin ont débuté,
dimanche matin, à huit heures, dans les
trente-six bureaux de vote et se dérou
lent normalement.
A MALINES
"Malines. 9 octobre. — Dès que s'est tu-
l'écho du dernier meetin?. Malines est
rentrée dans le calme habituel, et la
Taditionnelle veillée électorale n'a été
marquée par pucun incident. Tous les
oartis ont profité de la nuit pour inon-,
der littéralement le*, murs d'affiches et
surtout d'affiches illustrées.
L'électeur ne s'v arrête même plus. Il
oasse sans les voir. La musique collec
tiviste, avec clairons, a parcouru, hier
soir, les rues de, la ville, '
Dimanche, dès 8 heures du matin, les
CTounes stationnent devant les écoles
communales où sont établis les bureaux
de vote et discutent. Une p'uie diluvien
ne n'emri'.che pas l'accomr>';L**sement des
devoirs électoraux. Les onér?tions se dé
roulent dans un ordre parfait.

LES « JOYEUX AMIS . ONT
FAIT DE LA BONNE
PROPAGANDE A TONGRES
Tongres, 9 octobre. — Veillée électo
rale calme. Hier soir, à 8 heures, au
meetin? traditionnel rouïe. Grand'Place,
les orateurs étalent le sénateur Diriken.
le conseiller communal Duouis et les
candidats socialistes; la pluie a dispersé
les auditeurs.
La propagande libérale à coups d'af
fiches et de circulaires ainsi que" la sor
tie de l'harmonie <« Les Joveux Amis ..
composée de jeunes musiciens de 12 a
14 ans, arborant fièrement le N. 2 libé
ral, a obtenu un grand succès de curio
sité.
Ce dimanche matin. les électeurs vo
tent .dans le calme parfait.

A LA LOUVIERE
L3 Louviere. 9 octobre. — La soirée de
samedi a été calme. Les libéraux ont fait
une sortie en musique. Ils ont reçu le
meilleur accueil. En certains endroits
pourtant ils ont été hués par les collecti
vités, mais tout s'est résumé en éclats
de voix.
La nuit, quelques tracts ont été pas
sés sous les portes.
Ce dimanche matin, il n'y avait plus
un seul N. 1 (libéraux) sur les murs de
la ville.
Les électeurs sont allés aux urnes fort
calmement. Il semble que leurs opinions
soient faites en connaissance de caisse
et qu'aucun battage de dernière minute
ne les fera changer d'avis.
UNE DURE BAGARRE
A LIEGE •
Liège. 9 ectotre. — La veillée électorale
a été particulièrement animée à Liège;
mais la pluie qui se mit â tomber dans
la soirée, refréna l'ardeur des pro.zagan-
distes. Une courte mais dure bagarre
éclata rue de Selys entre cléricaux et
collectivistes qui se livraient à un affi-
cLaase forcené.
Les nommés Joseoh Coune. 19 ans. do
micilié rue de Joie,*52, et Alphonse Pon
celet. rue des Wallons. 23. du parti cléri
cal, ont été violemment fraooés à coups
de gourdin et ont dû recevoir des soins à
l'hôpital.
Quand la police arriva, les collectivis
tes avaient pris la fuite en auto.
Durant la nuit et dans la matinée de
dimanche, l'ultime offensive des affi
cheurs a été menée avec ardeur. On
voyait des numéros Jusque sur les piles
des ponts. La publicité électorale est de
plus en plus menée à l'américaine ; hem-
mes-sandwichs. fanfares, rien n'a man
qué, mals les Liégeois sont allés. aux ur
nes avec calme.
Excellent service d'ordre dans les bu
reaux de vote où l'on peut dire que 1 en
combrement fut nuL A midi, les cafés et
res'aurants ont été envahis; puis les ci-
taâms sont allés faire- leur promenade
classique en attendant les résultats, tan
dis que le vent d'autemne emportait un
vol multicolore de rarospectus.
ON PREVOIT A HUY
DE NOMBREUX VOTES
DE PREFERENCE
Huy. 9 octobre. — Copieusement ar
rosée par une pluie tenace. 13 ' veillée
électorale à Huy s'est passée dans un
calme absolu.
Peu d'affiches ont résisté et. ce ma
tin, les opérations se sont déroulées nor
malement et avec célérité.
A noter que la propagande par «jy,

ches a cédé le pas à la remise des tracts
à domicile et aux démarches personnel-
'es. Il y aura sans doute beaucoup de
.'otes de préférence.
UNE FEMME QUI DEFEND
SON MARI A VERVIERS
Verviers, 9 octobre. — Les élections
îe sont déroulées, à Verviers, dans le
calme le plus absolu.
.Dès 8 heures du matin, les différents
bureaux de vote étaient assaillis par tous
ieux qui semblaient avoir hâte d'en ter
miner avec leur devoir d'électeur.
Dans la soirée de samedi, la section
verviétoise des communistes avait orga
nisé un meeting en plein air, Place "du
Martyr. Différents orateurs y prirent la
oarole et la réunion se termina sans que
'a police, que l'on avait renforcée peur
ia circonstance, eut à intervenir. Un in
cident amusant est cenendant à retenir,
U s'était déroulé, quelques heures plus
Lot, dans une des princioales artères de
la ville l deouls quelques jours, des
exemplaires d'une affiche stigmatisant
'.'incompétence d'un échevin avaient été
Placardées sur différents panneaux. Or,
■;amedl matin, une de ces affiches, col-
ées sur un panneau hissé sur une char
rette à bras, fut arrachée par la femme
«le l'échevin visé, d'oi^ intervention de
ia police et procès-verbal à la coupable.
ON S'ARRACHE LES
ELECTEURS A TOURNAI
Tournai, 8 octobre. — Samedi, veillée
des armes ! La soirée est mouvementée,
malgré la pluie. Les propagandistes af
fairés font leurs dernières démarches,
tandis que les afficheurs vont, viennent,
se précipitent pour se disputer les pla
cards. Les affiches illustrées des' libé
raux obtiennent grand succès.
Dlmanche, dès 7 heures du matin, les
jeunes gardes sont. en route par la pluie
battante. Les autos sillonnent les rues
en grand nombre et de tous côtés.
Les nombreux hospices, hôpitaux et
malsons de refuge sont pris d'assaut.
C'est à qui emportera, vers les bureaux
de vote, vieillards et impotents qu'on
veut gagner à l'un ou l'autre des partis.
Les cléricaux excellent dans ce genre
de sport. Ils ont leurs grandes entrées
dans toutes les maisons dirigées par les
religieuses.
Les électeurs se rendent aux urnes,
Impassioles et discrets, sous l'averse. Les
pronostics sont difficiles. L'urne ne li
vrera son secret que le soir, assez tard.
Il y a trente bureaux de vote, à Tour
nai, qui comote dus de 24.000 électeurs.
AU LITTORAL
Ostende, 9 octobre. — Les Ostendals
vont aux urnes sous une drache qui cal
me quelque peu l'ardeur des journées
écoulées.
Les murs sont bariolés de numéros et
d'affiches multicolores. Libéraux et clé
ricaux font un effort suprême et font
distribuer des milliers de tracts, tandis
que des affiches soi-disant révélatrices
arnissent les murs.
On ne signale *pas le moindre accident
sur tout le littoral.
Avant guerre, Ostende était à cette oc
casion le théâtre de combats quelques
fois mortels; les temps -ont changé.
On parle en ville d'une union possible
entre cléricaux et collectivistes, dans le
but de déloger les libéraux du collège
échevinal.
La question épineuse resterait toute
fois le subside de 82,000 francs aux écoles
que les cléricaux voudraiont voir majo
rer.
A BRUGES
"Bruges, 9 octobre — La pluie s'est mi
se à tomber, sans interruption, depuis
hier, cinq heures dé l'après-midi. Bile a
calmé l'ardeur de la dernière minute.
Une lutte de placards et de tracts, s'il
faut en juger 'par l'effort déployé au
courant de la semaine, s'annonçait com
me devant être particulièrement âpre
entre les groupes des cléricaux officiels
et les cléricaux dissidents.
Des deux côtés, l'argent n'a pas été
ménagé.
La position de l'hôtel de ville, vieille
de plus de cinquante ans, subit un rude
assaut, auquel ont' pris part, avec énergie,
les collectivistes et nos amis libéraux.
Les opérations de vote se sont pour
suivies sans encombre; les électeurs ont
hâte d'accorrro'ir leur devoir de citoyen.
A AUDENARDE
Audenarde. 9 octobre. — La campagne
d'affiches et de pamphlets a été, jus
qu'au dernier moment, d'une intensité
extraordinaire. C'est la lutte fratricide
entre les deux listes catholiques. De mé
moire d'Aude nar dais, jamais la lutte fut
si intense.
Une des dernières affiches des natio
nalistes (Patria) «.dénonce ouvertement
les corrupteurs de la liste du bourgmes
tre.
Dans les bureaux de votes, pas d'in
cident.
On nous signale qu'un très . grand
nombre d'électeurs n'habitant plus la
ville n'ont pas été touenés par leur con
vocation. Mais, ce qui est singulier, ce
sont justement, et presque tous, des élec
teurs anticléricaux.
A RENADC
Renaix, 9 octobre. — A Renaix, depuis
cinq jours, plus une place disponible sur
un mur; ils sont tous remplis df affiches.
Ici. c'est la lutte entre le - Volksbond*,
groupement Vindevcghel, et les collecti
vistes. Samedi soir," un. grand -cortsge so
cialiste a p?j-couru. malgré la pluie, les
rues.de la ville, n était très nombreux.
ARLON S'ATTEND
A UNE POUSSEE A GAUCHE
Arlon, 9 octobre. — Cette année, la
lutte électorale a été d'une ardeur ex
ceptionnelle en raison des prétentions
des cléricaux et de leurs agiissments. _
Samedi soir, il régnait au centre de
la ville une animation extraordinaire,
les trois parîis devant tenir des mee
tings â partir de 7 heures.
Libéraux et co!2^ctivis;es ont donne les
leurs rae de la Port b Neuve, parmi la
n-ande foule du quartier; tous deux ont
obtenu- un franc succès, d'autant plus
yu'il souffle un venï anticlérical et qut
libéraux et collectivistes semblent dé
cidés à s'entendre pour former bloc con
tre leurs adversaires mzï intentionnés.
A l'issue de leur meeting, l^s coHec-
*ïvistrs, musique en tète et suivis d'une
toule immense, sont allés par la ville et
aotamment devant^ le cerc}e clérical.
Il s'en est fallu -tie peu qu'on ne prit
d'assaut la saile de la Maison des œu
vres mais, 'sur l'ordre .des citoyens Gof
faux et De Hulster, on se bema à- exé-
-uter l'Internationale et à rentrer à la
-Vlaïson du Peuple.
■ Dn côté libéral, MM. Reuter et Len-
ger eurent grand succès, malgré la pluie
iui ne cessait de tomber.
Ce dimanche matin est très calme. Dès
huit heurts, la fouie arrivait aux urnes.*
Ije public commenta surto'- 1 : ironique
ment l'arrivée d'un groupe de Sœurs
Claristes, pauvres recluses qui ne peu
vent pas se rendre au chevet de leurs
îarents à la mort et qui sortent de leur
•:lcitre pour voter.
Ce n'est que vers 7 heures du soir
Tu'on saura les résultats. On s'attend à
me forte poussée vers î-s deux gauches.
A CINEY
Namur, 9 octobre. — A Clney, Itîs col
lectivistes ontrflonné un dernier meeting
sur la Grand'Place. samedi soir; malgré
la pluie persistante, il y avait foule. La
réunion fut mouvementée :
Après plusieurs appels à la contradic
tion, l'ex-peraiansîit des métallurgistes.
Roland, exclu du -arti collectiviste, se
présenta à la. tribune, mais ns parvint
pas à se faire cnrer.dre. Le public lui fit
une conduite de Grenoble et c'est enca
dré par les gendarmes qu'il se réfugia au
Iceal dzs démo-chrétiens, rue d:s Chauves.
La nuit s'est passée sans incidents,
sinon la traditionnelle ba'aille d'affiehes.
Le matin, ce fut le va-et-vient des au
tos transportant aux bureaux de vote in
firmes et impotents de l'hospice, ainsi
que les sœurs des couvents.

EN ALSACE
LE PRÉSIDENT DU CONSEIL
FAIT APPEL A LA CONCORDE
DES PEUPLES

EN ATTENDANT
LES ASSISES

GUY DAVIN. L'ASSASSIN
DE RICHARD WALL
PASSE EN CORRECTIONNELLE

« NOUS VOULONS DES ENTENTES,
MAIS SINCÈRES, MAIS LOYALES •
Kembs, 9 octobre. — Un grand banquet
a réuni, à Kembs. M. Lebrun, président
de la République; M. Herriot, président
du Conseil, et de nombreuses personna
ges venus visiter l'usine de Kembs.
L'usine hydro-électrique de Kembs est
la première des huit stations de force
motric qui jalonneront le grand canal
d'Alsace, latéral au Rhin. Un barrage,
situe à 6 kilomètres, en amant de Kembs.
sur le Rhin, a relevé le niveau du fleuve
d'environ sept mètres.
Dans un discours qu'il a prononcé, M.
Herriot, président du Conseil, a rendu
hommage aux laborieux fils et savants
de l'Alsace, grâce à la persévérance des
quels la France doit aujourd'hui le suc
cès de Kembs.
« Q-cIic meilleure occasion pour noua réjouir,
a-t-U dit, d'avoir pu rendra à l» F.-ancc. qut
avait des droits sur elle, ce matmlfiqu* tr*«or
spirituel qu'est l'Alsace! ■
Le président du Conseil a alors tait l'éloge
de la population ouvrière alsacienne, < sérlnuse,
profondément attachée à ses devoirs -oroftaslon-
nels. animée envers le Days d'un dévouement
nul l'unit k la Franco d'une affection indisso
luble B.
Après avoir décrit toutea les beautés de l'Ai,
sace, limite extrême de la France. M. Herriot
a poursuivi :
LIMITE OU TRAIT D'UNION T
— Limite ortréme. oui, mais France, certes!
Oa voudrait nous en faire douter par la vio
lence de certaines polémiques, dont la grossiè
reté, la vulsarit; même trahissent le fait qu'el
les n'ont rien de français. Non, non. nous ne
nous laisserons pas troubler par une propa
gande dont nous connaissons les origines et dont
nous mesurons avec sang-froid les effets. Ce
pays est pleinement français, ne fut-ce que par
un goût de liberté qui, ea plein moyen âge, in
surge les habitants de Colmar contre leurs maî
tres apparents. Lorsqu'en 17B8, Mulhouse fut
éunie à la France, c'est par centaines de voix
et contre quelques uniWs & peine que le corps
entier de la cité se rattacha à notre pays I
L'ŒUVRE DE PAIX
M. Herriot a rappelé qu'il avait été dit que
le gouvernement français ne tolérerait jamais
qu'une atteinte, sl légère qu'elle soit, puisse
fltre ortée à l'unité et à l'Indivisibilité de la
République et de la France. < Plus que Ja
mais, a-t-U ajouta, nous nous tenons ferme
ment sur es prlnlces. »
M Herriot a conclu en ces termes :
Celte France, dont vous êtes les flls unis,
ne demande au'à vivre en paix avec ses voi
sins comme avec tous les peuples. H nous se
rait aeréable, nous l'avons affirmé, dans une
note récente, d'assrcler nos efforts de travail
et de civilisation à ceux d'un grand peuple
laborieux qui a, comme nous, intérêt A la
restauration de l'économie européenne et mon
diale.
Nous voulons des ententes, mals sincères,
mais loyales. Notre politique n'a pas d'autre
loi.. Ainsi, messieurs, si l'on rencontrât en
tous lieux une bonne volonté égale & la nôtre,
une œuvre comme celle-ci marquerait l'Impor
tante contribution au rapprochement des peu
ples dans les travaux de la paix, — Havas,

CONTRE LES PROJETS
DU GOUVERNEMENT

DIX ANS DE PRISON
(De notre correspondant.)
Paris. 8 octobre. — (Par téléphone! .
— L'assassin Guy Davln, ce jeune hom
me qui, demeurant à Neuilly-sur-Seinc,
assassina dans les bois de Vaucresson.
l'hiver dernier, pour lui dérober 7.000
francs. l'Américain Richard Wall, et
sera jugé par la Cour d'assises de Sei-
ne-et-Oise, en novembre prochain, a
comparu cet après-midi devant le tri
bunal correctionnel de "Versailles.
Il était Inculpé de différents vols et
escroqueries.
Du mois de juillet 1931 jusqu'au 17
décembre de la même année, Davin a
commis à Paris un certain nombre de
vols d'autos qu'il abandonna soit à la
suite de panne soit par manque d'es
sence dans le réservoir.
Avec ces voitures volées, il abordait,
aux abords des magasins de Paris, des
jeunes femmes auxquelles il propesait
de faire une promenade en voiture.
Plusieurs personnes acceptèrent.
Us s'en allèrent aux environs du Bois
de Boulogne.
Davin. simulant une panne, s'arrêtait,
faisait descendre sa compagne, puis re
prenant possession du volant, il dispa
raissait à toute allure en ayant soin
d'emporter le sac à main laissé sur un
des coussins de l'auto.
Une dizaine de vols de ce genre lul
étaient reprochés.
Au cours de l'audience de cet après-
midi, l'assassi-|at de l'Américain n'a
pas été évoqué.
Davln a été condamné pour vols à
10 ans de prison.

CHEZ LES ANCIENS DE L'ÉCOLE
INDUSTRIELLE DE SCHAERBEEK

H. MAZARYK RENTRE

Prague, 8 octobre. — M. Mazaryk,
abrégeant son séjour à sa résidence
d'été de Topoltchianky,- rentrera mer
credi à Prague, pour prendre part aux
importantes négociations politiques qui
se dérouleront dans la semaine. — Bel
ga.

LA REVUE
DE LA « PROTECTION

C'est 'un événement vraiment bruxel
lois que 1^ revue annuelle de l'Œuvre
« La Protection**.
La revue en trois actes et trente-trois
tableaux et qui porte le nom amusant
et d'à-propos de ■ Crise en Thème » est
du spirituel Gustave Libeau; c'est as
sez dire que le succès allait être com
plet.
Parmi les meilleures scènes citons :
■ Prix de Beauté », « Les joutes lyon
naises", "Chrysanthème-, "La Crise»,
«Les petits colons», .Les nouveaux
dieux », ** Réveil des Carillons », • M.
Tschoffen au Congo», "Camping à la
mer», «Les dames à journée», «Les
soubrettes modernes », <* Les concours
hippiques ».
Toutes ces jolies scènes étaient jouées
par les membres du cercle.
Gros, très gros succès et, au final,
l'auteur Gustave Libeau fut chaleureu
sement acclamé. — T.

PREMIÈRE
REPRÉ SENTA TION
THEATRE DE LA MONNAIE. — Spec
tacle coupé. Première du ballet « Ruses
d'amour » d'Alexandre Glazounord.
La mauvaise humeur persistance des
choristes de notre première scène nous
vaut ce second spectacle coupé, qui a
offert, hier soir, le njus vif intérêt.
Ce fut d'abord l'cuvcrture d:s «« Maî
tres Chanteurs », fort bien enlevée sous
ie bâton de M. Molle, qui mit en valeur
la radieuse polyphonie de cette page
éblouissante de rtyhme, de grandeur et
d'émouvante solennité.
Très applaudie, elle servait de préam
bule au ler tableau du 3e acte des « Maî
tres Chanteurs ». Mmes Deulin (Eva),
3al!ard (Magdelen), MM. Lens. brillant
Walter, Van Obbergh, superbe Kans
Sachs, et Bogaers, un Beckmesser de
tout premier plan, enlevèrent cet acte,
'et surtout le superbe quintette qui le
termine, avec conviction, élan c-t ensem
ble.
La scène ds Salnt-Sulpice de ** Ma
non » suivait. Mme Marsanne, débarras
sée du trac qt;i la paralysait un peu à
ses débuts, lut une pétillante et. senti
mentale Manon, voix juste, conduite
avec expression et une bsnne dîîîlon. M.
GriLn-rd ét:«'.a. son organe sympathique,
sous les traits du chevalier Des Grieux.
C'est avec charme qu'il détailla l'air :
■ ah, fuyez, douce image ».qui lul valut,
tout comme le duo à lui eé à sa parte
naire, des salves de bravos.
Le second acte de « Boccace • *
i Mlle Lyvine Mertens, enfant légitime
ment gâtée du public, de faire une ren
trée sous deux travestis aussi attrayanî-
que dc-lic'eusement pdrtés. Gros succès
our la charmante artiste, partagé par
Mmes Deleampe, Dénié. Ballard. MM
Marcotty. Mayer. Colonne. Boyer. Pamy.
La soirée se terminait par • Hures d'A-
meur .. tin ballet déji r>nci"n d'Alexan
dre Glazo'unow. p.ctuel directeur du Con
servatoire d^ Pétro^rad.
Musique bien dansante, souveraine
ment mélodioue, aux rythmes bien accu
sés, orchestrée avec cette, scifncj et cette
reuleur qui s"nt les caractéristiques de
l'école russe d'avant guerre. -
Menuets, pavane, motifs de valse en
traînante, mazurka bien c?dencée. etc
animent des personnages dix-huitiènle
siècle, daa un décor de jardin à char-
st-'e Louis XV.
Costumes imis et coquettement portés
nar Mmes D* " stra. Sonia M°rtens.
CoecVe. Bella. I^rmeha^ine. De Roeck.
P. H-nsâ^m et M. De Ghistelles. nui tou-
dan*-èr:nt avec cr.*tc? et l*i*e*reté sur cette
musique graclcust et nnitsuse.
•" Kerre d' ANGLE.

La Jeune association des élèves diplô
més de l'Ecole Industrielle et Profes
sionnelle de Sehaerbeek a donné déjà
de nombreuses preuves de sa vitalité;
sous l'énergique impulsion de ses deux
principaux dirigeants, MM. Léonard
Moens, président, et Van Laer, vice-
président, directeur des fêtes, le cercle
parvient à aider généreusement les jeu
nes gens de condition peu aisée qui
fréquente l'école industrielle.
La fête de charité donnée samedi soir
par l'association au Théâtre Lyrique a
remporté le très gros succès; la vaste
salle était comble; quant au program
me 11 était de nature a satisfaire les
plus exigeants : on applaudit comme
ils le méritaient les bons artistes Mlle
de Lantsheere. pianiste, Mme Jane de
Real, cantatrice, Picolo, diseur fantai
siste, l'excellent humoriste Marcel An
toine, qui détailla quelques-unes de ses
œuvrettes les plus divertissantes, puis
interprêta avec M. Ray Doehard un
Joyeux sketch de sa composition « On
demande un speaker » ; M. Ray Doe
hard dit en outre quelques fables de La
Fontaine.
Enfin le très bon groupe dramatique
de « L'Etincelle », comprenant Mmes
T. Gerlache, Philo Régnier, Janny Clai
re; MM. G. Gerlache et R. Picolo, in
terprêta de magistrale façon l'amusante
comédie de Bilhaut et Hennequin, « Le
Gant. »
Assistèrent à cette belle fête : Le gé
néral Meiser, bourgmestre de Sehaer
beek, Blum, échevin de l'Instruction
publique, Huysmnn et Soupart, conseil
lers communaux, M. Leplat, directeur
de l'école industrielle et vice-président
d'honneur du cercle, le corps profes-
coral de l'école, etc. — T.

LA FIESTA DE LA RAZA

Ainsi que chaque année, le Cercle es
pagnol de Bruxelles a donné samedi
soir un bal de gala à l'occasion de «« La
Piesta de la Raza».
Ce fut un bal très animé et très élé
gant et parmi l'assistance on remar
quait : M. Salvador Albert, ambassa
deur d'Espagne à Bruxelles et les mi
nistres des nations de l'Amérique latine.
De multiples et joyeuses attractions
animèrent cette belle fête. — T.

LE GALA DU CERCLE " PHILIA „
Samedi soir a eu lieu le gala d'ou
verture de l'excellent cercle d'amateurs
"Phllia». donné au bénéfice des œu
vres « Le Nid » et » Le Berceau » d'Ixel
les.
Assistance nombreuse. Au programme
"Papa», la spirituelle comédie de Ro
bert de Fiers et G. Caillavet, qui fut
interprêtée avec beauccup de finesse et
de talent par les bons artistes de ■ Phi-
lia » parmi lesquels Mmes Vonny, Gi
nette Audry, Denosa. Suzy Ixe, S. Rosy
et MM. Raoul Joslie, Marcel Herry.
Jean Dremy, G. Turcy, J. Jonen, Char-
neille, J. Demjos et A. Génaul.
Mme Maryse dahs le rôle de Georgi-
na et M. Fred Frébert dans celui de
l'abbé Jocas firent une rentrée fort ap
plaudie.
Un bal très animé clôtura cette soirée
très réussie. — T.

EN CE QUI CONCERNE
LES PENS10NS_DE LA GUERRE
LES INVALIDES ET
EX -COMBATTANTS
DÉCIDENT DEMOBILISER
La Fédération nationale des mutilés
et invalides de guerre a réuni, samedi
rtprès-midi, à l'Hôtel des Invalidés, rue
Joseoh II, les délégués des différentes
sections locales et les représentants des
associations de combattants, à l'effet
d'examiner l'attitude à prendre à l'en
droit des mesures que le gouvernement
envisagerait touchant les, pensions de
la guerre.
L'assistance est très nombreuse. Au
bureau prennent place, sous la prési
dence de M. H. Le Clercq, les membres
du conseil fédéral.
M. le président fait l'historique des
engagements pris par le gouvernement
et expose les craintes des invalides et
combattants quant au respect detf
droits acquis. Il dépose un ordre du jour
qui est le reflet de son discours et de
ses conclusions.
AL Timmermans, secrétaire général,
fait un exposé analogue en flamand.
Les deux orateurs sont fréquemment
applaudis. Ils font conspuer le nom de
M. Petitjean et acclamer ceux de la
plupart des parlementaires qui sont an
ciens combattants.
Successivement M. Van de Wiele, pré
sident de la F. N. C, M. Delvaux, délé
gué des anciens combattants socialis
tes, M. Baril, secrétaire général de
l'Union des Fraternelles; M. Debacker,
président de l'Union des Invalides ci
vils de la guerre; le lieutenant -général
Tollen, au nom des prisonniers de
guerre, ainsi que des délégués d'autres
organismes de guerre, apportent l'ap
pui total de leurs associations à la Fé
dération.
Bf. Cox (Bruxelles) et l'abbé Heyvaert
(Anvers» préconisent en termes violenta
ia création de milices de défense; M. .
Dcloz, représentant des agents de
l'Etat; M. Jeanne, ancien président de
la F. N. C; 91 Whittock (Limbourg);
M. Léonard (Liège), le général Cornil»
délégué des officiers de guerre, ancien
directeur général du personnel du mi
nistère île la (Défense nationale, M.
Moerman (Fl. ceci.), M. Kerkhof (sec
tion belge à Paris), font le procès du
gouvernement et préconisent la mobi
lisation. (Appl. unanimes.)
Sur l'invitation du président, le géné
ral Cornil est adjoint au conseil général
pour préparer la mobilisation.
L'ORDRE DU JOUR
L'assemblée adopte encore à l'unani
mité Tordre du Jour du conseil général
dont les conclusions sont les suivantes :
■La p K. L
Alerte tous les invalides et anciens combat,
tacts, leur déclare qu'ils se trouvent en itat
de légitime de défense et qu'Us ont le droit
et le devoir de résister avec la dernière éner
gie aux mesuras de spoliation dirigées contre
eux,
Dâcide qu'il ne peut être Question de neco-
clatlons ou de marchandages et qu'on ne dis
cute pas avec l'agresseur d'un patrimoine sa
cré.
Affirme que toutes les catégories d'invalides
sont solidaires et que les lois forment un bloc
intangible,
Résistera à toutes tentatlres que l'on ferait
pour nous diviser;
Invite toutes ses sections à préparer dès
aujourd'hui leur mobilisation «t 4 se tenir
prêtes k répondre au premier appel du con-
seU fédéral;
Adresse & toutes les Associations de com
battants un cordial salut et les remercie de
leur appui fraternel;
Constate avec Joie que le front unique des
Anciens Combattants est constitué pour ls
défense de nos droits menacés; '
Adjure le gouvernement de réfléchir encore
avant de déclarer la guerre aux Invalides ct
Anciens Combattants et attire son attention
sur leur état de surexcitation découlant d'at
taques trop haineuses et pouvant entraîner
les pires excès;
Fais appel aux parlementaires patriotes les-
cvels forment l'immenre majorité et les prie
insiammcnt de repousser avec horreur toute
proposition lésant nos droits et méconnais
sant les devoirs de la nation:
Kt pour le cas où. par impossible le gouver
nement donnerait suite aux projets Infâmes
préparés dans l'ombre par quelques-uns oe
ses fonctionnaires :
Donnent mandat au conseil fédéral d'appeler
& Bruxelles pour ur.» manifestation grandiose
et énergique de protestation et d'écœurement
tous les lnralldes du pays;
Remercie des & présent les Fédérations
d'Anciens Combattants de bien vouloir ss
Joindre au mouvement.
La séance est levée à 5 h. 45. — X.

LE DESESPOIR D'UNE AVIATRICE

(De notre correspondant.)
Parts, 8 octobre. — (Par téléphone).
— Mlle Denise Collin, aviatrice, a tenté
de se suicider l'autre nuit en absorbant
du véronal.
Heureusement; une de ses amies qui
devait lui rendre svisite à midi arriva
en avance, vers 10 heures, et trouvant
Mlle Collin endormie, alerta un méde
cin qui fit transporter la désespérée à
l'hôpital.
Interrogée, Mlle Collin a déclaré
qu'elle avait des difficultés matérielles.
Elle -avait eu, récemment, un accident
d'avion, et se trouvait en contestation
avec la compagnie d'assurances.
A l'hôpital, on assure que l'état "de
Mlle Collin est des plus satisfaisant.

Do iBwmiï i la riace lojae
C'est le samedi 8 octobre que Monsieur René
Rucii-oiS le si «cueillant directeur du • Lae
titia Bour» >, reprtndra la direction du ■ Clo-
bs >, la vieille maison de la place Royale.
A cette occasion, on renouera k la taverne
la tradition de la dégustation de bière anglaise
au tonneau.
Quant au restaurant, dont l'éloge n'est plus
è. faire. 11 gardera ses spécialités. On y ser
vi-» ent-e autres, un rnmard entier frais
mayonnaise pour quinze francs, une douzaine
.e .L-L-unie; ^ojt ll franc*, sans parler des
é.'eur.e-s si r:nommés i 15 francs et des célè
bres menus (avec homard et poularde) à
25 francs.
merveille dans eette maison sl connue. 'HÎ3137

MONITEUR
du fi octobre 1632.
AGUICrLTURE
Bst Insérée la liste de nombreuses nomina
tions dans les direction* dt diverses watsrln-
g-ats.

Le matin, dès
fie lever, mangez
des fruits . . . des
pommes mûres
.... des poires
juteuses.... des
bananes Fyffss,
sélectionnées,
mûres toujours
fraîciies ....
- — — ►*•• — * — =_. .

LE BAS ACADEMIC
sans
caoutchouc
avec
talon
renforce
(breveté)
efface
IGS
uarices
(21/D1363

Lq bas ACADEMIC EST INVISIBLE,
souple, lavable et muni d'un talon spé
cial. Il est recommandé par le corps mé
dical. Le bis ACADEMIC est en vente
partout, ct à Bruxelles : Phle PAIX, 88,
chaus. de Wavre; BON MARCHÉ — IN
NOVATION: maisons : SEYFFERT av.
Louise; JACQUET, rue Royale. — AN
VERS : Phie BRABO, rue Pélican, où
vous recevrez gratuitement la littérature.

Rhume de Cerveau
Soulage:-lc vite en aspirant Vicks
VapoRub dissous dans de l'eau bouill
ante* Mettez-en un
peu dans les
narines.

VICKS
▼ VapoRub

U PREMIERE AQENCE BELGE
do BENSEIG.NEMENTS COMMERCIAUX
MPi-l'l BETS & C»
SZ. rue Neuve. 02, Br-jxr-Tie*
Sa documentation cr-clst
t*»*** nrix Hvantareux 'H224S

Ile Exposition de fa Photographie

A l'oceaiion de 1» rUlte prolont*e qu'U fit
au sttnd F0T03EL. S.A.R. le Prince Léopold
a bien voulu Se faire ilonner de» explication*
dîtsilîêss sur >s produit* te+*T'.r>nm* nar cette
.'inné et dont le^ hautes qualités photographe
qurs L'avalent manifestement intéressé.
Notons, en effet, que les &7randiue ments que
Son Aif-s-re Bo~a> a da!<n« exposer din* le
stand d'hoinîur oct été obtenus sur BROMOR
tie FOTOBEL. (B22M3/2
Son Altosse Royale, le Prince Léops'Af a ter.p
partic-'iUrem-nt k visiter le stand de la firme
OZYA5T.T. 8. A. A VIeux-Dfeu. Le Prince fut
reçu par MM. Laovers, A*-nt Général poiir la,
B:'e'.nue; Lécn-rd, direr'eur des serricef de
propagande, et B-rard. démonstrateur en chef.
Les produit* OBVAERT sont un!»eir****»— *nt
»pprte"j. Crt'e fr-rre fournit tout ee qtrjî tant
pour le professionnel, l'amateur, l'Industriel,
l'aviation, etc., et lait constamment 6ei i oru
poux m maintenir à l'avant garde dv r'—-**.
POKH