5 e ANNEE. — N° 251

Le numéro : UN FRANC

23 DECEMBRE 1934

'"""•mnimiir"’

DIRECTEUR : J.HoLLMANN RÉDACTEUR En CHEF: P.VERÇNE
DIRECTION.RÉDACTION:!7.RUEoesSABLES. BRUXLTEf.V.20.73.74.75. 17.73.10.
JR EGrisTRe o i> commerce: BRux:N?6oaô6.

Abonnement
50 francs par an
C. CA. Po.tal n« 232.38

Lire en page 24
Le Super “ Quatre
Par i Ingénieur
Léon GILLAIN

HBBSaaHHHBBMHDHBa H E E> D O MADAI R É taBOBOBanHU
. . ORGANE OFFICIEL
de u ASSOCIATION des SANS-FÎLÎSTES BELGES

A Radio-Luxembourg

Le micro à Verviers

Le mercredi 26 décembre, à 20 h. 30, H.
N. R. radio-dlffusera, sur son onde flamande,
un concert donné au Conservatoire de Ver
viers, seras la direction de M. Albert Dupuis
et avec le concours de M. Merckel, violoniste.
Signalons plus spécialement au programme:
l’ouverture de Charlotte Corday, de Peter Be
noit; la Symphonie Espagnole, de Lalo; les
Chants Espagnols, de Joaquin Nin, et l’églogue
enfantine Lucas et Lucette, d'Albert Dupuis.

Radio-Luxembourg a déjà eu l’occasion, à plusieurs reprises, de retransmettre, à
ses auditeurs, des cérémonies de l’Abbaye Bénédictine de Saint-Maurice et Saint-Maur
de Clervaux, qui dresse ses tours et ses toits de tuiles dans un des plus magnifiques
paysages du Grand-Duché.
La gravité simple et sublime du plain-chant grégorien a été si bienvenue de ses
auditeurs que, Radio-Luxembourg a décidé <T organiser une nouvelle retransmission, le
samedi 29 décembre, à 17 heures, qui leur fera entendre les répons, hymnes et Versets
Grégoriens du Temps de VAvent et..duJCmi>s.de. Noël.

Pour les auditeurs américains
On sait que les puissantes ondes de Radio-
Luxembourg franchissent celles des Océans.
Radio-Luxembourg diffusera le samedi 24 dé
cembre, A 6 h. 30 du matin, une émission spé
ciale destinée aux membres de l’international
Dx’ers Alliance de Bloomington, Illinois
(U. S. A.). Elle sera effectuée dans quatre lan
gues : en français, en anglais, en espagnol
et en allemand. Il sera intéressant de con
naître la réception de cette émission de
la grande station internationale, qui reçoit
régulièrement des résultats d'écoute de ses
auditeurs américains.

M. G. Bogaert
qui dirigera . le concert symphonique, ce
dimanche après-midi.
Schaerbeek-Bruxelles, Ray Ventura, Marianne
Oswald, Raimu, Orane Demaris, Charpin,
Fernand Gravey, Jane Renouard, Harry Baur,
ceci pour ne citer que les grands noms, et
sans compter les autres vedettes qui vien
draient é Bruxelles ces temps-là.

LES SUN’ KÏST’S
' '.hauteurs, danseurs ef guitaristes hatoaïens, que Vous entendrez, lundi 24 décembre,
à Radio-Schaerbeek-Bruxelles.
cto O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O o O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O O

A Kadio-Schaerbjeek-Bruxeiles

L’année se terminera brillamment à Radio-
Schaerbeek et y débutera sous de non moins
heureux auspices.
Devant le succès remporté par les vedettes
de la revue Tout pour l’amour, actuellement
donnée au Palais d’Eté, celles-ci reviendront
au studio le 24 décembre et, de 3 heures à
3 h. 30, nous pourrons donc réentendre le mer
veilleux ténor italien Testerini, les extraordi
naires guitaristes hawaïens Sunkist et leurs
partenaires, les-célèbres duettistes de tango et
de paso-doble Arenas, la trépidante Miss Joyce
et ses Academy Girls et, enfin, la, charmante
diseuse Yvette Ferny. Ce sera là une éclecti
que demi-heure, qui constituera une véritable
croisière musicale.
Durant la semaine, nous aurons la bonne
fortune d’entendre encore Gaby Morlay, la
grande vedette de la scène et de l’écran, qui
nous interprétera une scène choisie d’un de
ses succès, Thomaz Alcaïde, le magnifique
chanteur de la Scala de Milan, en représenta
tion à la Monnaie, qui, après interview, ré
jouira les fervents de bel canto, et, enfin, sans
doute, le poulaire comique français Biscot, qui
paraît au Molière.

Et maintenant, voici de bonnes nouvelles
pour les premières semaines de 1935 : au cours
de celles-ci, M. Charles Peggy nous présentera,
en exclusivité devant le microphone de Radio-

Madeleine de Valmalete

Le pianiste A. Hoehn
Troisième Concerto pour violon et orchestre
en « si » mineur (C. Saint-Saëns)
Le grand compositeur français Camille
Saint-Saëns vécut de 1835 à 1921. Il fut le der
nier grand classique frança’s et représenta
avec éclat l’esprit classique.
Grand virtuose du piano, il donna son pre
mier concert à l’àge de dix ans. Il aimait la
virtuosité, non seulement pour l’instrument
où il excellait, mais aussi pour le violon et le
violoncelle. U nous laisse une œuvre considé

Le Concerto en « sol » majeur pour piano
et orchestre de Beethoven
Ludwig van Beethoven, l’un des génie»
héroïques de la musique, né à Bonn en 1770,
est mort à Vienne en 1827.
Wagner a dit : « Par Beethoven la musique
s’est délivrée du péché originel de la forme
extérieure pour devenir purement humaine ».
Son œuvre est en effet l’histoire de sa vie.
C’est par sa musique qu’il se révèle tout en
tier avec la générosité et la noblesse de se»
passions et de ses aspirations.

OCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ

rable, des opéras, des drames lyriques et des
ballets, quatre symphonies, des concertos pour
piano, violon et violoncelle.
Le dernier des trois concertos pour violon
fuLé<3&..en 1880 et dédié à Sarasate. Ce troi
sième concerto a> pour objet de favoriser le
I virtuose. Il se divise en trois parties : un
« Allegro non troppo », un « Andantino quasi
allegretto » dont l’accent est calme et fluide,
et enfin un « Molto moderato e maestoso ».
Le troisième Concerto en si mineur pour
violon et orchestre de Camille Saint-Saëns
sera interprété à Radio-Luxembourg le 21 dé
cembre, à 21 heures, par André Cassedanne
et l'orchestre Radio-Luxembourg.