H

I.

gereuses devant les bols de Drossard. Vervlers
force deux corners sans 'suite. Le Jeu reste très
rapide, aussi Intéressant & suivre d'un coté que
dé l'autre. Durant le dernier quart d'heure ce-'
pendant, les locaux ont une certaine supériorité
territoriale et, par deux fols, laisseront échapper
de fort belles occasions. Plus rien ne sera marqué
Jusqu'au tlme. qui volt Vervlers mener par 1 â 0-
Second tlme. — Le second tlme est tout aussi
disputé que le premier. Vervlers prend un bon
départ et, & la 5e minute Bovy, sur effort per
sonnel, marque le second but. Les locaux sont les
plus souvent à l’attaque, mais manquent de réus
site. Leurs adversaires se montrent extrêmement
dangereux par les ailes et c'est sur une de ces
descentes que Hagcman marque le premier but
pour le Raclng. Le Jeu reste partagé. A la 23e mi
nute Wlllems consolide la victoire de son club. Le
dernier quart d'heure est disputé avec acharne
ment, le Raclng tentant d'arracher le match nul.
Rien n'y faft Vervlers garde une victoire méritée
par 3 buts & 1.
F. C. LIEGEOIS — F. C. SERESIEN
3 GOALS J©2
M. Derome arbitre.
Premier tlme. — Beaucoup de monde. Terrain
en-boa état. Seralng gagne le tossget choisit le
camp avatangé par le veqt violent. Dès le start,
A la première attaquo de Liège, une passe de
Strauwen permet A RutlJ de marquer. Seralng
remonte le courant et-la défense liégeoise parait
en difficulté. A la 10e minute, sur attaque géné
rale, Franco bat Massart, et Seralng égalise. Les
Scrêslens ont confiance et peu A peu se mettont
A dominer. Le vent se fait sentir très fort et
avantage les visiteurs. A la 30e minute, Franco
fait une échappade. Rosper et Massart so préci
pitent ensemble sur le cuir, qui roule dans le
goal. Au repos, Seralng conduit par 2 goals A 1.
Deuxième tlme. — A la reprise, Liégeois com
met un foul.Lalresse le donne. Ruth reprend de
la tête et égalise A la 3a minute. Le match se
dispute A une allure très rapide et les deux équi
pes donnent A fond. Les Liégeois, poussés par
le vent, A leur,tour, prennent l'avantage.• Cepen
dant 11 faut ■ attendre la 2Se minute pour voir
Kuypers donner l'avance A son club sur un cen
tre" de Lambrecht. La fin de la partie volt les
deux équipes attaquer tour A tour. Dans les
deux dernières minutes, Liège marque un goal,
annulé par l’arbitre, tandis que Seralng, de son
coté, marque A son tour, mais le but est égale
ment annulé pour hors-jeu.
TnXEUR F. C. — H. I. H. TURNHOUT
_ r Premier tlme. — Beaucoup de monde, lorsque
M. Beerwouts, aligne les équipes. Tllleur gagne'le
toss, et Joue avec l'avantage d’un vent violent.
Le début est partagé, puis Tllleur prend l'offen-
sive, mais Turnhout so défend très bien. Sur un
corner. Becholtz marque le premier goal d'un
neadlng a la l$e minute. L'avantage reste aux
locaux, malgré des réactions do Turnhout. Sur un
centre do l'extérieur droit tllleurlen. raté par la
défense de Turnhout. Marchai se rabat, et mar
que le 2e but A la 23e minute. Turnhout fait
mieux que se défendre, et conduit quelques bon
nes attaques, qui ne ratent Je but que de fort peu.
PROMOTION A
STADE COURTISAI — KIELSCHE S. K.
3 GOALS A 4.
Les visiteurs gagnent lo to3s et les locaux atta
quent d'emblée, mais 11 faut attendre la 20e ml-
nuto pour voir ouvrir le score par les locaux. A
la 26e minute Ils augmentent leur avance. Nteïschc

dos. D is la 2e minute, Dockers. ouvre la marque,
et. quel lues Instants après, le même Jqueur inscrit
le numéro 2, Tongres reste supérieur, et le goal de
Collard Téshappe' belle. Vers la fin du tlme, Vot-
tera se réveille, et diminue son retard A la 30e
minute. Mais A la 40e, Tongres marqué son troi
sième point, toujours par Deckers.
Second Urne. — Le début de la seconde ml-
temps est partagé. A la 15e minute Leysens Ins
crit le numéro 4. suivi peu après d’un cinquième
but par Deckers. Le cercle obtient penalty, con
verti par Deckers. Les visiteurs réagissent assez
faiblement, et devront s'incliner par 6 A l.
FOOTBALL
Championnats régionaux
PROVINCE DE BRABANT
DIVISION II
PROMOTION

O. Louvain — Waterloo 1—1
C. Br'alnols, — Crossing l—0
St Nlvellols" — U. Laeken 4—4
U. Hallolse — Humbeek 2—1
Vcrrorvlnckcl — Savcnthem 6—4
V. Louvain — C. Hallols O—l
S. Louvain — Sparta F 3—1

Classement général des équipes
Goals

J.

G.

P.

N. p. c. P"

1.

C. S. Louvain

15 11

2

2 47 21 24

2.

U. S. Lackcn

16

0

2

5 44 27 24

3.

Victoria Louvain

16

9

3

4-41 21 22

4.

C. S. Hal'

16

9

3

4 48 29 22

5-

U. S. Hal

16

»

4

3 39 43 21

6.

R. C. Waterloo

15

7

6

2 45 37 16

7.

C. S. Bralno

16

6

7

3 38 43 15

8. Humbeek

15

6

8

1 38 41 13

D.

Savcnthem

16

5

8

3 31 52 13

10.

Verrewinkcl

16

5

8

3 38 53 13

11.

H. O. Louvain

16

5

8

3 37 28 13

12. Crossing

15

6

9

0 35 40 12

33.

S. Nivelles

13

1

9

3 31 61 5

14.

Sparta

16

1 13

2 18 60 4

PROVINCE DU

HAINAUT

Mesvln R. Péruwelz .

La

Louvlère Pardonnes

îïervlenne — Bou3su-Bols

1 2

AUi C. Marclnelle ....

6—3

Erqueltnnea Châtellneau

O—l

Mlmy Forchtcs

Wasmcs Homu

Classement général des équipes

Goals

3.

O.

P.

N. p. c. P<-

1.

Un. Farclenncs

16 12

4

0 56 24 21

2.

Nerv Farclenncs

16

9

3

4 45 32 22

3-

M-rcInelle

16 10

4

2 50 27 22

4.

Alh v

16

9

3

4 35 22 22

5.

Pêru-vclz

16

9

4

3 52 27 21

6.

La Louvlère

18

9

4

3 32 27 21

7.

Ciâtcllr.cau Sports ...

16

6

6

4 34 SI lt

a

I.'ornu

16

6

6

4 31 41 lt

9.

Bouscu-Bois

13

6

8

2 28 21 14

-o.

Horvli

16

6

8

2 30 47 14

-1.

Forrhics

16

4

7

5 32 43 11

i 12.

Wasmcs

13

3 11

2 32 55 i

13.

7"lm>-

16

4 12

0 20 55 1

14.

Erquelinncs

16

1 13

2 25 63 <

PROVINCE DE NA.MUR
DIVISION II

sur free-lîlck diminue-son retard; A la 3le minute.
Le Stade Inscrit le numéro 3. Au repos 3 A 1 pour
les locatix.
A la reprise les visiteurs Jouent A dix hommes
et A la première minute Ils Inscrivent leur deu
xième but suivi d’un troisième et quatrième, res
pectivement A la 84e et 42 minute. Malgré les
efforts des locaux ceux-ci ne parviennent pas A
égaliser.
IJ. S. TOURNAI — COURTRAI SPORTS
2 GOALS A 1

' S. C. Vvolr — Auvelals (I—2
' Tamlnes — Molgnolé - ' 5—1
! I.euzc-Longchc.mn — Moustlcr R 4—1
F. Warict — Sclalgncnux 1—0
I Blorwart — Florenr.es 7—I
; Florîffo — Anncvolo 5—3
' Ham F. C. — U. F. C. Clney 6—1
Classement général des équipes
Goals

LUTTE
AU VEREENIGDE KRACHTMETERS
DE GAND
La soirée de lutte qui eut lieu au local des
V. K. de Gond fut suivie par . une nombreuse
assistance. ,
Cl-dcssous les résultats téchhiques des parties
qui eurent Heu en une reprise de dix minutes.
Match préliminaire. — Van Heve’.e (Mont St-
Amand) tombe Amelle. (V. K.) par une prise de
bras en 1 m. 25 ». •
Compétition des poids légers. — Premier tour:
Van Vossel (Burght) vainqueur aux points de
Van Hove. (Sp. Garni). Everaert (Burght) tombe
Buyle (Sp. Gand) par une prise de bras suivie
d’un pont écrasé en 37 sec.
Verplaetse (V. K.) tombe Carets (Sp.) par
une double prise de tête en 6 m.,58 see.
DIelcman (V. K.) tombe Morlng (Avenir) par
un" tour de bras A là volée en 2 m. 25 s.
Facs (Sp.) vainqueur aux points de Buert.
(U. K.)
^Deuxième tour: Van Vossel (Burght) tombe
Buyle (Spa) par une prise de bras en 3 m. 56s..
Buylo est éliminé.
Everaert (Burght) tombe Van Hove (Spa)
par un tour de bras A la volée en 3 m. 22 sec.
Van Hove est éliminé.
Verplaetse (V, K.) vainqueur de Morlng
(Avenir) qui se tombe lui-même en 33 sec.
Morlng est éliminé.
DIelcman (U. K.) vainqueur de Curels (Avenir)
qui abandonne après 1 m. 20 sec. A la suite d’une
blessure A l'épaule.
Cure’.s est éliminé.
Troisième tour: Everaert (Burght) tombe
Baort (U. K.) par un bras roulé en 1 m. 17 see.
Baort est éliminé.
DIelcman (U. K.) tombe Facs (Spa) par une
prise de bras debout en 1 m. 35 sec.
Van Vossel (Burght), vainqueur aux points de
Verplaetse (U. K.), après une lutte do 10 min.
Quatrième tour: Verplaetse (U. K.) tombe
Faes (Spa) par une prlso de tète en 7 m. 20 «ce.
Faes est éliminé.
DIelcman (U. K.) vainqueur aux points do
Van Vossel (Burght).
Van Vossel est éliminé.
Verplaetse (V. K.), vainqueur aux points de
Everaert (Burght).
DIelcman (V. 1C.) tombe Evoraert (Burght)
par uno prise do bras en 3 m. 25 sec.
Everaert est éliminé.
Finale. — DIelcman (U. K.) tombe Verplaetse
(U. K.) par une ceinture arrière en 2 m. 15 sec.
Match trlangutnlro. — Cordonnier (Avenir)
tombe Wul’.acrt (U. IC.) vainqueur aux points do
de Wulf, (Mont-St-Amand).
Classement. — 1. 'Cordonnier (Avenir), 5 pts;
2. Wullaert (V. K.), 2 Pts; 3. de Wulf (Mont
St-Amand), 0 Pt.
BASKETT - BALL
Résultats du dimanche 10 janvier 19S2
DIVISION PROMOTION
C. E. P. Hjortebeck — The Itunncr3 ... 12—24
C. S. Sehaerbcclt — Laekcnoi3e (remis).
Classement de la promotion
1. The Runners 7 6 1 0 124 84 12
2. La Laelrenolro 5 3 2 0 8ü 76 6
3. C. C. P. Moortoboke 7 3 4 0127134 6
47 C. S. Schàerbcek 6 2 4 0 02105 4
5- B. B. C. St-Josso 7 2 5 0 83112 4
DIVISION II
Amicale Sportive — B.-B. C. St-Josse ... 44 14'
U. S. Laeken — Cordiale 11 8
The Runners — R. Darlng C. B 14—18
Classement do la division II
1. Amicale Sportive 8 8 0 0 268 76 16
2. U. S. Laeken 8 4 3 1119 174 9
3- The Runners 7 4 3 0 164118 8
4. R. Darlng C. B 7 1 3 0124141 8
5. B. B. C. St-Josso ... 9 3 5 1136165 7
6- La Cordiale 8" 3 5 0 81145 6
7. C. S. Schàerbcek 7 0 7 0 67140 6

• Coutral gagne le toss et Joue avec l’avantage
d’un vent violent; aussi les visiteurs en profitent-
ils largement pour mener de sérieuses offensives.
A la I0o minute, Lapnuw entre en possession du
« cuir » et, A quelques mètres, marque le but.
Les réactoins de l’Union sporllve éwioucnl sur
la défense adverse. Au repos, 1 A 0-
Dès la reprise, les locaux, favorisés A leur
tour, dominent et, dè3 la 13e minute, Llbcrt a
remis les équipes à égalité. Les halves loeaux
Jouent trop en retrait, ce qui permet A Courtral
de pousser quelques attaques dangereuses. Toute
fois, A la 10e minute, les locaux comptent un
deuxième but sur mauvais arrêt du portier de
Courtral. La dernière demi-heure est partagée;
mais le score ne changera plus : 2à 1.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7-
8.
9.
19.
JJ.
112-
13.
14-

,1.

G.

P.

N.

p.

c. P'*

Auvelals

... 15

13

2

0

es

20

26

Et. Tamlnes

12

2

1

45

22

25

Blev.-art

... 10

12

S

1

60

32

25

Hamme

... 10

9

5

2

59

?2

20

Molsnc'.ée

... 16

9

5

2

46

îii

20

Lcuze-Loüjrchamps

... 16

8

5

3

42

36

19

Ent. Wartct

... 15

8

6

1

42

35

17

Sclal-neaux

8

6

1

42

45

17

Moustlcr

5

7

3

28

40

15

Florctîe

... JR

5

9

1

/P

f5

15

Aur-cvoye

... 15

2

9

4

25

49

8

Clney

... 14

3

10

1

.IR

?.«

7

Florcnnes

... 14

2

11

1

23

66

5

Yvolr

... 16

2

14

0

22

67

4

PROVINCE DE LIMBOURG

A. A. TEEMONDE — MINEKVA S. A. C.
O GOAL A 1
Termonde porte de fougueuses attaques à son
adversaire durant plusieurs minutes, mais ne
parvient pas A traduire sa supériorité, après
quoi les visiteurs réagissent et parviennent à ou
vrir le score A la 25e minute par l'Intermédiaire
de l’Intérieur gauche. Termonde remonte lo cou
rant, mais les attaques manquent de précision.
Dès la reprise. Termonde attaque vivement,
mais la réplique ne se fait pas attendre, car le
Jeu s’équilibre bientôt. Les assauts vont se bri
ser sur les défenses réciproques et les loeaux
ne peuvent pas égaliser.
PROMOTION B
S. C. ü. P. JETTE — C. S. SAINT-JOSSE
0 GOALS A 3
C'est la grande foule au terrain du S. C. U. P.,
pour voir en action les leaders de la série B. Les
Joueurs locaux ne semblent nullement Influencés
par la réputation do leurs adversaires et Ils
équilibrent le jeu durant la majeure partie du
premier tlme. De part et d’autre, les avants
manquent de décision devant le goal et 11 faut
un fout stupide de Toumayan dans la zone de
réparation pour permettre A De Sacdeleer de con
vertir un penalty quatre minutes avant le tlme.
A la reprise, le jeu est rqplde. Les Jettols sont
le plus souvent A l'attaque, mais les visiteurs
sont plus dangereux. Jette prend nettement le
dessus, ratant de peu plusieurs buts. Dlerlckx,
au surplus. Joue superbement. A la 25e minute,
Trouller arrête de la main un but certain. Le kee-
per de Jette stoppe le penalty, mais l&Jase
échapper le ballon. Il plonge dans les pieds de
Beomaert et. blessé, est forcé de se retirer quel
ques minutes. Jette domine A nouvau. La partie
dégénère et est coupée A plusieurs reprises. A
la 40e minute, Frederlckx reprend de la tête une
passe de Mertens et marque un second but. Deux
minutes plus tard, un nouveau penalty pour hands
flagrant est encore sauvé par Debatty. A la der
nière minute Fréderickx marque de la tête un
troisième but pour Salnt-Jossc. Victoire quelque
peu flattée des leaders.
LEOPOLD C. B. — RACING C. ANVERS
2 GOALS A 1
Premier tlme. — Lo Léopold est le premier A
envahir la zone de défonce anvcrsolse, mais les
provinciaux réagissent en Imposant leur Jeu de
passes, qu’ils poussent toutefois A l'exagération
devant le but, permettant ainsi aux backs d’in
tervenir efficacement. Le Léopold par contre
volt ses avants négliger de belles occasions. A
la 40e minute sur coup de coin, Lacroix place
de la tête, le cuir hors de portée du keeper. Le
repos survient au moment où les Anversols mè
nent une attaque dangereuse.
Second ttme. — La rencontre se poursuit, égale
et Intéressante A suivre les deux formations, pra
tiquant un foot-ball scientifique et correct. A la
14c minute Boon accentue l'avance de son club,
en convertissant un corner. A la 21e iqlnute,
Cousin commet une faute, le coup franc, qui en
résulte est transformé en but par Castcleyns.
Ensuite le Raclng attaquera le plus souvent,
mais ne marquera plus.
IXELLES S. A. — CAPPELLEN F. C.
t 0 GOAL A 8
Premier tlme. — Peu de monde au coup d'en-
i vol, sifflé par M. Vcrvact. Ixclles starte. Dès la
3e minute, Cappcllen ouvre le score par Blan-
kers Intérieur droit. La partie continue assez égale
mais les Joueurs locaux manquent de contrôle sur
la balle et 1C3 attaques, de coordination. Sur
raté d'un arrière, Chaerols s'cseule dans le coin
gaucho, Bresseleers par une superbe détente on
plongée sauve un but certain. Peu A peu la diffé
rence de classe s'affirme et A la 2Se minute, Val-
kenborgh augmente l'avance de son équipe. Un
nouveau goal est marqué A la 38o minute par
- Van Dunnegcm. Juste avant lo repos, Blanckcn
porte la marque A 4 A 0.
Second tlme. — Deux minutes après la reprise,
Cappellen compte cinq buts, grâce A Van Dunne-
gem, Blancken conünue la série A la 9e minute.
. Deux unités s'ajoutent aux 17e et 36e minutes
(Blancken et Van Dunnegcm) et la partie se ter
mine par le score écrasant de 8 A 0.
OUDE-GOD S. — HERENTHALS S. K.
3 GOALS A 0
A la septième minute, Cruypelants marque sur
passe do Drappler. Onze minutes après, ce mê
me Joueur marque le numéro deux, après une
mêlée. Après trente minutes, Cruypelants Inscrit
un troisième but. Au repos, Hércnthals mène par
3 buts A 0.
Hèrenthals est A l'attaque dès la reprise. Jans-
eens sauve un magnifique headlng de Cruypelants
Le Jeu est bien équilibré, malgré de beaux ef
forts dans chaque camp. Le score ne changera
plus Jusqu’au coup de sifflet final.
PROMOTION C
VILVORDE F. C. — UNION SP. GILLY
4 GOALS A 1
Gllly choisit le camp et Vilvorde prend l’inltla-
tlve du Jeu. L'avantage des locaux se traduit par
un but marqué par Keulcmans, filé.seul, et que
dribble les backs. Malgré les essais faits de part
et d'autre, lo score ne changera plus avant la ml-
temps.
Après Ut reprise, les loeaux doivent Jouer A dix,
Vandevelde étant blessé et devant se faire soigner.
Keulemans lancé par Bladt, marque un nouveau
but pour les locaux. Quelques minutes après, vil-
vordo obtient penalty, pour charge Irrégulière de
„ Fleusy. Vanderborght le botte et Beurlet bloque
l’envoi. Gllly est désemparé et Vilvorde en pro-
. flte pour mener la danse. Une attaque mencée
par de Bulpaep et Bladt se termine par un point
marqué par Vanderborght, Beurlet n'ayant pu
qu'effleurer le ballon. Ceulemans part de nouveau
seul et va marquer un nouveau but, hors de por
tée de Beurlet. Feyaerts profite d’un coup franc
, pour sauver l'bonneur de Gllly. La fin arrive
peu après laissant une Juste victoire aux locaux.
PROMOTION D
C. S. TONGROIS — RAC. C. VOTTEM
6 GOALS A 1
Premier tlme. — Début très rapide, A l'avan
tage des locaux qui ont gagné le toss, et qui
«ouest aveo le grand avantage du vent dans le

Gonck — Stcckbein

1—5

Viqor — I.onl Sport

....

1—2

Beverst — Becrlngcn

Iloccsclt — Brea V.

V. .

4—1

Toel-.omst — Winterslmr .

....

1—4

Tranlust — Elis cm V,

V. .

....

....

....

5—1

Watcrschol — Vrocnhovon

4-3

Classement général

des éqolpcs

%

Goals

J.

G.

P

N. n. e. P<>

J. Tranlust

17 J 2

2

3 4R î>9 27

2. Wnterschei

17 11

3

3 54 32 25

3. Stoa):* , eim

18 11

6

1 61 33 23

4. Lnol Soort

17

9

5

3 64 31 21

5. Hccssclt

18

9

6

3 64 3i 21

6. F-tcrl-nen

17

8

5

4 44 36 20

7. Bllscn

17

9

6

2 Î5? 54 20

8. Vrocnhoven

17

8

6

3 57 44 19

9- Wintcrslag

18

8 20

0 44 52 16

10. Oenck

17

- 7

9

1 42 55 15

11. Vleor

16

fl

9

1 41 42 13

12. Bevr-st

18

A

11

3 38 63 11

13. Urée V. V

17

2 14

1 32 64 5

14- Toekomst

16

2 14

0 21 67 4

CHAMPIONNATS DU GRAND-DUCHÉ

Résultats do dimanche :
PREMIERE DIVISION .
Fola—Nlederkom (remis)
Union Dudelan--e—Arts 3—0
Sehlfflange—Spora 5—2
Union Luxembourg—Red Boys 2—1
PROMOTION
Rumelance—Alliance .' 1—2
Avenir—Progrès 2—4
A. S. Dlfferdange—Jeunesse 4—3
Red Black—Stade 2—1
LA COUPE DE FRANCE

Los seizièmes (le finale.
A PARIS
Club Français — Raclng C. F 3—4
S. O. Montpellier — Amiens A. C 2—3
EN PROVINCE
Excelslor A. C. — U. S. Boulonnalse W 5—1
Olympique Marseille — U. S. Servannalsc O—l
Red Star Olympique — U. S. Annemnsso 5—0
Ste-Ecrbe d'OIgnlcs — Havre A. C. ...... 0—5
F. C. Sochaux — Olympique Alès 3—2
C. A. Parts — Iris Club Lillois 1—2
F. C. Mulhouse — A. S. Cannes 1—2
C. C. Bully — O. G. C. Nice 0—1
F. C. Sète — S. C. Nîmes 2—1
Olymplciue Lillois — U. S. Tourcoing 3—1"
Stade Français — U. S. Belfort 2—3
F. C. Rouen — Lorient F. C 4—0
Girondins O. S. — U. 8. A. Clichy 1—0
R. C. Roubaix — R. C. Lena 5—1

ESCRIME
A LA CONFRERIE ST-MICHEL
DE GAND
Résultats de la deuxième poule à l'épée comp
tant pour la Coupe du chef doyen :
1. -Raoul Henkart, 8 victoires 3 touches: 2.
Lucien Allonclus, 5 vlct. 8 touches: 3. Lucien
de Grov, 4 vlct. 9 touches; 4. Jean Dclou, 4 vlct.
10 touches: 5. Jean Maere. 4 vlct. Il touches:
6. Armand Liry. 4 vie. 12 touches: 7. Pierre
Gronde), 3 vlct. 13 touches: 8. Georges Heuste,
2 vlct. 14 touches; 9. Glno Delou, 1 vlct. 14 tou
ches.
CYCLISME
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
DE LA SECTION ANVERSOISE
DE LA R. L. V. B.
La section Ànversolse de la R. L. V. B. a
tenu dimanche matin, son assemblée générale
annuelle, sous la présidence de M. Egide Schos-
ters. A ses cotés avalent pris place les membres
des différents comités.. .
Après avoir souhaité la bienvenue aux délégués
présents, 11 passa la parole â M. De Dekers,
secrétaire du comité sportif, pour la lecture de
son rapport. Celui-ci nous apprit que 248 courses
ont été organisées au cours de l’année dernière,
dont 38 étalent réservées aux seniorcs, avec un
total do 790.000 le. «le prix en espèces. Le rap
port énumère ensuite les principales courses qui
furent organisées. Le rapporteur remercie les
officiels qui s’y dévouèrent, la presse, ainsi que
tous ceux qui aldèrenti à leur bonne réussite.
Lo rapport du comité touriste lu par M. Ver-
hccs, remplaçant M. Eug. Stoonackers, démission
naire, est uno énumération fouillée de toutes les
fêtes ou excursions mises sur pied par la Sec
tion ou certains de ces clubs.
On passe ensuite aux élections des membres du
comité. Quolquo aucune candidature n’a été régu
lièrement présentée, on se met & discuter eu pure
perte, la fonction d’économe étant vacante par
suite de la démission de M. Eug. Stecnackers.
Le Comité Central aura & choisir entre deux
candidats. MM. Tessens et Nellsscn, M. Lam-
botte retirant sa candidature.
Les différents comités sont maintenus en
entier. ,
Puis on passe & la remlso des coupes, prix et
challenges. Le président remet une médaille au
vainqueur du critérium dos juniors, Cortbout,
qui remporta également le titre de champion de
Belgique et une plaquette au vainqueur du Cri
térium des débutants, L. Janssens (Terhaegen).
Au nom de la L. V. B. 11 remet des médailles â
Alols De Graeve, Fr. Huybrechts, Caere, Lecrs,
Verhaegen V. et Pelgrlms;
M. L. Van Gassele fait l'appel du championnat
interclubs de la province remporté en Ire caté
gorie par le R. Antwerp Bicycle et en 2me ca
tégorie (Coupe De Peuter) par les Eergkllm-
mors. Chez les touristes, c'est le V. C. De Zwa-
leuw Borgerhout qui remporta la Ire place. Dans
le rayon des excursions c’est le V. C. De Zwa-
leuw (Anvers) qui se classe en tète avec plus
de 26,000 km. Après la remise des brevets tou
ristes, on passe aux divers. Des félicitations sont
adressées & De Ryck, qui remporta le Champion
nat de l'Armée, puis la séance prend fin A
12 b. 45.

DIVISION III
B. B. C. St-Josse — Brussels A. C. ... 15—18
Fraternelle — Fresh Air S—^SO
Classement de la division III
1. Brussels A. C 9 7 2 0 19510314
2. Fresh Air 9 5 2 2 140 73 12
3. C. S. Srhaerbeek 8 6 2 0 143 107 12
4. R. Darlng C. B 8 4 3 1 88 99 9
5. B. P,. C. St-Josse 8 2 5 1 94 84 5
6. La Fraternelle 9 0 9 049 235 0
DIVISION IV A
C. S. Schaorbeek — R. Derlng C. B. ... 9—32
C. E. P. Mjortebcck — B.B. C. St-Josse 23 21
C'iassemnnt de la division IV A
1. R. Darlng C. B 7 6 1 0125 75 12
2. Amicale Sporllve 6 5 1 0 140 72 10
3. C. E. B. Moortcbeke 6 3 3 0110 104 6
4. B. B. C. St-Josse 6 2 4 0 65111 4
5. C; S. Schàerbcek 7 0 7 0 34 103 0
DIVISION IV B
Cordiale — The Runners (ff. pour Runn., 0-6
U. S. Laeken — Fresh Air g 13
Classement de la division IV B
1. The Runners 7 5 2 0 104 53 10
2. Fresh Air 7 5 2 0 98 54 10
■3. U. S. Laeken 7 4 3 0 70 83 8
4. La Cordiale 8 3 5 0 58 100 6
5. C. S. Schàerbcek 7 1 6 0 47 78 2
BILLARD
LES FINALES DU CHAMPIONNAT
DE BELGIQUE DE 8e CATEGORIE
Charlcrol, 9 Janvier.
C’ost devant un assez nombreux public qu’ont
débuté, samedi après-midi à la Maison colom-
bophlo à Charlcrol, les finales du championnat
de Belgique de 3e catégorie. Le Liégeois Stccne-
brugge, empêché, dut déclarer forfait, ce qui
nécessita quelques modifications au calendrier
des matches établis. Voici les résultats des pre
miers matches disputés en 250 points au ca
dre 45-2.
1er match : De Meunlnck (Ostende), 250 pts
en 33 reprises, moyonne 7-58, meilleure série
35. bat M. Vallée (Liège), 207 points en 32 re
prises, moyenne 6.45, meilleure série 28. — Ar
bitre : M. Marecls.
2e match : M. De Ryck (Anvers), 250 points
en 23 reprises, moyenno 10,87. meilleure série
43. bat M. Vallée (Liège), 124 points en 22
reprises, moyenne 5-64, meilleure série 31. —
Arbitre, M. Gllncur.
3e match : M. Fanchamps (Vervlers), 250 pts
en 35 reprises, moyenne 7.57, meilleure série 44,
bat M. Dupire (Bruxelles), 169 points en 34 re
prises, moyenno 4.97, meilleure série 31. Ar
bitre, M, Carreyn.
Charlcrol, 10 Janvier. — Voici les résultats
de la première journée du Championnat de Bel
gique de 3e catégorie:
Quatrième match: De Ryck (Anvers). 250 pts
en 21 reprises, moyenne 11.9, meilleure série, 47,
bat Dupire (Bruxelles), 181 points en 21 reprises,
moyenne 8.62, meilleure série 47. Arbitre : M.
Frère.
Cinquième match: Fanchamp (Vervlers), 250
points en 28 reprises, moyenno 8.92, meilleure
série 45, bat De Meunlnck (Ostende), 239 points
en 27 reprises, moyenne 8-85, meilleure série 27.
Arbitre: M. Lejeune.
Classement, après la première Journée:
1. DERYCK. 2 victoires, 500 points en 44 re
prises, moyenne 11.36: 2. Fanchamp, 2 victoires,
500 points en 63 reprises, moyenne 7.95; 3, De-
meunlnck, 1 victoire, 489 points en 60. reprises,
moyenne 8.11: 4. Dupire, 0 vlct., 350 points en
55 reprises, moyenne 6.36: 5. Vallée, 0 vlct.,
A GAND
LA COUPE DE L’ŒUVRE DU BON AIR
Les résultats de la partie finale qui eut lieu
au « Cygne » :
Verdonck, 400 pts, en 27 reprises, moyenne, 14.
81. série 62. vainqueur do Molmnne, 381 pts, en
20 reprises, moyenne, 14, 65, série 67.
A GAND
LA COUPE des COLONIES SCOLAIRES
Résultats de la cinquième Journée :
E. Conlnck, 300 pts, en 15 reprises, moyenne 20,
série 70, vainqueur de Hoycn, 71 pts, en 14 re
prises, moyenne, 5, 14, série 19 ; Carette, 300
pts, en 39 reprises, moyenne, 7, 69. série 31,
vainqueur de Crlel, 196 pts, en 39 reprises,
moyenne, 5, 2, série 21.
Résultats de la sixième Journée :
Frie, 300 pts, en 28 reprises, moyenne, 10,
70. série 65, vainqueur de Bulcke, 244, pts, en
28 reprises, moyenne, 8, "70, série 67 : Carette,
300 Pts. en 30 reprises, moyenne, 10, série 30,
vainqueur de De Groote, 281, pts, cq, 29 reprises,
moyenne, 9, 82, série 50,
LA COUPE UNION DE GAND
Les demi-finales
Le champion de Belgique, le Liégeois Walter
Battus, malado, a dû déclarer forfait pour les
demi-finales, qui ont commencé samedi soir. Il a
été remplacé par le Gantois De Bllvf, le troisième
meilleur des secondes des éliminatoires. Rappe
lons que pour les" demi-finales étalent claseés les
valnquours des séries, ainsi quo les deux meilleurs
seconds.
Première poule demi-finale. — De -Doncker
(Antwerpla, Anvers), 400 pts, en 21 reprises,
moyenne, 19, 5, série 96, vainqueur de De Loof
(Gcntsche B. Club), 186. pts, on 20 reprises,
moyenne, 6, 80, série 28; Van Belle (Union Gand),
420 pts, en 19 reprises, moyonne, 21, 5. sérlo
121. vainqueur de Huseman (Zanzibar, Anvers),
160 pts, en 19 reprises, moyenne, 8, 42. serle 66;
Van Belle (Union, Gand), 400 pts, en 14 reprises,
moyenne, 28, 57, série 105, vainqueur de De Slvf
(Gentsche B. Club), 68 pts, en 14 reprises,
moyenne, 4. 85, série 33: De Doncker (Antwerpla,
Anvers), 400 pts, en 11 reprises, moyenne, 36, 36.
série, 138. vainqueur de Huseman (Zanzibar, An
vers), 128 Pts, en il reprises, moyenne, 11, 63,
série 50-
Deuxième poule demi-finale. — Zaman (Zan
zibar, Anvers), 400 pts, en 20 reprises, moyenne,
20, série, 106, vainqueur de Claeys (Union
Gand), 103 pts, en 19 reprises, moyenne, 10, 15,
série,32; Gabrlels (Antwerpla, Anvers), 400 pts,
en 13 reprises, moyenne, 30, 76. sérlo 141. vain
queur de Claeys (Union, Gand), 233 points, en
12 reprises, moyenne, 19, 41, série, 54; Verstrae-
ten (Liberty, Anvers), 325 pts, en 22 reprises,
moyenne, 14, 77. série, 60, vainqueur de Zaman
(Zanzibar, Anvers), 241 pts, en 21 reprises,
moyenne, 12. 33, série 8tî Gabrlels (Antwerpla,
Anvers), 400 pts, en 6 reprises, moyenne, 66,66,
série, 283. vainqueur do Verstraeten (Liberty,
Anvers), 43 pts, en 6 reprises, moyenne, 7, 16,
Bérie, 17. '

— CHUTE MORTELLE A FOND DE
CALE.
Un grave accident s’est produit à bord
du vapeùr Mansacls, amarré au hangar 7,
à Anvers. Le marin allemand Wenzlouw,
âgé de 31 ans, demeurant à Hambourg,
est tombé à fond de cale et s'est tué sur
le coup. Le corps a été transporté & la
morgue. Le parquet s’est rendu & bord
pour faire une enquête. R. V. (?.)

• LE SotK

1 i JANVIER **

LA RADIOPHONIE EN BELGIQUE

A la Fédération libérale
AL BOVESSE, MINISTRE DES F. T. T.,
expose le problème devant la Fédération
libérale de Bruxelles.
. La Fédération libérale de l’arrondisse
ment de Bruxelles a consacré dimanche
matin une séahee spéciale à la question
de la radiophonie et des postes émetteurs
privés.
Il ne restait pas une place libre dans
la grande salle de la Maison libérale,
lorsque, à 10 h. 25, M. Robert Catteau
ouvre la séance, entouré de MM. Bovesse,
ministre des P. T. T.; Petitjean, ministre
des Sciences et des Arts; Blum, Braun;
Marcel-H. Jaspar, Hicguet, Franckson,
chef du cabinet de M. Bovesse.
En présentant M. Bovesse, qui va ex
poser le statut de la T. S. F., le prési
dent souligne que cette réunion n’est pas
déterminée par le conflit qui a éclaté
entre le gouvernement et un poste émet
teur privé.
« Sans doute, dit M. Catteau, le minis
tre fer'a-t-ll allusion à ce conflit. Mais
même si ce conflit ne s’était pas pro
duit, la présente réunion aurait eu sa
raison d’être.
» En effet, nous avions eu déjà l’occa
sion de constater certains abus dans les
émissions, même dans celles de l’I. N. R.,
qui a laissé diffuser des discours favo
rables au régime moscoutaire ou hostiles
à l’unité belge. Il convient donc d’exa
miner si le statut légal do la radiophonie
ne devrait pas être révisé. C’est M. Bo
vesse lui-même, dont vous connaissez
tous la générosité et la sincérité avec les
quelles il a toujours défendu les idées de
liberté, qui a voulu faire cet exposé de^
vant vou3. » (Acclamations.)
M. Bovesse, en débutant, déclare :
— Je vais vous parler en famille. Nous
sommes entre libéraux. Et c'est pourquoi
je suis ici dans l’Intimité. Car, il ne se
rait pas de ma dignité d’aller parler
sur la place publique, au moment même
où des meetings à grands fracas se tien
nent.
Le ministre des P. T. T. entre alors
dan3 le développement légal et techni
que de la question, telle qu’elle existait
au moment où il a repris le département
des P. T. T-.
Des dispositions légales en vigueur
alors, il résultait ces principes : le gou
vernement est maître et guide de la ra
dio; " l'I. N. R. exploite leà ondes exclu
sives; les postes privés sont autorisés et
contrôlés par le ministre des P. T. T.
Ensuite, la censure de l’I. N. R. et de3
postes privés était prévue et la publicité
était interdite pour l’I. N. R. comme pour
les postes privés.
J’ai trouvé l’I. N. R. avec deux émis
sions sur ondes exclusives, une française,
une flamande; une série de postes privés
plus ou moins clandestins, faisant de la
publicité, un nombre sans cesse crois
sant de demandes d’autorisation d'éta
blissement.
Puis, l’I. N. R. était envahi par les po
litiques, suscitant de ce chef des protes
tations, des critiques parfois injustes,
parfois parfaitement fondées. Divers in
cidents s’étalent produits, notamment à
propos des manifestations de Dlxmude,
de Hasseit.
En examinant la loi, j’ai constaté que
pour l’I. N. R., il fallait la censure, de
même que pour les postes privés. On ne
me contestera pas le mérite d’avoir fait
étudier le problème. La liberté totale
conduirait à la licence et serait haute
ment nuisible à la sûreté et aux intérêts
publics. Censure ne veut pas dire sottes
susceptibilités, mais tolérance et respect
des idées.
La publicité, poursuit M. Bovesse, en
citant son arrêté ministériel, est interdite
aux postes privés. Du reste,, l’ar
rêté du 30 mars 1926 de M. Anseele in
terdisait déjà la publicité aux postes pri
vés.

s’écarte de la fréquence imposée, si bien
que des plaintes nous parviennent no
tamment de Berne et de Wilno.
J’aurais pu boucler Radio-Schaerbeek
à ce moment. Je ne l'ai pas fait par
bonté d’âme. Alors commence la campa
gne, où on m'injurie. Voici un petit
échantillon :
« M. Bovesse n'est pas à sa place; 11 a
été tragédien avant d’être ministre... Il
devrait être sur les traiteaux. Il ne con
naît . que les cartes... M. Bovesse doit
savoir que la popularité se gagne par
le talent et non à coüps d’argent. »
Et M. Bovesse dit alors qu’après avoir
été injurié ainsi il a encore donné au
dience au représentant du Radlo-Schaer-
bèek. Peu après, Radlo-Schaerboek m’en
vole des propositions comminatoires.
Nouvelles Injures: on m’accuse de mal
honnêteté, de prévarication, etc. On ex
cite les contribuables à ne pas payer
l'impôt, & descendre dans la rue.
Une voix dans la salle. Pourquoi ne
poursuivez-vous pas ces gens en Justice?
M. BOVESSE. — Je ne daigne pas...
(Longuo acclamation.)
Et après tout cela, j’ai encore invité
Radio-Schaerbeek à me fairo parvenir
une demande de renouvellement d’auto
risation. Le soir même, Radio-Schaer
beek insultait grossièrement le ministre
français des P. T. T.
C’est alors que, pour cela et pour tout
le reste, j’ai décidé do refuser l'autorisa
tion à Radio-Schaerbeek. Je l’ai fait dans
l’intérêt de l’ordre, de la loi, de l'autorité.
J’en avise le Procureur du Roi. Le
soir même, à Radlo-3chaerbeek on an
nonce «qu’on descendra dans la rue et
qu’on défie M. Bovesse de fermer le
poste manu militari, car alors 11 y aurait
de la casse. M. Bovesse est lfé par une
camarllla internationale d'argent. »
Je ne m’occupe plus de cela. Une Ins
truction est ouverte. C’est l’affaire du
Parquet.
Une. voix dans la salle. — Il faut les
faire colloquer.
M. Bovesse* termine en assurant qu'il
fera tout son possible pour écarter la.
politique de 1T. N. R. ou tout au moins
la brider. Ce qu’il faudrait, c’est un pro
gramme progressif de culture, d’éduca
tion scientifique, artistique et littéraire.
Il faut se dégager do la démagogie
radiophoniquo et du mercantilisme ra
diophonique, qui so rejoignent. Que fera-
tron dans l’avenir?
Fera-t-on des postes régionaux, relais
de l’I. N. R.? Mainticndra-t-on certains
postes? Comment envisagera-t-on la
question de la publicité? Si elle était to
lérée dans une certaine mesure, elle de
vrait en tout cas être taxée, parce que
l’éther est chose commune. Et encore
faudrait-il que les postes émetteurs don
nassent des auditions de qualité suffi
sante pour conduire le peuple dans la
vole du Beau et du Savoir.
Voilà ce qu’il faut réaliser; c’est une
œuvre qui mérite l’effort et le concours
des gens de bonne volonté. (Longue ova
tion)
Un ordre du jour a été voté par accla
mation invitant le conseil de gestion
d’écarter la politique, d’inspirer aux
émissions une haute tenue éducative et
faisant confiance à M. Bovesse et aux
mandataires.
La séance a été levée ensuite.
Au Palais d’Eté
UN MEETING DE PROTESTATION
DE RADIO-SCHAERBEEK
C’est devant une salle comble qu’a eu
lieu, dimanche matin, la conférence de
protestations contre la fermeture de Ra
dio-Schaerbeek.
La réunion a débuté à 10 heures, sous
la présidence de M. Vanden Bosscbe,
président du comité d'action qui s'est
constitué pour la défense de3 postes
d’émiosion indépendants et particulière
ment celui de Radlo.Schaerbeek,

A la suite d’une interruption, l’orateur
rappelle que O.ès son arrivée, il s’est
proposé de faire disparaître la politique
de l’I. N. R. (Longs appl.).
Mais un ministre no fait pas ce qu’il
veut. Le Conseil de gestion est propre
ment tripartlte. Et il est installé pour
douze ans. Alors la politique y est ins
tallée solidement elle aussi, puisque des
émanations des trois partis dirigent les
émissions.
Uno voix dans la salle. — Et ce sont
les députés qui ont fait cela.
M. BOVESSE. — Mol, jo suis le mi
nistre, je ne connais que la loi qui
existe et je l'applique. Tenez, si j’étais
ministre de la Justice j'appliquerais la
loi sur l'alcool et Dieu sait si je l’aime,
(Rires et appl.).
Et le ministre rappelle les efforts qu’il
a faits pour Introduire la censure pré
ventive de l’I. N. R., au lieu de plato
niques représentations ou de minimes
sanctions postérieures.
Si la politique n’est pas supprimée à
l’I. N. R. dans un avenir plus ou moins
prochain — et le Parlement s’en occu
pera — on peut tout au moins empêcher
des atteintes à l’unité, & la défense du
pays, en appelant, par exemple, une par
tie de notre population à une Grande
Néerlande, ou en prêchant aux jeunes
gens le refus du service militaire,
M. GARSOU. — Il faudrait aussi in
terdire l’« Internationale >.
M. BOVESSE. — Cela c’est une au
tre question. Tant qu’il y aura de la
politique à l’I. N. R., vous ne pouvez
empêcher les socialistes de jouer l'< In
ternationale » — chanter serait peut-
être autre chose, à cause des paroles, —
ni les catholiques d’exécuter des chants
religieux, ni les libéraux de faire en
tendre le « Chant de3 Gueux ».
L’I. N. R. ne devrait s’occuper que
d’arty sciences et lettres.
Jusqu'à présent, j'ai fait ce que j'ai
pu pour y arriver, je n’ai pas réussi
au Conseil de gestion. J’espère être plus
heureux au Parlement. Si une opinion
publique marquait dans tous les partis
sa volonté nettement arrêtée de nous
enlever le poison, de nous désintoxiquer,
ce serait chose facilo à faire .(Longs
applaudissements.)
Le ministre évoque alors le conflit avec
Radio-Schaerbeek.
« On a dit drame, on a dit vaudeville,
fait M. Bovesse, Je dis affaire pénible et
symptomatique..»
Et le ministre déclare que jamais la
publicité n'a été autorisée à Radio-
Schaerbeek. « Pour n’avoir^ pas voulu le
faire, M. Anseele et moi-même, continue
M. Bovesse, avons été traités de Musso
lini. Cela va, je suis en bonne compagnie.
Je dédaigne ces attaques, comme je dé
daigne. les insinuations infâmes de cer
tain journal catholique, qui me prête l’in
tention d'enlever l'autorisation à Radio-
Schaerbeek pour donner la concession &
tel grand magasin ou tels grands hôtels.
Le journaliste qui a écrit cela, après avoir
eu l’occasion de voir dans mon cabinet
tout le dossier, devrait avoir honte de
douter de la parole d’un homme qui jouit
de la confiance du Roi, de la confiance
de ses pairs et qui a un passé propre. Je
répète : la publicité est interdite aux pos
tes privés. »
UNE VOIX DANS LA SALLE. — Et
la publication du numéro des disques dif
fusés par l’I. N. R. ?
M. BOVESSE. — Nous avons écrit à
Radio-Schaerbeek qu’il bénéficiait du mê
me avantage.
Date par date, élément par élément,
le ministre expose alors l’affaire de Ra
dio-Schaerbeek depuis l’introduction de
la première demande do renseignements
de cet organisme, qui accepte d’avance
toutes les conditions actuelles et futures
régissant la T. S. F.
Il est vrai que dans une lettre du l ar fé
vrier les propriétaires de Râdlo-Schaer-
beek nous ont écrit qu’ils faisaient de la
publicité, mais jamais nous les y avons
autorisés. Il y a eu une certaine tolé
rance. Nous étions encore, si je puis dire
au balbutiement de la T. S. F. Pour ai
der Radio-Belgique à vivre, nous avons
toléré un minime pourcentage de publi
cité. Plus tard, le 5 février 1931, on a
rappelé par une circulaire générale à
tous les postes l’interdiction de toute pu
blicité. C'est que & ce moment la législa
tion nouvelle existait.
Au sujet de Radio-Schaerbeek, au mo
ment où je sors mon propre arrêté, quelle
est sa situation ?
Le 28 août 1931, il fonctionne plus long
temps que pendant le temps autorisé, 11
marche sur 500 watts au lieu de 100; 11

— Il ne s’agit pas de défendra des
intérêts particuliers, déclare M. Vanden
Bossche en ouvrant la séance. Si- nous
nous occupons surtout de Radio-Schaer
beek, c’est que ce poste a été attaqué
le premier. N0113 combattons pour la
liberté, qui nous parait menacée. Nous
n'admettons pas qu’on nous réduise au
silence dans l’Intérêt d’un poste qui,
pour être national, n’en fait pas moins
mauvaise besogne.
Cette déolaratlon est longuement ap
plaudie. L’I. N. R. est conspué.
Tous les orateurs qui prendront en
suite la parole recevront la même ap
probation de la part d’un public très
enthousiaste et très désireux d’expri
mer ses opinions.
M. Vanden Bossche Invite l’assistance
à se montrer tolérable. Le tumulte
s’étant apaisé, Il réclame le retrait de
la mesure prise par M. Bovesse contre
Radio-Schaerbeek et exprime l'espoir
que le public protestera auprès du légis
lateur contre l’emprise de la politique
à l’I. N. R. De longues acclamations sa
luent cette péroraison. Le public fait
une ovation à M. Faustus, speaker de
Kadio-Schaerbeek.
M. André, au nom des auditeurs de
Radlo-Schaerbeelt, affirme que plus de
cent mille sans-fllistes «lutteront jus
qu’au bout pour obtenir satisfaction et
no paieront plus C0 francs par an pour
entendre les émissions politiques de
l’I. N. R., qui ennuient tout le monde >
M. Pierre Nothomb, que l’on entend
ensuite, constate qu’il est lo seul homme
politique qui réponda à l’appel du comité
d’action en faveur de la liberté.
En réalité, dit-il, vous défendez
Raciio-Schaerbeëk parce que c’est le
poste de l’esprit. Je comprends et j’ap
prouve votre amour de la liberté, votre
haine de la politique obligatoire. Nous
avons/assez d’assemblées pour que la
politique n'envahisse pas l’éther. Voilà
pourquoi, quand bien même il serait
ennuyeux, Radlo-Schaerboek doit être
défendu. On ne devait pas réduire au
silence un poste indépendant tandis
qu on subsidiait un poste national où le3
frontlstes se livrent à une propagande
que le gouvernement ne peut tolérer
que par lâcheté, par goût du suicide, et
ou, le 31 décembre, à minuit, tandis que
dans tous les pays l’on jouait des hymnes
nationaux, on entendait l’Internationale,
comme a Moscou !
Et maintenant, poursuit M. Nothomb,
que voulez-vous ? La peau de M. Bo
vesse? Eh bien ? prenez-Ia ! (Rires et
applaudissements). Mais ce qu’il importe
surtout d’obtenir, c’est une modification
de la loi actuelle sur la radiophonie,
votée à l’unanimité par les trois grandes
partis, mais qui no satisfait personne.
Pourquoi n’organlseriez-vous pas un
grand pétltionnemçnt national en faveur
de Radio-Schaerbeek et de la liberté?
(Longs applaudissements.)
M. Faustus prend alors la parole. Ses
affirmations et ses attaques contre M.
Bovesse sont accueillies par des rires, des
applaudissements, des marques d’appro
bation et d’encouragement.
L’orateur répète que, contrairement à
ce qu’a affirmé M. Bovesse, 11 n’a Jamais
Insulté le ministre français des P.T.T.,
et que s’il a attaqué M. Bovesse, c’est
que celui-ci avait lui-même attaqué Ra
dio-Schaerbeek. Il accuse le ministre des
P. T. T. de n’avoir fermé Radio-Schaer-
beeck que parce qu’il avait l’intention
d accorder la longueur d’onde do ce poste
à une entreprise commerciale qui avait
fait ainsi par T. S. F. sa propre publicité.
Il affirme qu’un fonctionnaire des P.T.T.
aurait dit au directeur du poste de Ra-
dio-Colnte que ce poste serait supprimé
s’il permettait encore à Faustus de par
ler devant son micro. Il met M. Bovesse
au défi de donner un démenti à ses allé
gations. Il déclare qu’il sait, de source
sûre, que M. Bovesse a demandé au mi
nistre dos P. T. T. français une longueur
d’onde pour créer un poste qui s’appelle
rait « Walionla ».
_ Il termine en demandant aux sans-fi-
listes de venir en foule à la manifestation
que le comité d’action organise pour di
manche prochain.
Avant de se séparer, l’assemblée adop
te, par acclamations, un ordre du jour
protestant contre la fermeture de Rar
dio-Schaerbeelc , réclament le rétablis
sement de Ce poste « dans son intégrité »
(c’est-à-dire avec son ancien speaker) et
demandant la réforme de l’I. N. R. et
l’organisation d’un référendum national.
Le public quitte la salle aux cris de
« Vive Radio-Schaerbeek! », « A bas
l’I. N. R. i »

La remise du Grand-Prix Fernand Jacobs

Dimanche matin a eu lieu, à l’Hôtel
de ville de Bruxelles, dans le cabinet de
M. Max, bourgmestre, la remise du Grand
Prix Fernand Jacobs, attribué, pour 1930,
au lutteur amateur Hyacinthe Rooscn.
Lo Prix Fernand Jacobs, créé en 1928,
pour honorer la mémoire du président-
fondateur de l’Aéro Club de Belgique,
récompense chaque année l’athlète belge
ayant accompli la performance considé
rée comme la plus méritante.
Le «Prix» fut attribué pour 1932 aux
aviateurs militaires Groenen et Crooy,
recordmen du monde de la durée avec
ravitaillement en plein vol, tandis que
pour 1929 le champion cycliste, Georges
Ronsse fut désigne comme lauréat.
Le choix du jury se porta pour 1930 3ur
Hyacinthe Roosen, dix fols champion de
Belgique, champion olympique, trois fois
consécutivement champion d’Europe, et
qui, ayant livré 20? matches, remporta
188 victoires sur les champions les plus
réputés du monde entier.
Autour de M. Max, président du comité
exécutif du Prix Fernand Jacobs, s’é
talent groupées diverses personnalités,
parmi lesquelles on remarquait: M. Nens,
gouverneur du Brabant; les généraux de
Longueville, Tombeur de Tabora; le co
lonel Smcyers; MM. Victor Boin, prési
dent do l’Association professionnelle bel

ge des journalistes sportifs; Lambotte,
directeur général au ministère des Scien
ces et des Arts; Makar, président de la
Fédération belgo de lutte; Cortenbosch,
De Hauwere et Vanden Berghe, membres
de cette association.
M. Alban Collignon, secrétaire du co
mité exécutif, retenu par la maladie,
s’était excusé.
M. Max rappela tout d’abord la mé
moire de M. Fernand Jacobs et salua les
personnalités présentes « dans cet hôtel
de ville où le sport est honoré et où ceux
qui le personnifient et le représentent
sont assurés d’être les bienvenus en tou
tes circonstances ». D souligna ensuite
les belles victoires remportées par Roo
sen et les titres qui l’imposèrent à l’at
tention du jury. Il termina en félicitant
le brillant athlète tamisien et lui remit,
au milieu des applaudissements, la pla
quette commémorative.
M. Makar remercia au nom de la Fé-*
dération belge de lutte, tandis que M.
Auguste WIttock, consul général d’Au
triche et représentant le Roosen's Wor-
stcl Club de Tamise, témoigna sa grati
tude au nom de son groupement.
Cette manifestation réussie se termina
au milieu d’une atmosphère de cordialité
parfaite, après que M. Max eût offert le
vin d’honneur.

Dans le cabinet de M. Max : de gauche à droite MM. Auguste WIttock, Victor
Boin, Goddeeis, le gouverneur Nens, Roosen, le bourgmestre Ad. Max et Makar.

NOTES PARISIENNES
Habitudes artistiques
et protocole mondain
Paris, 10 janvier.
Quelques innovations de 1931 semblent
ne pas devoir survivre à l’année défunte,
celle par exemple du « Salon du Troc »,
où des artistes désargentes avalent ex
posé leurs œuvres payables en marchan
dises. « Combien ce paysage ? — Oh!
presque rien, un sac de pommes de terre.
— Et cette nature morte? — Un panta
lon sur mesure. » Et ainsi de suite pour
les sculptures ou les gravures. Certains
artistes se contentaient d’afficher une
petite pancarte : « Bon pour un portrait
en buste ». On demandait vingt-cinq sacs
de charbon à livrer au courant ds
l’hiver. Les gros prix étaient indiqués
pour des « Nus », et le peintre d’une
« Eve avant le péché » offrait son œuvre
pour une automobile. Il n’y a pas eu
d’amateur.
Quelques échanges ont pourtant été
réalisés, pour cent poulets à prendre daim
l’année, une douzaine de dindons, six
pâtés de foie, une barrique de vin de Bor
deaux... tout cela a été une fantaisie, uno
Idée originale, mais n’aura pas de suite.
Rien ne vaut le paiement en argent;
l’acheteur sait ce qu’il débourse, et, avec
le prix, l’artiste acquiert à sa guise, sui
vant ses besoins des vêtements, des li
queurs ou du champagne.
Dans un autre ordre d’idées, on parle
des dîners par petites tables à deux ou
quatre couverts. Comme cela, les maî
tresses de maison n’éprouveront plus de
difficultés pour occuper lés bouts de
table. Dans des dîners priés un peu nom
breux, il n’y a toujours que quatre places
de choix: deux dames à droite et à gau
che du maître du logis et deux messieurs
placés de même auprès de la maîtresse
du logis. Quand on est, comme cela
arrive souvent vingt ou vingt-cinq, il est
très difficile de bien placer ses hôtes en
dehors des quatre premiers, pour con
tenter tout le monde suivant le rang,
l’âge, la situation, c’est d’une difficulté
peu facile à résoudre.
Il me souvient que chez un ami se
trouvaient deux ministres plénipoten
tiaires étrangers. On avait mis l’un d'eux,
qui était plus âgé à droite de la dame
qui recevait et l’autre un peu plus loin
comme étant le plus jeune; oui, mais ce
dernier avait été nommé à Paris bien
avant son aîné; en voyant le fauteuil
qu’il devait occuper, il ne dit rien tout
d'abord, mais au bout de cinq minutes,
il se plaignit d'un grand mal de tête aussi
subit que violent; il s’excusa et demanda
la permission de se retirer. Ah! ce proto
cole mondain! Les plus avertis s’y trom
pent ou trébuchent. On croit y remédier
en remplaçant la large table longue par
les petites tables séparées qui font res
sembler les grands dîners à des parties
au restaurant. Il faudra s’y faire si la
mode s'établit, ce que je ne crois pas.
Ces questions de préséance! Quel casse-
tête! A moins que les Invités no montrent
de la délicatesse et de la bonne humeur.
H y a trois ou quatre ans, on offrait à
dîner dans une’ maison amie à M. Ray
mond Poincaré qui, comme ancien chef de
l’Etat, occupait naturellement la droite
de la maîtresse de maison. Celle-ci avait
placé M. Georges Leygues. alors prési
dent du conseil et ministre dc3 affaires
étrangères, à sa gauche. Mais parmi les
invités se trouvait M. Maurice Lemon-
nier, président de votre Chambre des re
présentants et échevin de Bruxelles qui
n’était forcément qu’en troisième rang, ce
dont M. Leygues s’aperçut; avant de
s'asseoir, il prit M. Lemonnler par la
main et exigea amicalement qu’il prît sa
place :
— Non, non, dit-il, un échevin qui s'est
conduit pendant là guerre comme
M. Maurice Lemonnior, doit prendre le
pas, en France, même sur le président
du Conseil.
Et il ne voulut pas en démordre. Cha
cun approuva ce geste tant il est vrai
qu’au-dessus du protocole mondain, il y a
une question de cordialité et de tact.
. JEAN-BERNARD.

— ASPHYXIÉ DANS SA BAIGNOIRE
L’architecte Van Ecke, de Coxydo,
n’ayant pas de salle de bain dans sa villa,
s’était rendu dimanche matin, pour pren
dre son bain, dans une villa voisine, dont
il C3t propriétaire. Il était accompagné
de son chien. Ne voyant pas revenir l'ar
chitecte, son futur gendre se rendit à la
villa et y trouva M. Van Ecke et le
chien à l’état de cadavres.
Ce mortel accident s’est produit à la
suite d’une fuite de gaz & l’appareil de
chauffage do la baignoire. M. O. (P.)

LES MARCHÉS
BRUXELLES, 10 janvier. — Halles Centrales.
— Gibiers : Bécasses, la pièce, 27-35; bécassines,
7.50-9; canards sauvages, 17-79; lapins sauvages,
0- 14; faisans coqs, 30-38; chevreuils mâles, le
kilo, 9-11, — Volailles : pigeons jeunes, la pièce,
7-10: poulets gros, 34-40; poulets moyens, 20-29;
poulets pcUts, 8-17; poules, 10-28; canetons, 22-25;
fanants, 15-26: oies Jeunes, 38-60; lapins dômes,
tiques, 12-13-25- — Primeurs ; raisins, le kilo,
6-25; poires, 1-8-50: ananas, 15-32; mandarines,
la pièce, 0-20-0-50: oranges, 0-20-0-50; cscaroles,
1- 1-50: frisées, 1-1.75; persil, le kilo, 1-1.25:
chicorées de Bruxelles, 0-80-3; choux, 0-29-0-50;
cerfeuil, 0-80-1-20; salsifis, 1-2-50; tomates, 2-8;
artichauts, 1-3. — Beurre de table, le kilo, 18-19.
Œufs du pays, la pièce, 0-00-0-65.

Le banquet du Soutien
de Saint-Gilles
Le « Soutien de St-Gilles » avait orga
nisé, samedi soir, au restaurant Saint-
Pierre, son banquet annuel.
A la table d'honneur, autour du sym
pathique et dévoué président M. Hervo,
avaient pris place le général Crouquet,
du comité d’honneur; MM. Hanse et Pe
titjean, échevins de Saint-Gilles; Foulon,
président de la Chambre de commerce
française; Jules Waymel, président de
l’Avenir de la Seine, qui, chaque année,
de Paris vient apporter au Soutien le
témoignage de son amical attachement;
Paul Fulbius, vice-président d'honneur;
Mme Pierre Chonquerez; MM. Sloodts,
Escrinier, vice-présidents; Max Schaef
fer, secrétaire général; Deschryver, tré
sorier; Covias, Martin, Quinet, Roger
Waymel, etc.
Pendant les joyeuses agapes qui per
mirent aux Saint-Gillois de donner libre
cours à leur magnifique exubérance,
M. Max Schaeffer obtint quelques mi
nutes de silence pour donner lecture du
rapport énumérant les multiples activi
tés de l’œuvre dans le courant de l’an
née défunte. La crise n’a certes pas at
teint le Soutien de Saint-Gilles, qui, à
chacune de ses sorties-collectes, recueille
le pactole indispensable à l’envoi de ses
petits protégés à la mer. L'an dernier,
80 petits Saint-Gillois, par les soins du
Soutien, passèrent d’agréables vacances
au littoral; et, l’été prochain, 150 en
fants partiront pour la mer. « Il faut
applaudir et louer l'effort des membres
de cette société qui, avec un dévouement
inlassable, procurent chaque année le
réconfort et le bien-être à un nombre
important de petits miséreux ».
C’est ce qu’à l'heure des toasts, le
général Crouquet, MM. Hanse, Petitjean
et Foulon affirmèrent en faisant accla
mer le nom de M.. Georges Hervo, le
grand animateur du Cercle, et de Mme
Georges Hervo.
Faire la charité en s’amusant, tel est
le mot d'ordre du président. Il fut suivi
à la lettre et, après le Joyeux festin, un
bal très animé retint jusque fort tard
les couples joyeux.
«3>- -
Une fête de bienfaisance
LES COSAQUES DU BOUKHAN
Au bénéfice des œuvres patronnées paL"*
le « Soir », le jeune groupement philan
thropique « Les Cosaques du Boukhan »
a donné, samedi soir, en la salle de fêteu
du Café Cosmopolite, chaussée de Lou
vain, à Bruxelles, une "soirée des plus
réussie.
Le programme, très éclectique, mit or.
relief d’excellents artistes. Mlle Sauvage,
violoncelliste, Mlle Van Tlggelen, sopra
no, M. Maton, pianiste, et v. Rosier, vio
loniste, interprétèrent différents mor
ceaux avec une compréhension qui leui
valut d’unanimes bravos.
La partie humoristique fut tout aussi
réussie, grâce à l’entrain des célèbres
excentriques Otto Mattik et Patt Harsor3.
L’audition des douze cosaques du Bou
khan mit la salie en joie, tandis que les
danses slaves achevèrent de dérider leu
plus moroses.
Une sauterie des plus animée termina
cette manifestation de bienfaisance dont
la recette soulagera de nombreuses in
fortunes.

La Coudé d'Angleterre
de Football
880,000 SPECTATEURS
0,534,000 FRANCS DE RECETTES
Londres, 10 janvier.
Les 32 parties de football que com
porte ^ la troisième éliminatoire de la
compétition pour la coupe de la F. A.
ont eu lieu hier au milieu de l’enthou
siasme accoutumé.
Personne, en voyant les foules qui
emplissaient à déborder les stades à
Londres et en province, n’aurait pu ima
giner que lo pays traverse une crise et
que l'argent est plus rare que jamais.
D’après les renseignements officiels
publiés ce matin, 830,000 spectateurs ont
assisté à ces 32 matches et le total des
recettes a dépassé 54,000 livres sterling,
soit 6,534,000 francs. L’humoriste qui a
déclaré que le football professionnel est
une des grandes industries de l’Angale-
terre était plus près de la vérité qu’il
no la croyait lui-même.
Plus de la moitié de ces 830,000 spec
tateurs ont fait des voyages par chemin
de fer, tramways et omnibus entre leurs
demeures et le terrain de Jeu de leur
choix et si on tient compte que des mil
liers et .des milliers ont ainsi traversé
dans tous les sens l’Angleterre, on se
rend compte de l’Important mouvement
d'affaires qui découle tous les samedis
de ce3 spectacles, que l’on hésite à qua
lifier de joutes sportives. Parmi les
64 équipes qui se sont alignées hiers en
effet, ü n’y en avait qu’une composée
d’amateurs, celle des Corinthians, et elle
a naturellement succombé, à Sheffield,
devant les professionnels de Sheffield
United.

Nouvelles brèves
— On annonce la mort, à l’âge de
soixante-huit ans, de l’amiral sir William
Coldingham, qui s’était distingué pendant
la guerre, notamment à la bataille du
Jutland,