7 FEVRIER * * * *

Le mandement de Carême
il cardinal Van Roey souligne
l’importance de la sanctification
do dimanche
Ije Tnandement qui sera lu les 7 et 14
février dans les églises de l’archidiocèse
de Malines sera consacré à l’observation
du repos dominical.
Le cardinal Van Roey signale que la
sanctification du dimanche laisse à dé
sirer dans les villes et les centres indus
triels et même dans les campagnes. Il
insiste sur la valeur morale du précepte
dominical et dit notamment :
Combien jUautres, hélas! ne comprennent
rien à ces nobles joies de l’âme chrétienne!
Combien profitent du repos dominical, non
pas pour penser à Dieu et Lui rendre leurs
hommages, mais pour se livrer à tous les
excès de la nature dépravée, comme si,
échappant pour quelques heures à la chaî
ne du labeur quotidien, ils voulaient trou
ver une compensation dans les jouissances
matérielles du coprs ! Signe évident de la
déchéance de l’être' humain : travail sans
idéal et sans lumière pendant la semaine,
distractions basses ou éreintantes le diman
che, voilà ce qu’est devenu pour beaucoup
de nos semblables le rythme’habituel de la
vie. Et, malheureusement, la société actuelle
s’organise de plus en plus de manière à fa
voriser cette vie matérialiste et païenne.
Comme l’Eglise catholique, inspirée par
Dieu, s’est mieux adaptée aux nécessités et
aux aspirations profondes de l’homme, a
mieux compris la psychologie humaine !
Loi de repos alternant avec la loi du tra
vail, mais repos relevé et sanctifié par des
actes religieux, repos véritable du coprs
et de l’esprit, qui permet de reprendre la
tâche quotidienne avec une vaillance renou
velée. Dans le but très charitable de sou
Iager la fatigue des travailleurs plus peut
être que dans l’intérêt du culte, l’Eglise
a même, pendant plusieurs siècles, multi
plié les fêtes de précepte, qui devaient être
célébrées de la même manière que les -di
manches. Il est bon de le dire, à notre épo
que, où l’on se rend mieux compte des mé
faits du libéralisme économique; c’est sous
la pression de l’industrialisme naissant et
devant les exigences des gouvernements,
qu’elle s’est vue forcée de supprimer la plu
part de ,ces fêtes, pour ne maintenir en
notre pays que celles de Noël, de l’Ascen
sion, de l’Assomption et de -la Toussaint.
En instituant ces fêtes nombreuses, elle
avait pourvu, d’une manière sage et ra
tionnelle, à la limitation du travail des ou
vriers, non pas en limitant les heures de
travail, comme on le fait à présent, mais
en limitant les jours de travail. Ainsi, par la
force des choses, on revient, en fait, sous
une forme moins heureuse, il est vrai, au
régime de travail jadis instauré par l'Eglise
et pour lequel elle a tant été critiquée et
vilipendée par les. esprits forts du XVUIe
et du XTXe siècle.
* * *
La. lettre du Cardinal est suivie du dis
positif de carême pour 1937, lequel est le
même que celui des années précédentes.
^
Les conférences
des Annales
Scarron et Mme de Maintenon
tais par Mme Dussane
La Haleté de Scarron n’est pas moins
mystérieuse que ]a sagesse de Mme de
Maintenon. ZI me Dussane, qui est sans
doute, de toutes les sociétaires de la-Co
médie française, celle à qui le 17e siècle
doit le plus, s’est attachée à découvrir le
secret du poète burlesque et de sein
épouse, samedi après-midi, devant le pu
blic des Annales.
Mme Dussane s’est bien gardée d’attri
buer à Scarron aucune des vertus qui
manquaient au poète et qu’il niait chez
autrui. Mais elle ne lui a pas refusé le
courage. 'Scarron, perché sur sa chaise
à roulettes, le corps en Z, <t les bras rac
courcis aussi bien que les jambes, et les
doigts aussi bien que les bras », « rac
courci de la misère humaine », banquetant
jcve-’sement malgré les souffrcoces qui
lui ôtaient le sommeil, était un stoïcien,
à sa manière. Où trouvait-il quelque re
cours contre ses misères, lui qui ne
croyait ni 'à Dieu ni à Diable ? C’est, ré
pond Mme Dussane, dans la foi qu’il
avait en son art Et c’est là son secret.
Quant au secret de Mlle d’Aubigné, de
venue Mme Scarron (parce qu’elle aimait
mieux « épouser un cul-de-jatte que le
couvent) », c’était,' dit Mme Dussane, la
volonté de ne jouer que sur une carte :
la vertu. Assurément, elle ne pouvait de
viner, en épousant un cul-de-jatte, que ce
mariage était une étape vers le trône de
France. Mais elle avait compris que la
vertu était ce qui convenait le mieux à
sen état et à son ambition.
Mme Dussane, qui n’aime pas beau
coup Mme de Maintenon, a pris à recher
cher les causes de sa méfiance, un malin
plaisir — féminin, dit-elle, — et auquel le
public ne fut pas insensible. Mais c’est
Scarron qu’elle préfère. Que les vers du
vieux poète burlesque soient plus savants
et plus plaisants qu’on ne le dit dans les
manuels, on n’en peut douter après les
avoir entendu lire par Mme Dussane.
D. R.

DANS LE PAYS

HASSELT

Le chômage en Janvier
Pour le mois de janvier 1937, la
moyenne journalière du nombre de chô
meurs contrôlés s’établit à 163,040 unités.
Il est intéressant de comparer ce chif
fre avec ceux des années précédentes :
en janvier 1935, il 3’- avait 291,200 chô
meurs; en janvier 1936, 206,625, et en jan
vier 1937, 163,040.
Il en résulte que. par rapport à jan
vier 1935, la régression du chômage con
trôlé est de 128,160 unités, soit 44 p. c.
des effectifs. Par rapport à l'an dernier,-
la régression est de 43.5S5 unités, soit
21 pour cent.
Ces chiffres permettent de se rendre
comptenon seulement de l’ampleur de la
résorption du chômage, mais encore de
sa continuité.

Un Gala Cinématographique
Un _,ala cinématographique, honoré de
la présence du Roi, aura lieu, au-profit
de l’Œuvre des Mères Pauvres, au Ciné
ma Eldorado, place de Brouckère, ven
dredi 19 février, à S h. 45.
Au programme : « Vénézueia... Paradis
Terrestre », film du marquis de Wavrin,
musique originale de M. L. Jongen; et un
autre grand film inédit.
Places de 10 à 50 francs.
Location du S au 38 février inclus, 10,
rue.Montoyer et au Cinéma Eldorado.
- i > a»
Un cycle de conférences sociales
La « Vereeniging Maatschappelijke As-
sitenten », d’Anvers, qui groupe les auxi
liaires sociaux, etc., organise un cycle de
conférences consacrées aux œuvres so
ciales, dans diverses formes d'activité
collective.
Les conférences se donneront à Anvers
et commenceront mercredi prochain. El
les seront données par M. Corneille Mer
tens, sénat.eur, sur le « Service social et
l’organisation du travail »; par M. Ma-
nus Renard, sénateur, sur « Le rôle so
cial de l’enseignement professionnel »;
Par IL le docteur Martens sur « La Mé
decine sociale »; par le général Lemer-
cier », sur « Le service social à l'Armée ».
Ces conférences auront lieu dans la salle
des fêtes de l’Institut communal, rue
Quellin.

LE NOUVEAU PONT
Le nouveau pont au-dessus du canal,
ainsi que ses rampes d’accès, sont ache
vés. Soumis à des essais de trafic de
poids lourd, ce pont à donné toute satis
faction. Il est donc rendu accessible au
roulage.
-Le prolongement de la ligne électrique
Hâsselt-Genck sur cet ouvrage est éga
lement terminé et le tram y passera dé
sormais.
Bientôt tout le trafic à,destination de
Genck-Zonhoven empruntera le nouveau
pont du canal.
LA MODERNISATION DE L’ECOLE
DE MATERNITE
Les 'travaux d'agrandissement et de
modernisation de l’Ecole de maternité
sont achevés. Le bâtiment ancien est
exhaussé d’un deuxième étage, où est
aménagé: le dortoir, se composant de
nombreuses chambrettes isolées. On a
également bâti une nouvelle cuisine ou
tillée d’une façon moderne, un réfectoire
et une chapelle. Il y a de nouvelles salles
pour consultations et infirmières. Tous
les services disposent à présent de lo
caux isolés.
NIEUP0RT

LE MOUVEMENT DU PORT
EN JANVIER
Pendant le mois de janvier écoulé.
11 navires de commerce, jaugeant 2,174
tonnes, sont entrés au port de Nieuport.
Leur nationalité était 1 belge, 4 anglais,
3 néerlandais, 1 allemand et 2 français.
On nota 8 navires de commerce, jau
geant 1,439 tonnes, à la sortie du port,
pendant le même laps de temps. On
compte 3 anglais, 3 néerlandais et 2 fran
çais. *

INAUGURATION OFFICIELLE DES
BUREAUX DU PLACEMENT ET DU
CHOMAGE A GAND
M. Delattre, ministre du Travail et de
la Prévoyance sociale, accompagné de son
chef de cabinet, M. Caes, s'est rendu, ven
dredi, à Gand, pour inaugurer les services
régionaux du placement et du chômage.
Il a présidé la cérémonie qui a eu lieu
dans les locaux même de cette institu
tion. ‘
Dans l’assistance, on notâit la présence
de Mlle Boonants, échevin de la Pré
voyance sociale; de MM. Carpentier et
Siffer, échevins; Devos, commissaire d’ar
rondissement, représentant le gouver
neur, empêché; Eylenbosch, sénateur;
Balthazar, député; Mommens, inspecteur
principal du Travail, ainsi que de nom
breux représentants du monde patronal
et ouvrier.
L'Office_ national du placement et du
chômage était représenté par MM. Max
Gottschalk, président du comité de di
rection; Frans Longville, vice-président;
Grignard, directeur général: et Gerday,
chef du service du placement.
Le ministre, en ouvrant la séance, a
retracé le rôle capital joué par les ini
tiatives prises depuis cinquante ans par
l’administration communale de Gand au
point de vue du développement de l’as-
surance-chômage, non seulement en Bel
gique, mais dans la plupart des grands
pays industriels du monde.
M. Gottschalk a ensuite fait l’histori
que du placement à Gand, où une Bourse
du travail fonctionne depuis 1889. Il a
souligné les progrès importants déjà réa
lisés dans ce domaine par l’O.N.P.C. de
puis sa création.
Mlle Boonants a remercié, au nom de
la Ville de Gand, et promis le concours
de l'autorité communale gantoise pour
le développement des initiatives de l’O.
N. F. C.
Les trois discours ont été chaleureu
sement applaudis.
Le ministre, suivi de la plupart des as
sistants, a alors procédé à la visite des
locaux, dont là bonne tenue a été parti
culièrement remarquée.

TOMBOLA DÉ L’INSTITUT
EDITH CAVELL - MARIE DEPAGE
L’affluence des demandes ' de billets
oblige l’Œuvre à solliciter de ses sous
cripteurs un peu de patience.
Elle leur promet livraison de leurs
commandes dans le plus bref délai pos
sible. Ne pas oublier d'ajouter 0.70 fr.
aux demandes d’envoi. 20086

Le Gala des “Sans Nom,,
Tous les ans, le cercle « Les Sans
Nom » organise une grande soirée de
gala en la salle du Théâtre Communal, à
Bruxelles.
Cette manifestation sert de répétition
générale, au cours de laquelle on entend
les divers pots-pourris que la» société exé
cute, à l’occasion du carnaval, dans les
divers établissements de l'agglomération
bruxelloise.
On sait que ces auditions permettent
aux « Sans Nom » de collecter, au
cours des journées de carnaval, en faveur
des œuvres qu’ils patronnent, notamment
Le Progrès », de Bruxelles, et l’Asso
ciation des « Marçunvins ».
Une fois de plus, un public très nom
breux avait répondu, vendredi soir, à l'ap
pel des organisateurs.
Entourant les membres du comité ;
MM. Longueval, président; Dedoncker et
Assaignon, vice-présidents; Delande, se
crétaire; Minten et Herres, trésoriers, on
remarquait: MM. Cooremans, conseiller
communal, vice-président du « Progrès »;
Goossens, directeur de l’Assistance pu
blique de Bruxelles; Foulon, président de
la Chambre de commerce française de
Bruxelles; Ulens,• président du « Conser
vatoire Africain»; Edouard Oostens, pré
sident de l'Assistance discrète au pré
tuberculeux; Van Eeckhout, vice-prési
dent du « Progrès »; les docteurs Mazure
et Kufferath, respectivement président
et vice-président de l'Association des
« Marçunvins », etc.
M. Marcel Antoine, speaker de Radio-
Schaerbeek, toujours spirituel, et la gra
cieuse Welly Coupez présentèrent un pro
gramme musical et artistique très réussi.
On applaudit tour à tour Mmes Marthe
Coeck, première danseuse de la Monnaie;
Lily Bourget, du théâtre royal du Parc;
l’hilarant Slache, qui ressemble à s'y mé
prendre à Marcel Antoine lui-même; Re
né Picolo et Yvan Tiarto, fantaisistes
du « Grillon »; la chorale du cercle sous
la direction de M. Jules George, et le
Hot and Swing », lauréat du concours
international du jazz en 1936.
En résumé, excellent spectacle, qui a
permis d’apprécier la sympathie dont
jouit cette vaillante société philanthro
pique.
Elle mérite de faire ample moisson
pour le plus grand bien des miséreux. •
J. G. L.

Nouvelles Judiciaires

Tribunal correctionnel de Bruxelles
La fraude des bas de soie
Une enquête menée par le service des
douanes établit que de grandes quan
tités de bas de soie étaient introduites
clandestinement d’Allemagne en Belgi
que.
Une surveillance fut établie et on finit
par arrêter après de multiples péripéties,
un camion automobile chargé de cplis de
bas.
A la suite de l’instruction, on renvoya
devant le tribunal, Majresz Arousfrau,
négociant, rue Antoine Dansaert; Mar
tin Fincken, négociant, à Moresnet;Emile
Danthinne, négociant à Tilleur et Alter
Wassertheil, négociant, rue de l’Orient,
à Anvers.
La 18e Chambre a condamné Arous
frau à 9 mois de prison; Fincken à
6 mois; Danthinne et Wassertheil, cha
cun à 4 mois. Tous quatre sont condam
nés solidairement à une amende fiscale
de 750,000 francs. Le tribunal a ordonné
la confiscation du camion automobile.
Tribunal correctionnel de Termonde
Un garde-chasse condamné
Dans la nuit du 11 au 12 août 1936,
une rencontre se produisit à Berlaere en
tre braconniers et garde-chasse. Des
coups de feu furent tirés. Le braconnier
Charles Vander Snickt, blessé, se traîna
chez lui. Il avait été atteint par une
charge à la tête et succomba quelques
jours après. Il résulta de l’enquête que
la victime et son frère Léopold venaient
d’abattre à coups de fusil, un lapin sau
vage et que Charles Vander Snickt se
disposait à ramasser le butin quand un
coup de feu tiré par le garde-chasse
Schreurs le terrassa. Schreurs prétendit
que les braconniers avaient tiré dans sa
direction et que c’est pour se défendre
qu’il fit usage de son revolver. Il recon
naît avoir fait, à trois ou quatre re
prises, usage de son arme. Léopold
Vander Snickt affirme que son frère a
été abattu à I’improviste et sans som
mation aucune. Le tribunal correctionnel
de Termonde s’est occupé de cette af
faire et, après avoir entendu plusieurs
témoins, dont un expert en balistique, a
condamné le garde-chasse Schreurs à un
an de prison et au paiement de 137,000 fr.
de dommages-intérêts à la veuve de
Charles Vander Snickt.
Cour d’appel de Gand.

LE sont
Foire des Indartries Brittuniques
BHÎëts a pc|x réduits pour LONDRES
et BIRMINGHAM par le service de nuit
ANVERS -HARWICH sur présentation
de la carte de légitimation.
VâUdttéà l’aller, du 10 au 25 février;
au retour, du 15 février au 5 mars inclus.
S’adresser : L.N.E.R./L.M.S., 41, Bou
levard : Adolphe Max, Bruxelles. (5-26

YAOURTA

43455

Du Yoghourt frais au prix du lait. L’ap
pareil le plus facile, le plus hygiénique,
le moins cher. Complet : 75 fr. Dem. no
tice « Yaourta », 44, r. de Quatrecht, Brux.

AMER CUSENIEP

I

La liqueur apêrltive üe \leille réputation.
■Panq Inufrs bonne* malvm* d’allntentatlun.

969-1

FAITS DIVERS

Un garde-champêtre malmené
Un soir de kermesse en août 1935, l'aide
garde-champêtre Llevens, de Beirvelde,
fut malmené à tel point que, selon la dé
claration des médecins, la maladie du
cœur dont il souffrait s’aggrava et qu’il
succomba quelques jours plus tard. Deux
prévenus, le garde-champêtre de Maes-
schalck et l’ouvrier Léon Wylocke furent
traduits en correctionnelle. On y apprit
que le différend avait pour base la nomi
nation d’une institutrice. De Maeeschalck
fut acquitté, Wylocke condamné à 350 fr.
d’amende ou 15 jours et la partie civile,
la veuve Wylocke, déboutée de sa deman
de en dommages-intérêts. La Cour a con
firmé ce jugement.
Tribunal correctionnel de Malines.
Les accidents d’automobile
Le 12 octobre, l'attelage du cultivateur
Emile Mils, de Bonheyden, fut tamponné
par un auto-tracteur appartenant à un
marchand de bestiaux, M. De Wachter,
de Futte. La charrette fut projetée dans
un fossé et M. Mils fut écrasé sous elle.
Le chauffeur du tracteur, M. François
De Wachter, a été condamné à un mois
de prison et à 239,935 francs de domma
ges et intérêts.
Conseil d’Enquêtes Maritimes d’Ostende.

REPOS DOMINICAL
Pharmaciens de garde le dimanche
7 février et pendant la semaine
suivante
■ni^^? £ "rs LECaT: Pü. Vaadênnleuwenborg. 29,
— AUDERGHEM : Ph. Discry,
4^™ e âe Wavre - — BRUXELLES : Ph.
nSIhi» je e J “ eph 11 : Ph. Salembier, épouse
Eperonniers; Ph. Lepage.
|^5?. UI -’L a ‘ <3 (j 11 Jardin Botanique. — ETTER-
FOREST - 26, aveaue des Celtes. —
FOREST Ph Biondmux, 7. chaussée de Bruxel-
Tfd ~. pf L ^ ES • p -- Evrard. 55. rue du Prince
^ Geor Ses. 42. rue Franz Mer.iay ; Ph.
SpitaelE, 112, avenue de la Couronne. —LAE-
MOLEN’BEEK ^ Ph'^’v 254, rUe Léo P oM Ier - —
Ph ’ \ an Engelçnd, 136. boule-
\ard Léopo.d n — SAINT-GILLES : Pt. Moulin,
P^’ ^ at !f l0 °' ~ SCHAERBEEK:
là ^avenue Sgie™ & ^ cK
.rs-r =«• “
Pharmacies populaires ouvertes
n „ lfï ■ chaque dimanche
BKUXELLEa ; 52, nje du Word ; 5, rue ce

Inondations
dans la région gantoise
T Gand, 5 février.
D Escaut ayant débordé en plusieurs
endroits dans ies environs de Gand, de
nombreuses prairies se trouvent complè
tement sous eau.
Sur le territoire de la ville même,
cüaussee de Zwynaerde et chaussée d'Ot-
tergem, plusieurs champs sont inondés.
Eeau a egalement pénétré dans quelques
maisons isolées.
^9L âigna i e : d ’ autre Part, que, à Erem-
bodegem et a Seevergem, la grand’route
est partiellement inondée et, à certains
endroits, rend très difficile le passage des
automobiles.
ET A ALOST
(De notre correspondant particulier.)
... , . AJost, 6 février.
Apres les pluies torrentielles de ven
dredi après-midi, de graves inondations
se sont produites dans plusieurs rues à
AJost.' Les habitants de la rue Thierry-
Martens, notamment, ont eu le plus à
souffrir de cette situation. Dans certai
nes maisons, l’eau atteignait le rez-de-
chaussée.
Vers 9 heures du soir, cette artère fut
transformée en canal. L’eau s'élevait à
une hauteur de 40 centimètres. Samedi
matin, vers 8 heures, l’eau commençait
à se retirer et Jes habitations étaient
dégagées.
Au hameau Mijlbeke, les prairies sont
inondées.
Les dégâts seront très élevés. M. A.

Laeken; 2* district: 1. place Emile Bockitaei. —
SCHAERBEEK : 246. rue de Brabam. — SAINT-
GILLES: 99. chaussée de Waterloo. — IXELLES:
43. rue S&us-SoucL — ANDERLECHT: J, place
de Gasd.

La pêche dans les eaux territoriales
françaises
Le Conseil d’enquêtes maritimes s’est
réuni, vendredi, à Ostende, sous la pré
sidence de M. Poli, assisté de M. Des
camps, commissaire d’Etat.
U a rendu son arrêt dans l’affaire à
çharge du patron Léon Lambregt du
chalutier « 0.196 ».
Le tribunal inflige à Lambregt une sus
pension de 8 jours de son brevet de pa
tron pour avoir pêché en eaux territo
riales françaises et une suspension de
brevet de 45 jours pour refus de stopper,
menaces, refus de laisser monter à bord
et avoir pris la fuite malgré les injonc
tions du garde-côtes.
Refus d’assistance en mer
Le Conseil a également rendu son arrêt
dans l’affaire du « 0.254 », patron Henri
Calcoen, qui était inculpé d’avoir refusé
assistance au bateau « B. 38 », patron
Waeghe.
Calcoen est mis hors cause.
Tribunal correctionnel de Bruges.
Agression
contre un chauffeur de taxi
Dans la nuit du 2 au 3 novembre der
nier. le chauffeur Théophile Maugerout,
d’Ostende, fut requis par un cafetier de
la rue Paul pour transporter deux de ses
cliente au champ d’aviation. Arrivés à Ma-
riakerke, un des occupants, Madeleine Si-
moens. remit au conducteur la moitié au
prix de la course, soit 4 fr. 25, disant
qu’elle n’avait pas d’autre argent. Le
chauffeur ayant fait des remarques, l’au
tre occupant, Gustave Deschacht le me
naça d'un revolver.
Le chauffeur ne demanda pas son
reste et s’enfuit.
Cette affaire a eu son épilogue vendredi
en correctionnelle.
Deschacht a été condamné pour mena
ces de mort, etc. à deux mois de prison
et 350 francs d’amende, deux fois 15 jours
.et 15 francs ou 2 jours, et deux fois
8 jours_ et deux amendes de 182 francs.
Quant à sa compagne, elle a été condam
née à 35 francs d'amende pour ivresse et
le cafetier Adolphe Acke, à une amende
de 175 francs ou trois jours (avec sursis
de trois ans), pour contravention à la loi
sur l’alcool.
Cour d’assises des Basses-Pyrénées.

Spilers est condamné à mort
Le bandit Spilers, célèbre par ses nom
breuses évasions, qui vient de comparaî
tre devant la cour d'assises des Basses-
Pyrénées pour te meurtre d’un gendarme,

a été condamné à mort.

Dem aviateurs britaoniqDes
tués

Alexandrie, 5 février.
A la suite d'une collision avec un autre
appareil, un avion du navire porte-avions
« Glorious » est tombé à la mer et a
sombré, cependant que .l’autre appareil
parvenait à amerrir près du porte-avions
« Courageous ».
Les deux occupants du premier avion
ont été tués.

LE FEU DANS UN GARAGE
Ce matin, à 4 h. 10, les pompiers de
Molenbeek ont été appelés pour un in
cendie qui venait de se déclarer dans un
garage d’une brasserie, 23, rue Van den
Peereboom, à Molenbeek. A leur arrivée,
tes flammes avaient déjà fait des rava
ges. Un camion se trouvait en feu et avait
communiqué 1e feu à la toiture du ga
rage. Après une demie heure de travail,
tout danger était écarté et 1e sinistre maî
trisé. Les dégâts sont importants, le ca
mion automobile a été en grande partie
détruit ainsi que le garage. Les autres
véhiculés qui se trouvaient remisés
le garage ont été sauvés. L’incendie est
du -

— TOMBÉ D’UNE ÉCHELLE.
M. Haulet Henri, demeurant rue De-
facqz, à Saint-Gilles, a fait une chute
d’une échelle au moment ou il placar
dait une affiche contre 1e mur d'un mu
sic-hall, place de l’Yser. M. Haulet a été
transporté à l’hôpital Brugmann, où il
est resté provisoirement en traitement.
— UNE CENTENAIRE SUCCOMBE
Mme Maes, d’Audenarde, dont on de
vait fêter bientôt le centenaire, vient de
succomber brusquement. (P.)
— WILMAN, opticien spécialiste, ave
nue du Midi, 45, Palais du Midi. Exêcut.
scient, ordonn. médecins oculistes. 978-6
— DEUX ACCIDENTS DU ROULAGE
Rue des Pierres, à Bruxelles, une auto
a renversé et blessé M. Hasselmans,
Georges, né en 1907, demeurant boule
vard Emile Bockstael, à Bruxelles. Il a
été soigné à i’hôpital Saint-Pierre.
— Place de Brouckère, à Bruxelles, un
auto-camion a heurté et blessé M. Colom-
bin, Achille, 63 ans, habitant rue Fran
çois Deulin, à Jumet. Il a été soigné à
l'hôpital Saint-Pierre. (V.)
—GOÛTEZ LES PRALINES ROBERT,
les meilleures du pays. 12, RUE DE LA
VICTOIRE, 12. 20045
- MAISON DÜETTj
RUE DES FRIPIERS, 12,
liquide un stock de bas pure soie et
pure laine à 10, 15 et 20 francs. 43574
— EXPOSITION D’ART CULINAIRE.
CONCORDIA-BOURSE
exposera dimanche, au palais d’Egmont,
les plats suivants :
Les Langoustes à la Parisienne
Le Buisson de homards
La Truite saumonée à la Riga
Le Dom de poulardes
Le Jambon à la Joconde
L’Agneau rôti à la broche
La Cuisse de bœuf rôtie
Le Cuisseau de veau rôti
Le Carré de porc. 978-4
— NOCES DE DIAMANT.
Les époux Brasseur-Daphné, de Vedrin
lez-Namur, fêteront leurs noces de dia
mant le 14 courant. Ils sont née respec
tivement à Vedrin 1e 2 décembre 1854
et le 18 septembre 1853, où lie contractè
rent mariage le 14 février 1877. De leur
union sont nés onze enfante, neuf file e.t
deux filles, qui leur ont donné huit pe
tits-enfants. H. (P.)
— GOURMETS ! ATTENTION !
Bern. Leplat fait sa 34* KERMESSE
aux BOUDINS les 6, 7 et 8 février. Rue
de l'Enseignement, 71 (Tél. 17.05.09). 39525
— CYCLISTE RENVERSÉ PAR UN
CAMION.
A Gcnd, avenue de l’Aéroplane, une cy
cliste, Mlle Madeleine Wautere, âgée de
23 ans, demeurant Molenstraat, à Won-
delghem, a été renversée par l'auto
camion d’une brasserie de Wieze. La vic
time, blessée à la tête et aux pieds, a été
transportée à son domicile après avoir
reçu lee soins nécessaires. M. G. (P.)
— « AUX VARIETES », C. et A. DE
BAERDEMACKER, 85-87, Bd Ad. Max.
Les spécialistes du tablier.
Grande quinzaine de réclame. Des prix
extraordinaires : 127-2
Tabliers pour enfants, canevas cou
leurs, taille 50, 55, ( 1.95
Grand tablier enveloppant pour dames,
vichy couleurs, 5.00
Tablier fantaisie pour dames, vichy
couleurs, 4.95
Tablier-peignoir pour dames, cretonne
blanche extra, 12.50
Grand tablier-robe pour dames duplex,
extra, long. 1.15 et 1.25. 11.90
— LE « VENTRE A TABLE », 1e res
taurant bien connu de la rue de la Vio
lette (Grand’Place), sert un .excellent
menu à fr. 22.50, vins compris. Voici, pour
votre édification, le menu de ce dimanche;
Velouté Princesse
Suprêmes de Turbotin Dugléré
ou Délicieux au Chester
Mignon de veau poêlé des Gourmets
Pomme3 allumettes
ou
Grillade de bœuf, veau, mouton, porc
(au choix) Pommes frites et cresson
Ananas Chantilly ou pâtisserie ou fromage
3/2 bouteille Entre Deux Mers 1933
1/2 bouteille Médoc 1933.
Amateurs de vins de France, tous au
« Ventre à Table », 21, rue de la Violette
(Grand’Place). Tél. 11.35.71. 78-3
— UN ÉCHAFAUDAGE RENVERSÉ
PAR UN CAMION.
Vendredi matin, vers 8 heures, trois
ouvriers étaient occupés à travailler sur
un échafaudage, de 6 mètres de hauteur,
à une maison en construction, rue de la
Potterie, à Courtrai. Soudain un lourd
camion-automobile, d’une brasserie, sor
tant du garage, renversa un pilier de
l'échafaudage entraînant celui-ci. Deux
ouvriers MM. Vercaempst, Jules, 34 ans,
et Deschieter Charles, 51 ans, de Harle-
beke,_ tombèrent sur les pavés et furent
relevés atteints de graves blessures au
crâne et des contusions sur tout le corps.
On tes fit transporter d’urgence à l’hôpi
tal de la ville. Un troisième ouvrier,
M. Ryssaert Georges, de Courtrai, étant
parvenu à saisir un crochet du mur,
est indemne. Le commissaire-adjoint M.
Deltour a ouvert une enquête. V. C. (P.)
— ACCORD PARFAIT. En politique
comme en affaires, il s’agit de voir clair,
et pour voir toujours clair, il n’y a que
tes lunettes de la LUNETTERIE FRAN
CO-BELGE, 21, rue Marché au Charbon;
50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne;
102, rue de Flandre, Brux. Lunettes belle
imitation écaille avec verres ronds, 14.50.
Ouvert le dimanche de 9 à 12 h. 174-17
—LE PRINCE de GALLES à Bruxelles
34, rue Fossé aux Loups. Menu à 8 fr.
Crème Argenteuil
Coquille Ostendaise
Viande au choix. Légumes
Dessert.
Avec mayonnaise au homard, 12.50. 15092
— UN ENFANT ÉTRANGLÉ.
Le corps d’un garçonnet de 5 ans, nom
mé Roger Loomte, a été trouvé étendu
sur la route couverte de neige à la sortie
d’un des faubourgs de Chicago. L’enfant
avait été étranglé à l'aide d’une écharpe.
Il était le fils adoptif de M. Loomis, an
cien inspecteur des douanes. Le garçon
net avait disparu vendredi" après-midi. R
avait été vu par des passants montant
dans une voiture avec un inconnu. (E.)
— MADAMEt
Donnez à vos cheveux un reflet sédui
sant aven le rinçage LUMINEX. 966-26
— ACEETEZ tous les articles de
RIDEAUX
TENTURES X
COUVERTURES
BLANC
LINGERIE
BONNETERIE
A LA TENTATION
20-24-28, rué de Laeken.
I* maison de confiance spécialisée qui
vous offre toute garantie, et cela depuis
78 ans. 130-2

— DE BEAUX CADEAUX D’ANNI
VERSAIRE POUR LES AMATEURS
DE JARDINS.
Tous ceux qui possèdent un jardin
voudront profiter do cette aubaine.
A l’occasion de son 90* anniversaire,
une vieille maison de graines a édité une
luxueuse brochure contenant une gra
vure en couleurs digne d’être encadrée
et annonçant, à titre de second cadeau
jubilaire, une baisse de prix générale de
25 p. c. Dans ce beau livre, on trouve,
en outre,. sous une couverture originale,
de nombreuses et belles photos, des no
tices de culture, des conseils pratiques
et, pour finir, l’annonce de graines for
cées, germant en quelques jours.
Ce livre sensationnel n’est autre que 1e
catalogue de jubilé de la maison Gon-
thier, graines et plantes, à Wanze-Huy.
Catalogue et gravure sont envoyés gra
tis et franco sur simple demande. Que
tous ies amateurs de jardins se hâtent
de les réclamer aujourd’hui même. 999-1
— UN CAMION FAIT CROULER
UN PONT.
A Maubeuge, un camion d’un poids de
20 tonnes qui s’était engagé sur une
passerelle pour traverser la Sambre, sur
laquelle la limitation de poids des véhi
cules est de 8 tonnes, a fait crouler 1e
pont au milieu de la portée, entre la rive
et la pile de soutien. L’arrière du ca
mion, est tombé dans les débris de l’ou
vrage. Le chauffeur n’a été que contu
sionné. (E.)
—EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78
— DIABETE sucré enrayé par mfradix
en qq. j. Imp. échant. c. c. p. 233740 Br. En
pharm- 18 fr. la g. boîte p. 1 mois. 957-48
— « VOTRE OPTICIEN »,
Maurice Wauters, 68, rue du Lombard,
Bourse. Lunettes à partir de 12.50. 12959
— LE PARFUM « ORGANDI * DE
CORYN, le plus fin, le. plus subtil par
fum, poudre de riz, lotion. En vente part'.
29023
— TNECTO RAPID est la meilleure
teinture qui fait disparaître tes che
veux blancs en quinze minutes et per
met l'indéfrisable. 960-27
— POISSONS FRAIS.
En désirez-vous ? Une seule adresse
HERMAN GITSELS, 25, Minque, Os
tende. Essayez son colis échantillon à
10 francs franco.
Vous en serez enchantés ! 75-17
— NOCES D’OR A DUDELANGE.
Les époux N. Pauiin-Klepper, de Dude-
lange (Gr.-D.) viennent de fêter leurs
noces d’or. L’administration communale
a tenu à congratuler tes jubilaires et à
leur remettre une décoration leur offerte
par 1e gouvernement grand-ducal. F.*L.
— BAINS DU CENTRE, 8», Bd Anspacb.
— CACAOS, CBOCOLATS, PRALINES
D R O S T E.
Qualité unique au monde ! 29001
— SI VOUS AVEZ UN JARDIN
CECI VOUS INTERESSE
Voici vraiment un livre précieux pour
tes amateurs de jardin et que tes intéres
sés ne manqueront pas de consulter. Il
s’agit du superbe catalogue de la Maison
Belge du Pois de Senteur, à Jambes (Na-
mur). Ce catalogue, un modèle du genre
par 1e choix complet qu’il présente en
graines sélectionnées de légumes et de
fleurs(plus de 5,000’ variétés),tes innom
brables méthodes de culture parsemant
le texte et un calendrier pratique de se
mis est sans conteste le plus important
édité en Belgique.
Cette forte brochure de 128 pages est
mise gratuitement et jusqu'à épuisement
à la disposition des personnes qui en font
la demande à la firme précitée. 6-530
— PAPIERS PEINTS.
SAISON 1937.
Nous avons l’avantage de vous infor
mer que nos nouvelles collections sont
terminées ; celles-ci sont réellement in
comparables comme choix et comme prix
Elles comportent une sélection de
nouveautés tout à fait inédites et répon
dant aux besoins des clients tes plus exi
geants. Elles contiennent notamment un
choix considérable d’articles spécialement
deniandés aujourd’hui : « flous, écossais,
crépis, imitation jute », etc.
Bref, nos collections 1937 forment un
ensemble constituant 1e tout dernier cri, j
c’est-à-dire résumant la tendance des
goûts actuels.
Nous recommandant à vos agréables
ordres, veuillez agréer, M..., nos saluta
tions distinguées.
La Direction.
BRUXELLES PAPIERS-PEINTS
et AMEUBLEMENT,
— MORTEL ACCIDENT DE TRA
VAIL.
Le mineur Théodore Bohnert, de Kayl
(Gr.-D.), occupé à des travaux de soutè
nement aux minières dites «Halancy», a
été enseveli par un bloc de minerai et
décapité. Le coros mutilé a été transpor
té en ambulance à la morgue de Rume-
Iange, puis dirigé sur Kayi. La malheu
reuse victime était âgée de 33 ans et ma
riée depuis six mois. F. L. (E.)
121-125, r. Blaes. Tél. 11.81.92 (3 lignes). 92
— LINOLEUM et BALATUM hors sé
rie, métrage à volonté, à partir de fr. 6.75
1e m2. Chez Gowie, 164, chaussée de
Gand. Téléph. 26.78.35. 36124
— MALADIES voies urinaires, Sang.
104. av. Toison d'Or, 2-7 h. T. 12.88.23. 24600
— «LA MAREE >, Taverne française,
22, place Stc-Catherine.
Menu à 20 fr. du dimanche 7 février 1937
Crème Dubarry — La Petite Marmite
Truite Meunière ou Langouste à laFranç.
Les Asperges sauce Mousseline
Le Mutton chop grillé Vert-Pré
ou Le Caneton Nantais Clamart
ou La Poularde à la broche
Le Savarin à la Chantilly.
Menu à 35 fr.,_ plats au choix, vins à
discrétion et café compris. Gds et petits
salons pour mariages et banquets. 28944
— PAPIERS-PEIJN T S
Les plus belles NOUVEAUTÉS
pour la SAISON 1937;
Sélection unique des articles très de
mandés : crépis, écossais, imlt. jute, cou
leurs en relief, gaufrés, dessins flous,
tons pastel, etc., aux PRIX les plus BAS.
Consultez nos collections
LINOLÉUM - BALATUM - STRAGULA
TISSUS D’AMEUBLEMENT - CLUBS.
Conditions spéciales aux décorateurs,
ensembliers, tapissiers, entrepreneurs.
Ristourne Union Econ., Invalides, etc.
MAISON BRION, 162-164, Bd Anspach

: — NICE (Gd Hôtel des Palmiers). Les
autos Pullman partis complets reparti-,
ront 26. févr., 20 mars, 6 mai, 9 j., 1,295 fr. j
et 12 j. 1,500 fr.,vin compr. ITALIE, Rome, '
17 j., 2,475 fr. Naples, lacs itai., 25 j., j
3,350 fr., vin compr., 20 mars et 1 er mai. I
PAC, 156, rue Neuve, Brux: 312-5
— LES BUREAUX DE
VOYAGES TRANSCONTINENT, S. A.,
sont installés depuis le l* r février
47, BOULEVARD ADOLPHE MAX,
dans ies mêmes locaux que Voyages Ona-'
belt. Les bureaux de voyages Tourispol
seront installés également à cette adresse
dès 1e 15 février 1937-
NICE et la COTE-D’AZUR 12 j. en autoc.
de luxe chauffé, hôtels tout l* r ordre,
boiss. compr., 1,875 fr. Départs 26 février,
20 mars. Pour des prix moindres aucun
confort. VOYAGES TRANSCONTINENT
s. a., 47, Bd Ad. Max. Tél. 17.64.54. 28986
a
— MENAGERES, revenez à la qualité.
Achetez O-CEDAR MOP POLISH. 47-7
— VOYAGES GRATUITS en autocar
Pullman offerts par l’Agence GEURTS a
tous ses clients : TULIPES HOLLANDE,
CANAL ALBERT, AIX, ORVAL, DUS
SELDORF, etc. A partir 7 mars. S’ins
crire 10 jours d’avance. 312-10
— CE QUI EST VIOLENT
EST NEFASTE.
Vous avez maintes fois constaté, après
avoir pris un purgatif ordinaire et à la
suite de l’évacuation (précédée souvent
de désagréables maux d'estomac), que
votre constipation était ]5lus prononcée
que jamais. Cela est dû à l’action trop
violente du purgatif qui irrite la mu
queuse de l’estomac et des intestins, en
réduisant l’activité des organes fonction
nels. Ce danger ne se produira pas si
vous prenez 1e Sel Andrews pour la santé
parce que Andrews est un laxatif léger
qui supprime la constipation sans déran
ger l’organisme, et en ramenant au con
traire l’équilibre des fonctions. Une ou
deux cuillerées à café d’Andrews dans
un verre d’eau produisent une boisson
pétillante, de goût agréable, qui, prise
régulièrement, avant le petit déjeuner, li
bère et tonifie complètement l’organisme.
Le Sel Andrews se prend mélangé à
de l’eau froide mais, en hiver, beaucoup
de gens préfèrent le prendre dans de
l'eau tiède. , 65-2
Andrews (qui se prononce « Androuse »)
est vendu dans toutes tes pharmacies à
fr. 9.50 la boîte; la double boîte,'fr. 16.50.
FAITES le YOGHOURT VOUS-MÊME
avec ou sans appareil (depuis 65 fr.),
ferment bulgare, durée un mois : 3 fr.
(env. cont. vers, au c. c. p. 182925). Balka-
noff, 86, Ch. de VIeurgat, Bruxelles. De
mandez brochure explicative. 15360
Bon pour une
Couverture GRATIS
En renvoyant de suite le présent bon
au bureau de vente des COUVERTURES
ELPÊ, rue Halet, 2, Pepinster, vous rece
vrez, pour 95 fr. franco, une couverture
bayadère en laine mixte, très chaude et
de qualité excellente, nuance rose, bleu
ou or, en 2 mètres de large sur 2 m. 40
de long, ainsi qu’une seconde pièce iden
tique en CADEAU.
La firme ELPÊ s’engage à reprendre
ces couvertures dans la huitaine si elles
ne donnent pas satisfaction et à les rem
placer dans tes six mois si elles étaient
hors d'usage après lavage.
Profitez encore de cette offre avant
l’application do la hausse qui atteint
déjà 15 r / c . 28988

AGORA

HARRY BAUR

dans

(151-4

ÂMBÂSSADOR

C/O
CO

O
O

C/3
ü
O
<
Z
O
Z
c/a
ï-*.
Z
<
U*
Z
Ui

s
O

H. H. FOU-RIRE

du a un court-circuit qui s’est produit j de banque et de change. Lettres de cré-
dans_ le moteur de 1 auto-camion endom-1 dit. Travellen Chèques. Opérations dé
“ fo

mage,

D. V.

Bruxelles. Téléph. 12.24.86. 92-6
— AFFILIEZ-VOUS...
A L’UNION NOTRE BIEN, a. s. b. I.,
206, rue de Merode, à Bruxelles, pour
obtenir le capital nécessaire à la cons
truction ou à l'achat d’une maison. 50,000
francs empruntés pour 20 ans, par exem
ple, peuvent s'amortir par des versements
mensuels de 280 francs seulement.
Renseignements sans frais ni engage
ment aucuns. Bureaux ouverts de 9 à 12
h. et sur rendez-vous. Tél. 37.98.27. 67-10
— IL PORTE la marque Bouillon KUB.
C'est 1e Bouillon KUB à 30 centimes.
995
— ON REND HOMMAGE au génie in
ventif de l'homme qui met au jour d’ex
traordinaires créations de la science. Hé
las ! bien des progrès réalisés trouvent
une application néfaste, tandis que la
sensationnelle création des Etablisse
ments Odon Warland : la cigarette Boute
d’Or Légère, est un progrès vraiment
bienfaisant qui sème la joie dans te
monde des fumeurs. 304-1
— UNE SUPERBE COLLECTION de
VÊTEMENTS POUR COMMUNIANTS
est exposée à la GRANDE FABRIQUE.
26, rue de la Vierge-Noire, à des prix
réellement avantageux. 287-1
— Appareils photo Geerts. 72. r. Midi. 956
— Pâques à Jérusalem, 5,420 fr. 12 j. à
Monte-Carlo, dép. 1e samedi, 1.305 fr.
Voyages Viator, av. M' Kemmel.Br. 29026
— ISSUE FATALE.
„ I<® « Soir » a relaté l’accident survenu
a M. Ernest Leglaive, employé au service
de là ville de yitry-te-François (Marne),
q\ji, rentrant à son domicile, à Arzilliè-
ree, à motocyclette, fit une chute grave
sur la route de Frignicourt. Le malheu
reux est mort à l’hôpital de Vitry-le-Fran-
çois, des suites de ses blessures. D. C. (E.)
— LUSTRES. Mise en vente fin de sai
son et solde. At Praga, 87, r. Brabant. 999
— RIEN NE SAURAIT remplacer la
qualité, surtout pour les draps de lit, des
sus de lit ou couvertures. La clientèle qui
veut le bel article s’adresse uniquement
à Jean Box, 18, chaus. de Louvain. 20130
— CARNAVAL DE NICE-COTE *D’A
ZUR avec retour par la Suisse en 15 j.,
prix 2,225 fr., boissons compr. Hôtels l* r
. - , . ordre; même voyage sans boiss. 2,000 fr.
« » .... - Opérations^ de Dép. as sur. le 27 février. Voyages F. Raes,
Bourse» 1 étranger. Coffres-forts prives. 6 8, r. des Etangs-Noirs. TéL 26.21.92. 21-26

— LLOYDS A NATIONAL PROVIN
CIAL FOREIGN BANK Limited, 2 et 4,
rue Royale, Bruxelles. Toutes opérations
I H* Kanmtâ a4 A n. T .U J t

PARIS
PRIX DES PLACES :
Balcons : 5 fr. Orchestre : 6 fr.
Mezzanines et Réserves : 8 fr.
MtÊM ENFANTS ADMIS

PLAZA

m

SACHA GUITRY

MON PERE
AVAIT RAISON

PRIX DES PLACES : Fauteuils.
Réservées, 8 t r. Balcons,

STUDIO ARENBERG

ClIARLIE RUGGLES
dans
EARLY TO

BED
(Nuits blanches)

151-8

fit
jjAt, comedte de

LADAME DE VITTEL
AVEC ^
DUVALLES
AUC! FIELD
CHRISTIANE DHYNE
. CHARPIN

le palais du Cinéma

COLISEUM
ÇPxiramûunt

1046

BEAUX-ARTS

PAULA
WESSELY

4$*

MONNAIE

V '

Carole
LOMBARD
HESTON
FOSTER
r D AN 5
Ce quiV o
FEMME THJI?
VERSION ORIGIN.-S/TITR.FRAMCAiSlk
(LOVE BEFOR BKEAKF3ST)
LE JOYEUX MUSICIEN
(C.IRL IN THE CASE) 6—44
2 HEURES DE GAITÉ
2 h. 30. — I h. 40. — 6 b. 50. — 9 h. 1».
I’rlx : 1 à 8 francs. — Enfants non admis.

VICTORIA
R. WILM - V, KORENE
dans
AU SERVICE DU TZAR
avec 6—34
ROGER KARL - SUZY PRIM
Branlebas de Combat
documentaires extraordinaires
2 h. 30. — 4 h. 40. — 6 h. 50. — » h. 10.
Sam., dlm., mardi : 1 h. 10. 3 h. 10.
5 h. J5-7 b. 15-9 h. 20. — Enf. non admis.

3 h. 30. — 4 h. 40. — 6 h. 30. — 9 h. H». |
Sam., dlm., mardi: J h. 10. 3 h. 15. 5 h. 20. I
7 O. 25» 9 h. 30. — Enfants noa admis. 6-2CI

«-ICI