RADIO

'AMATEURISME, en art, conduit
bien souvent à la perfection.
En voici un exemple :
Depuis une quinzaine d’années, un
quatuor d’amateurs mandolinistes ne
cesse de se dépenser dans les con
certs et festivals de charité. Ce qua
tuor, c'est le « Plectre », et voici
déjà longtemps qu’il a atteint l'apogée
de la renommée.
Ecoutez ce quatuor unique chez
nous.
Ne se targuant pas de classicisme,
il interprète des œuvres populaires,
agréables, où la recherche de la dif
ficulté est bannie au profit de l’inter
prétation Juste et sentimentale.
Le « Plectre » donnera deux in
termèdes à Radio-Schaerbeek-Bruxel-
les, lundi prochain, 25 juille*,
13 h. 30 et à 14 h»

Une demi-fwuxe de muùque

toujours
patience
la créa-

L'Homme, de la Nature, est le chef
[et le rot!...

l’homme
siè-

L’homme est un bien petit insecte
à côté des océans, des vallées et des
montagnes que la Nature a créés!...
Et M. Boileau, comme vous et nous,
était bien obligé (par les beaux
jours d’été comme ceux que nous
vivons) de se réfugier sous les por
tes cochères lorsqu’il pleut, par ordre
de cette nature, dont il croit être
« le chef et le roi »...
C'est la nature qui commande no
tre existence, et qui est la reine de
toutes les beautés!...
On vous le chantera, lundi, 25 juil
let prochain, après-midi, à Radio-
Schaerbeek-Bru xelles.

A la Gloire
de la Nature

H A nature est une chose mira
culeuse!...
Et c’est elle qui a toujours raison!
L’ho ';me s’est ingénié vainement à
contrr 1er la nature, à faire le con
traire de ce qu’elle veut, exactement
comme si c’éteit sa femme...
Mais la nature triomphe
des volontés de l’homme; sa
et sa puissance remontent à
tion du monde!
Quand nous disons que
s’est ingénié, dans ses derniers
clés, à contrarier la Nature, c’est sous
nature,
moderne
d’imiter
si bien,

des prétextes divers; la
c’est .. naturel; l’esprit
C'est... l’artificiel. On essaye
tout ce que la nature fait
c’est l’orgueil des hommes d'aujour
d’hui! C'est la Nature qui permet aux
hommes de vivre sainement, et qui
enchante sa santé, son esprit, et qui
lui donne les joies les plus belles
pour les yeux, pour les oreilles, pour
tous les sens...
C’est la Nature qui nous donne nos
joies les plus pures, les spectacles les
plus grandioses, les plus , frais, les
plus colorés; et c’est sans doute pour
nous punir de les mépriser trop sou
vent qu’elle nous envoie de temps en
temps des étés qui semblent des au
tomnes, et ne sont ensoleillés que
derrière un toit inaccessible de nua
ges... comme cette année!
C’est pour contribuer à nous faire
pardonner nos mépris de la nature, et
les attentats que nous lui faisons su
bir, que notre collaborateur Armand
Variez offrira, lundi prochain, après-
midi, une demi-heure, ou en vers, en
prose, en musique, il exaltera la Gloire
de la Nature... U le fera en célé
brant surtout cette puissance triom
phante et éternelle qui fait qu’elle
résiste, domine, et finit par écraser
ceux qui tentent de la remplacer!
Les hommes orgueilleux passent, un
jour, et disparaissent!
La nature garde ses richesses, ses
grâces, et ses beautés; on ne les imi
tera et ne les remplacera jamais.
Et Boileau avait beau écrire :

jouaient et d'au-

LE PLECTRE

pour prendre le
plutôt distinguée,

Quatuor de mandolines
qui se produira à
Radio-Schaerbeek
Bruxelles, le lundi
25 juillet à 13 h. 30

dans cette maison.
— Content de ma situation ? Je com
prends!... Je dirige la boulangerie, je suis
bien payé... je touche environ cinquante
mille francs par semaine, et mes ouvriers en
gagnent au moins la moitié d’appointements
Le directeur restait impassible, et moi
aussi. Et nous nous retirâmes, sans sourire,
mais en le félicitant chaleureusement.
J'ai visité différents départements dans
cet asile, ou du moins dans cette maison de
campagne.
Le directeur m'introduisit dans un salon
dont la porte donnait sur le péristyle inté
rieur c'est-à-dire celui du jardin. Dans ce

jardin, ü y avat un tennis, et sur ce tennis
il y avait des hommes qui
tres qui les regardaient.
C’était l'heure du thé.
Les tennismen revinrent
thé; ils avaient une allure .
des gestes très pondérés, un ton modeste...
On me présenta à tous, sauf à un seul, qui
semblait tourner le dos aux autres et à moi-
même. Cela devait être le plus fou de tous,
car soudain, il se tourna vers moi, et je no
tai avec curiosité qu'il portait sa casquette à
l’envers, c'est-à-dire avec la « penne ». la

« visière » dans le cou, au lieu de la porter
comme tout le monde, sur le front.
Il me regarda et dit :
Vous vous étonnez, Monsieur, de voir
que je porte ma casquette à l’envers... Vous
ne savez pas pourquoi?... Eh bien, je porte
la casquette à l’envers, parce que j'ai la tête
à l'envers.
Je ne bronchai pas; et lui me toisa de bas
en haut et de haut c . bas, et ü sortit en me
jetant avec hauteur, ces cinq mots :
— a Je ne vous salue pas ! ».
C’était un fou bien pittoresque!!... A. V.

Une fantaisie signée LISE COUNT

« CL deœ MouCuia »

Un peu d’humour...
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiHtiuiiiniiuiii

tl) U AND on parle de fous, ü faut être
prudent... et il faut surtout ne pas
parler de fous méchant, cruel ou tris
te... Ce sont des fous malheureux, et
il est interdit d’en rire.
Nous nous en garderons bien.
Mais il n’est pas interdit de raconter des
histoires sur les fous qui n'ont pas l’air d'en
souffrir.
La folie est dans l'esprit ou dans le cœur,
de la plupart des individus, comme le rhu
matisme est, plus ou moins dans les muscles,
les nerfs, les articulations des êtres humains.
C'est une toute petite infirmité qui n'est
pas désagréable lorsqu'elle ne dépasse pas
un certain degré.
Et il est rare qu’un individu termine son
temps sur la terre, sans avoir été fou, deux
pour cent. C'est un genre de folie qui ne se
voit même pas.
Ces fous guérissent souvent, d'ailleurs; et
c’est cette catégorie de fous, d'un degré mi
nime. que l’ai rencontrés à différentes repri
ses dans des asiles que j’ai visités.
Quand je vous dis « asile », ne vous trom
pez pas; ce mot évoque un établissement lu
gubre comme une prison; j’en ai visité un
qui était joli comme la maison de campagne
de gens très riches... Mais comme les « invi
tés » étaient très nombreux, il y avait une
« boulangerie » tout ce qu'il y a de moderne
dans les dépendances de -la maison de cam
pagne.
Le directeur de cet élégant asile me dit :
— Nous mangeons ici du pain excellent...
C'est du pain fait dans la maison; nous
avons une boulangerie, et le chef boulanger,
comme ses ouvriers, sont tous des fous...
— Pas possible, m’écriai-je.
Je jetai un coup d’œil et j’en fus émer
veillé; mais je fis un pas en arrière, le chef
boulanger de l'asile, fou lui-même, s’avançait
vers moi et il dit au directeur, avec un air
hauta n :
— Présentez-moi donc, je vous prie ! !...
Le directeur s’inclina avec complaisance;
et nour dire quelque chose, je dis au chef
boulanger, qui avec une mine resplend’ssan-
te. un regard calme, et un air satisfait, je lui
dis :
Vous êtes content de votre situation

Lise Coliny, qui n’éprouve pas les mêmes sentiments que le cavalier de « Rossi
nante », a choisi, pour thème de sa prochaine fantaisie, les moulins...
Vous parlera-t-elle du moulin à café, du moulin de la Galette, du moulin fermé?
Je l’ignore, mais, en tout cas, si Je puis vous donner un conseil, je vous dirais de
ne point manquer cette audition. Vous entendrez vos chanteurs favoris vous parler
des moulins, et le « tic tac » joyeux et régulier de ceux-ci accompagnera leurs
chansons.
Peut-être aurons-nous la joie d’entendre aussi la voix de Lise Coliny, dans l’une
ou l’autre chanson qu’elle aura choisie pour vous, et qu’elle interprétera, comme
toujours, de façon charmante, complétant ainsi une fantaisie intéressante entre toutes.
Ne manquez donc pas cette audition, le mardi 26 Juillet, à 16 h. 15.

D UCHE sur le flanc de la colline, comme un énorme jouet, le moulin tourne au gré
du vent. Il Jette, dans la campagne ensoleillée, une note Joyeuse.
Le moulin a, bien souvent, tenté le pinceau du peintre. L’artiste a su fixer sur la
toile toute la poésie de ces mannequins de pierre, aux ailes de bois et de toile.
Tous, nous aimons les moulins... Il y a, évidemment, des exceptions, et nous '
avons, à ce sujet, un exempte frappant : Don Quichotte. Le héros de Cervantes vouait I
à ces inoffensives habitations ailées une haine sans merci, et les combattait sans se
lasser...

dtl.

«tel

M/r

°"'

1