.

La Dernière Heure 3

LES SANS - FILISTES PROTESTENT
CONTRE LA FERMETURE DE
RADIO-SCHAERBEEK

UN MEETING A BRUXELLES

LE MASSACRE
DES GARDES-CIVILS

CHAQUE CADAVRE PORTE
DE 35 A 40 BLESSURES

M. VANDEN BOSSCHE
qui présidait le meeting
- La Dernière Heure ■ a rapporté que
M. Bovesse, ministre des P. T. T. venait
d'ordonner la fermeture du poste de T.
S. F. de Radio- Schaerbeek.
Cette décision a provoqué un gros émoi
dans le monde des sans-filistes. Ceux-ci
ont constitué un noyau de comité de dé
fense qui — placé sous la présidence de
M. Eugène Vanden Bossche — a tenu di
manche matin dans un local de la place
Saint-Jean, une première réunion publi
que de protestation.
Plusieurs centaines de personnes y par
ticipèrent; la première salle s'avéra in
suffisante, il fallut dédoubler le meeting.
Celui-ci fut à la fois houleux, enthousias
te et joyeux. M. Bovesse fut conspué avec
une générosité presque débordante. On
siffh avec conviction, on hua avec en
semble, on applaudit avec chaleur: tous
les journaux — sauf un — furent l'objet
de la réprobation collective jusqu'au mo
ment où un jeune homme du comité de
défense, jugeant cette tactique maladroi
te se leva pour... faire confiance à toute
la presse et cette intervention fut égale
ment apnlaudie avec vigueur et docilité!!
Mais reprenons le meeting à ses débuts.
UNE « GAMINERIE »
M. Vanden Bossche commence, avec
d'impressionnants éclats de voix, par fai
re l'apologie de-la liberté.
Nous espérons, dit-il, que la belle ma
nifestation d'aujourd'hui donnera à M.
Bovesse l'occasion de réfléchir sur la por
tée de sa gaminerie! (Cris : « Absolu
ment! ■> « Démission! »)
Ou bien Radio-Schaerbeek sera rétabli
dans sa situation première ou M. Bovesse
s'en ira! (Tonnerre d'applaudissements).
La harangue sa poursuit, de plus en
plus enflammée et de plus en plus ap
plaudie. Le ministre des P. T. T. est bap
tisé -Tsar au petit pied ». (sic.) H n'a rien
trouvé de mieux que le rétablissement de
la lettre de cachet pour fermer la bou
che à ses adversaires, mais la population
ne permettra pas que l'on poursuive ainsi
r " avachissement des esprits ».
" Nous devons — conclut M. Vanden
Bossche — nous placer sur le terrain con
stitutionnel et nous dresser en face de ce
Parlement — croupion qui veut violer
notre charte fondamentale.
Et q)ioi qu'il cn soit, les sans-filistes re
fuseront de payer une taxe de 60 francs
et de verser ainsi annuellement près de
vingt millions pour faire vivre un poste
indésirable' qui diffuse des discours que
personne ne veut entendre et de la musi
que qui nous endort ».
Dans la salle, où la foule est littérale
ment entassée, on crie à nouveau : <• A
bas IT. N. R. ■■, ■ Vive Radio-Schaerbeek-.
■ A bas Bovesse ••- etc.
Le chahut est à un diapason élevé- mais
les orateurs obtiennent néanmoins très
facilement le silence.
UN ORATEUR ABONDANT
Voici à la tribune M. Henri Faust
(Faustus) le speaker de Radio-Schaer
beek.
Il parle avec une volubilité extraordi
naire, émaillant son discours de réfle
xions, d'incidents et de commentaires in
nombrables. Le public, toujours attentif,
s'amuse et approuve avec une ardeur in
lassable. _
L'orateur rappolle l'origine de Radio-
Schaerbeek qui fut, avec feu Radio-
Belgique, l'un des pionniers de la radio
diffusion dans notre pays. Tl estime que
la publicité commerciale est indispen
sable à l'exploitation d'un poste privé
de T. S. F., car c'est de là seulement
qu'il peut tirer les ressources nécessaires
à son fonctionnement.
*■ D'ailleurs, dit-il, des ministres tels
que MM. Lippens et Forthomme, per
sonnalités autrement reluisantes (sic),
que M. Bovesse, n'ont jamais songé à
prendre des mesures aussi vexatoires. ■
Incidemment, M. Faustus fait le pro
cès de IT. N. R. qui absorbe les neuf
dixièmes des taxes perçues ello*/. ]<s
sans-filistes et qui. sous prétexte de
donner des émissions éducatives et ré
créatives (rires iioniaues) sert aux mal
heureux auditeurs des prêches politi
ques, ou religieux et ne recule même pas

devant certaines hardiesses, comme par
exemple : jouer 1' <■ Internationale ■ à
minuit, le jour de réveillon ou insulter
le cardinal Mercier, comme ce fut le
cas il y a quelques jours. (Appl.)
L'INSURRECTION !
Le ministre Bovesse 41011s a déclaré
récemment et en termes formels .
■ Quand même 100,000 personnes vien
draient __-..er sous mes fenêtres, je suis
ministre et fais ce que je veux ■ (Huéea
prolongées; on crie ■ Démission! »)
M. Charles Magnette, parlant un jour
dans un meeting, 'a pu dire : <• Devant
l'illégalité, l'insurrection est le plus sacre
des devoirs », Les sans-filistes repren
dront cette théorie.
M. Faustus donne lecture de la cor
respondance échangée entre Radio-
Schaerbeek et le ministre. Il insiste sur
le fait que ce dernier poste se trouve
très régulièrement sous le contrôle d*_s
conventions internationales.
Au surplus, ses émissions, pendant
trois ans, n'ont jamais provoqué la
moindre réclamation de la part des au
diteurs.
Les attaques contre M. Guerni.r, mi
nistre français des P. T. T. n'existent
que dans l'imagination de M. Bovesse.
(Cris : <* C'est vrai. Nous sommes ici pour
en témoigner. *>) ■ Aussi je réponds à
M. Bovesse : « François, tu as menti ! ■
(Long appl.). '
Examinant l'argument suivant lequel
le ministre aurait en instance 115 de
mandes d'établissement de postes privés,
l'orateur répond que ces 115 demandeurs

UN MAIRE ET UN JUGE DE PAIX
ARRÊTÉS C OMME COMPLICES
Badajoz, 2 janvier. — On apprend que
les gardes-civils et le caporal qui furent
tués au cours de l'émeute du 31 décem
bre, avaient été attaqués par 500 grévis
tes. Ceux-ci, leur crime accompli, s'a
charnèrent sur les cadavres; chacun de
ces derniers porte de 35 à 40 blessures.
Trente-cinq personnes ont été arrêtées,
parmi lesquelles le juge de paix et le
maire de Castilblanco, que l'on soupçon
ne d'avoir été les complices des émeu-
tiers.
La plupart de la population, épouvan
tée, a fui Castilblanco. — Havas.

UNE FEMME ECRASEE

Samedi, vers 17 heures, Mme Eugénie
Declerck, âgée de 65 ans, demeurant rue
N.-D.-des-Gràces, s'apprêtait à traverse!
la porte Louise, pour gagner le boule
vard de Waterloo, lorsqu'elle a été sur
prise et renversée par un auto-camion
conduit par le nommé Gaspard F..., de
meurant à Forest.
La malheureuse qui eut le thorax dé
foncé, a pour ainsi dire été tuée sur le
coup.
On ne sait encore si l'accident est
dû à l'imprudence de la victime ou au
chauffeur du camion. Toutefois celui-ci
a été arrêté et l'auto saisie.
Le corps de Mme Declerck a é^é trans
porté à l'hôpital St-Jean, — D-

DOUBLE T ENTATIVE D E SUICIDE
Samedi, à 20 heures, un drame s'est
déroulé rue de la Grande-Ile, dans la
chambre qu'occupe la nommée Renée
P...
Celle-ci a été trouvée blessée d'un coup
de revolver, ainsi que son amoureux, le
soldat Gustave R..., du 5e régiment de
ligne.
On se trouve en présence d'un double
suicide : les parents des deux victimes
s'étant opposés à leur mariage, les jeu
nes gens avaient décidé de mourir en
semble.
Tous deux ont été transportés à l'hô
pital St-Jean. — D.

LE CHATEA U SERA REC ONSTRUIT
Stuttgart, 2 janvier. — Le gouverne
ment wurtembergois a décidé de faire
reconstruire, au moins en partie, le châ
teau de Stuttgart, qui a été détruit ré
cemment par un incendie. — Havas.

M. FAUST
dit ■ Faustus *■>
speaker de « Radio-Schaerbeek »
n'ont engagé comme dépense que les
75 centimes de leur lettre au ministre,
tandis que Radio-Schaerbeek a mis en
jeu, depuis 1927, des dépenses considé
rables.
Chose bizarre d'ailleurs, les nouvelles
dispositions défendent de faire de la pu
blicité pour des tiers, mais elles ne pro
hibent pas la publicité pour la firme
même qui exploiterait l'affaire. Cela
nous donne à croire qu'il y a parmi ces
115 demandes plusieurs grosses firmes
qui désirent polluer l'éther avec leur
seule publicité ! Est-ce cela que l'on veut?
Entre les desideratas des 400,000 audi
teurs de Radio-Schaerbeek et les ■ af
faires » qu'on lui propose, M. Bovesse
n'hésite pas. Ls ministère des P. T. T.
est devenu une maison de commerce.
(Appl.)
En terminant, M. Faustus fait remar
quer que M. Bovesse a choisi, pour or
donner la fermeture de Radio-Schaer
beek, le moment même où les auditeurs
n'avaient plus devant eux les délais né
cessaires pour renoncer à leurs postes
récepteurs et refuser le payement de la
taxe.
» Comment appelle-t-on un commer
çant qui prend l'argent et qui ne four
nit pas ? » (Cris unanimes : ■ Un vo
leur ! »)
UN ORDRE DU JOUR
M. Vanden Bossche reprend la pa
role pour solliciter l'appui moral et
financier des sans-filistes, puis il fait
voter un ordre du jour de protestation.
Cet ordre du jour contient notam
ment ces mots : » proteste contre l'obli
gation de payer une taxe de 60 franc.
pour soutenir un poste d'Etat et ses
émissions politico-religieuses. »
— Cris violents : « Supprimez le mot
« religieuses >*.
M. Vanden Bossche : » Pourquoi? »
— Non. non, supprimez ce mot!
— Mettez •< antibelges ou antinatio
nales ■ mais supprimez « religieuses ».
M. Vanden Bossche. — Soit ! (Appl.)
L'ordre du jour est alors voté par ac
clamations.
Une dernière intervention d'un jeune
homme en faveur de la presse en géné
ral, puis le meeting est levé, au milieu
d'une agitation et d'un enthousiasme
contagieux.
Un nouveau meeting aura lieu prochai
nement. — G.

ROME S'EN TIENDRAIT
A SON SYSTÈME

Rome, 2 janvier. — Alors que diverses
tendances se sont manifestées ces temps
derniers au point de vue du régime doua
nier, soit au pointrde vue protectionnis
te soit en faveur du régime du contin
gentement, les personnalités les plus no
toires s'attachent à la défense du systè
me du traité de commerce comportant
la clause de la nation la plus favorisée.
— Havas.

CONCO URS DRAM ATIQUE
Namur. 2 janvier. — Voici les résul
tats du concours d'art dramatique wal
lon organisé par la députation perma
nente de Namur, sous les auspices de la
Commission provinciale des Loisirs du
travailleur et de la Fédération wallonne
littéraire et dramal.que de la provnce
de Namur :
Première catégorie, pièce en trois ac
tes. — L • Mam'zelle X », de M. Cha^
les Dombret, de Namur, ler prix; zT
i On Zer'vint », de MM. Arnould, de
Bruxelles, et Wartique, de Marche, 2e
prix.
Deuxième catégorie, pièces en 2 actes.
— l. - Leu paurt di bonheur », de MM
Fivet, E., de Namur, et Maréchal L., dc
Liège, 2e prix.
Troisième catégorie, pièces en un ac
te. — 1. « Rodge ct Djane », de M.
Georges Jacques, ler prix. 2. a One bonc
idée », de M. François Léon, de Bois-
de-Villers; ■ En bistoquant Marie »,
d'Auguste Wallez, à Oret. Ces deux piè
ces sont classées éx-eequo et obtiennent
le 2e prix.

UN DRAME DE BRACONNAGE

Mons. 3 janvier. — Un drame de bra
connage s'ost déroulé dans la nuit de
samedi à dimanche, dans la propriété
de M. Donnay. à Casteau.
Les garde s- chasses Achille Rousseau et
Florimond Claus faisant une tournée,
entendirent plusieurs détonations, vers
3 heures du matin.
Après des recherches dans le bois,
Rousseau aperçut un homme et le som
ma de se rendre.
L'inconnu prit la fuite, poursuivi par
le garde.
Celui-ci prétend qu'U allait l'atteindre
lorsaue l'homme se retourna brusque
ment.
Que se passa-t-il ensuite ?
Rousseau déclare qu'au moment où il
se trouvait en face du braconnier, qui te
menaçait, il braqua son fusil dans sa
direction, sans avoir l'intention de faire
feu. Mais il tenait, ajoute-t-il. son
chien en laisse. Or, comme la béte vou
lait s'élancer sur l'inconnu, il tira sur
la laisse dont le garde avait enroulé le
bout à son poignet droit. Ce mouvement
du chien eut pour conséquence de faire
partir le coup de fou.
Le braconnier, atteint à l'aine, fut tué
«sur le coup.
C'est un homme âgé de 30 à 35 ans.
On -n'a trouvé aucune pièce d'identité
dans ses poches.
Dimanche matin, le Parquet de Mons
s'est rendu à Casteau et a interrogé le
garde Rousseau.

TRAGEDIE EVITEE

Liège, 2 janvier. — Dans la descente
du Plan-Incîiné, à Liège, un peu avant
l'arrivée aux Guillemins d'un train ve
nant de Bruxelles, une femme polonai
se, accompagnée de ses deux fillettes de
3 et 4 ans, et de son bébé de quelques
mois, tenta d'ouvrir la portière de son
compartiment et de se jeter hors du
train avec ses trois enfants.
D'autres voyageurs l'en empêchèrent -*
avisèrent le personnel de la gare dès
l'arrivée du convcl.
La femme désespérée, interrogée
la police, n'a pas voulu répondre. E.le
a été copduite au parquet ""«c son bébé.
Les deux fillettes ont été recueillies
par une famille de la rue du Pery.
UN INCENDIE A 0RSINFANG
Arlon. 3 janvier. — A Orsinfan^-lez-
Marbenan, un grave incendie s'est décla
re dans un ménage de trois personnes,
cel.es-ci devant la rapidité et l'extension
clu sinistre durent se sauver à pein- vê
tues. II ne reste de l'habitation que de-
murs calcinés.

*-e 10e de ligne à Arlon
ï£ 10e de ligne effectuera désormais
Ba période de camp au champ de tir de
Lagland. prés d'Arlon. Cette décision mi
nistérielle comble de joie les intéressés et
surtout toute la population arlonaise.
Avant la guerre. Arlon recevait bon nom
bre de régiments qui cantonnaient cn
ville et dans les villages environnants, ce
Qui donnait une animation extraordi
naire.

EN QUELQUES LIGNES
B-i__ «Ixtlne. ° été rouverte. -
m%™\ a p r '. s , d P ™ c 5;->* M ""'*"nce du désar-
h bord de I' . AtlKtlc ,'. ^■^_^°"*"qu«r«
faIllIte
J-se-c-mmlssnlre M. Contzen Cn. ...,,. ...
F. Levéquc. Clc-ture d» procS-verbal de v'rlt
î.r_ ftjsrr jl-.-sï'ji sri*

LE COUP DE COUTEA U MORTEL
Anvers. 2 janvier. — Ce matin a com
paru devant M. Eyben juge unique, la
tailleuse Caroline Delooze. 33 ans. mère
de deux enfants, prévenue de coups ct
blessures mortels à. son ami. Jean Van
Péborgh. avec qui elle habitait, Longue
rue de Tournai.
De nombreux témoins sont entendus
n ressort de leurs déclarations que la
victime avait nlus d'une fois maltraité
son amie, mais que, d'autre part, la pré
venue n'avait pas une conduite exem
plaire. La déposition d'une des enfants
de la prévenue est fort pénible.
M. Verheugen. ministère public, dé
clare qu'il ne veut pas exagérer les faits,
mais qu'il t_snt à dissiper la tendance
qu'ont eue les témoins à décharge de pré
senter la prévenue comme une victime.
M' Oyen, défenseur, s'attache â prou
ver que le coup fatal a été directement
provoqué par les violences de la victime.
Le tribunal admet l'excuse et condam
ne la femme à neuf mois d'emprisomv--
ment.
En outre. Caroline est condamnée a
huit jours de prison et 182 fr. d'amende
du chef de vol d'un pain d'épices d'un
couteau, d'une brosse et d'une boite de
cirage au préjudice d'un grand maea-
sin ae la place Verte.

UNE QUERELLE
TRAGIQUE
APRÈS UN DINER DE RÉVEILLON
LE MEURTRIER INVOLONTAIRE
QUI AVAIT DISPARU
S'EST CONSTITUÉ PRISONNIER
(De notre correspondant.)
Paris. 2 janvier. — (Par fil spécial.)
— Le courtier en bijoux Bosco ne s'est
pas encore constitué prisonnier. Sans
doute, affolé à l'idée qu'il a tué son
ami, M. Quirico, n'a-t-il pu encore se ré
soudre à se remettre aux mains de la
police.
On sait que les deux hommes, au cours
du réveillon dans un grand restaurant,
se prirent de querelle et en vinrent aux
mains.
Serré fortement -à la gorge par son
ami, M. Quirico put regagner son domi
cile; mais il y succombait peu après,
sans doute, des suites d'une fracture du
larynx; mais ce que l'on ignorait, c'é
taient les vrais motifs de la discussion.
Ce matin. Mlle Bertholet, amie de M.
Bosco, a fait au juge la déclaration sui
vante : ■ Mon ami, dit-elle, avant de
venir au restaurant, était passé à son
cercle et avait perdu tout son argent.
Il nous le raconta en arrivant, et M.
Quirico se moqua de lui. A un moment,
les musiciens firent la quête et M. Qui
rico, pour plaisanter, jeta sur la table
un billet de mille francs devant M. Bos
co. Celui-ci fut très humilié par cc geste
d'autant plus que M. Quirico lui devait
une assez forte somme. C'est ce motif
futile qui est à l'origine de la discus
sion qui s'envenima à un tel point, que
les deux hommes se prirent au collet.
M. Bosco, emporté par la colère, a dû
serrer trop fort; mais, quand,' sur sa de
mande, après avoir été prendre des nou
velles de M. Quirico, je lui ai appris
qu'il avait succombé, il s'est montré
complètement désemparé.
BOSCO S'EST CONSTITUE
PRISONNIER
Paris, 2 janvier. — (Par téléphone.)
— Ainsi qu'on le prévoyait, le courtier
en bijoux, l'Italien Bosco, s'est présenté
samedi après-midi à la police pour se
constituer prisonnier.
Une déclaration de sa maltresse, Mlle
Berthollet, faisait du reste prévoir cet
épilogue au drame qui s'est produit la
nuit du réveillon, dans un établissement
de nuit de l'avenue des Champs-Elysées
M. E. Bosco a été conduit devant un
juge d'instruction commis d'urgence
pour tirer cette affaire au clair.
Le meurtrier a fait des déclarations
qui corroborent celles de sa maîtresse.
Ayant perdu au jeu. 11 n'avait pas
d'argent, le soir du réveillon.
Au cours du repas qu'il prenait en
compagnie de sa maîtresse, de son ami
Quirino et de sa fille, il déclara qu'il
était à peu près sans un sou.
Il rappela à son ami Quirino qu'il avait
omis de lui rembourser certaines som
mes d'argent, prêtées précédemment, et
qu'il espérait bien qu'au jourd.'hui son
ami le tirerait d'embarras.
En réalité. Bosco avait été mis de fort
mauvaise humeur par les pertes qu'il
avait faites au cercle qu'il fréquentait
en même temps que Quirino.
Il y eut. au cours de la soirée, une
quête effectuée par les musiciens. A ce
moment, comme pour se moquer de l'im-
oéeuniosité de son compaimon de ta
ble, Quirino lui lança un billet de 1,000
francs, roulé en boule, en s'écriant :
— Prends. Tu ns seras pas poursuivi
pour vagabondage î
Cette ironie blessa cruellement Bosco.
Il quitta la salle et demanda à son
ami de venir lui fournir, sur son atti
tude qu'il jugeait inadmissible, des ex
plications en dehors du cercle des sou-
peurs. ..'.-
C'est alors qu'il lut aurait rappelé son
geste inamical et qu'il aurait aussi ajou
té que c'était M. Quirino qui était débi
teur et non pas lui.
M. Quirino lui aur**-" •-* i; *-^*>ndu -.u'il ne
lui devait rien.
C'est cette déclaration qui fit éclater
la colère du courtier en bijoux.
Il prétend qu'il n'y aurait pas eu ba
taille et qu'il ne porta qu'un simple coup
rie noing à son adversaire qui serait
tombé.
« Je suis parti aussitôt. J'étais loin de
me douter que j'avais porté un coup
mortel. »
Le juge d'instruction estime Insuffi
samment claires certaines déclarations
de Bosco. Tandis qu'il l'inculpait d'ho
micide involontaire, il commettait* un
médecin qui aura à établir si Quirino est
mort d'un coup de poing ou s'il a suc
combé par strangulation.
On sait que le médecin qui a soigné îa
victime a constaté une rupture du la
rynx.

EN REVENANT
D'UN BAL

UNE AUTO SE RENVERSE
ET S'ENFLAMME, EMPRISONNANT
SES DEUX OCCUPANTS
LA JEUNE FILLE EST MORTE

DÉLAI PROROGÉ
Berlin. 2 janvier. — Le délai de sou
scription a l'emprunt exempt d'impôts
émis par la Société des chemins de fer
d'Empire, qui venait à expiration le 31
décembre, a été prolongé jusqu'au ler
février. — Belga.

MARCH ÉS DE BE LGIQUE
BA LES*- N ETHE, 3 Janvier. — Buerre. 15-16 50*
eufs, 0.60-0.30.
ST-TROND. 2 Janvier. — Froment. 85; seigle
80-83: orge, 90; avoine, 95; féveroles, 200: son!
78; pommes de terre, 40; loin 350; pallie 235-
240; beurre. 20-22: œufs. 0.70. 'Mises en vent'* ■
bétail, 187; porcs gras et truies. 105; nourrains
396: cochons de lait. 1255: poules. 497; poulets
405: pigeons, 525; canards et oies, 95; lapins 615!
TOURNAI. 2 Janvier. — Pommes de terre, 60-
65; beurre frais. 21-23; *e.uïs. 17.50-18.50 les 26"
poules. 19-21; poulets, 18-28: lapins, le kg., 8 50-
8.70; pigeons. 11-12; porcelets exposés, 9. ven
dus, 4. 170-190; chevaux exposés, 10; vendus 3
3200-3700.
VERVIERS. 2 décembre. — Beurre de ferme
19; ld. de crémerie, 21.50; œufs, 20; fromage!
3-4; sirops, 4-6; viande â rôtir sans os. 12-1"
id. à rôtir avec os. 8-10; id. à bouillir, 6-3-
veau sans os, 16-24; ld. avec os, 10-17; lard'
7-8; graisse fondue : bœuf, 5: id. porc. 8; pou
les. 20-25; lapins. 13-15; poires. 1-3; pomme.'
1-3; oranges. 2.50-3; poulets. 15-20; raisins. 12
18; noiv, 10; noisettes, 10; citrons, I; marron*
6; choux blancs, 1.50; choux de Bruxelles, 2-3 :
choux-fleurs. 3; choux rouges. 1-1.50: choux de
Savoie. 2: choux verts. 2; céleri. 2-3: verdure
6; chicorée de Bruxelles, 2-3: id. do campa
gne.. 2; navets. 1.50; poireaux, 1; laitue ■ ■
endives, 1-2; salsifis, 1-2; salsifis. 1.50; bette
raves, 1.50; oignons. 1.75; pommes de terre
rondes. 0.60; id. mylords. 0.70; id. Edouards'
0.80; plates, 1.15.
WAEREGHEM, 2 janvier. — Pommes de terre
60-6_; b_urrc, 18.50-21: œufs. 0.60-0.61: gorets
le kg., 6-7; lapins. le kg., 7-7.25; pigeons la
couple, 6 50-7; pigeons Jeunes, 9-10.
YPRES, 2 janvier. — Froment. 75-80; graine
de colza, 225-260: graine de trèfle, 1600-1750
seigle. 65-70; avoine. 78-80: orge «brasseur» 85-
!)*>: id. fourrage. 80-83; pois, 100-110: maïs' 67-
69; féveroles, 95-100; pommes de terre 40-50'
beurre, 20.50-22; œufs 0.60-0.65; porcelets 110-
170; id. le kg.. 5.50; paille. 18-20; foin, 35-40
Ijn brut. 30-50; cossettes de chlrorée, 83-90 :
betteraves fourragères, fi-7. *

LES TRAVAUX_DE LA S. D. N,
Genève, 2 janvier. — Le mois de jan
vier sera marqué par la reprise géné
rale des travaux de la Société des Na
tions.
Outre le Conseil, qui tiendra à Genè
ve sa 66e session, le 25 janvier prochain,
sous ia présidence de M. Briand. diver
ses autres commissions et comités se
réuniront dans le courant du mois jus
qu'à la veille de la conférence du dé
sarmement fixée au 2 février.
Ce sont : le G janvier, délégation de
l'or; le 11, comité des experts en ma
tière de change et comité financier, li
comité économique; le 18, le comité cen
tral permanent de l'opium; le 19, le co
mité d'experts pour l'unification de la
nomenclature douanière; le 20, le co
mité spécial chargé d'examiner le pro
jet de pacte de non-agression économi
que présenté par l'U. R S. S. et la com
mission de contrôle de la Société des
Nations. La commission d'étude pour
! union européenne, qui devait se réunir
le 22, sera vraisemblablement ajournéa
quelque peu.
A l'ordre du jour du Conseil figurent,
en dehors de l'affaire de Mandchourie,
un certain nombre d'affaires courantes
— Belga.
■ L'INSUFFISANCE DE LA S. D. N. »
Berlin, 2 janvier. — L'occupation de
Kin-Tchéou par les troupes japonaise*-
fournit à ïa presse nationaliste alleman
de l'occasion de souligner encore une fois
ce qu'elle appelle ■ l'insuffisance de la
Société des Nations ■ dans la question
mandchoue. » Avec Kin-Tchéou. écrit le
■ Lokal Anzeiger -, les Chinois perdent
la dernière ville importante de Mand
chourie. La conquête japonaise va être
achevée et consolidée par la création im
minente d'un Etat mandchou indépen
dant. Le Japon a entièrement atteint ses
buts. » L'organe nationaliste conclut que
c'est là un blâme pour la Société des
Nations. — Belga.

POUR LA GUERRE A LA GUERRE
Londres, 2 janvier. — Le Conseil inter
national des adversaires de la guerre
s'est réuni aujourd'hui dans un faubourg
de Londres.
La Grande-Bretagne, l'Allemagne,
l'Autriche, la Suisse, la Russie, la Tché-
ccslovaquie et la Nouvelle-Zélande
étaient représentées.
Plusieurs résolutions ont été votées,
l'une d'elles reconnaissant notamment le
bien-fondé des revendications d'indépen
dance du peuple indien, une autre de
mandant aux nationaux japonaise d
chinois de refuser de participer aux hos
tilités et aux autres pays de s'abstenir
de fournir des armes aux belligérants.
Le Conseil a, d'autre part, exprimé l'avis
que la limitation et la réduction des ar
mements ne sauraient éliminer les dan
gers de guerre. Il préconise le désarme
ment total, — Reuter.

SON COMPAGNON EST BRÛLÉ
DANGEREUSEMENT
(De notre correspondant.)
* Londres, 2 janvier. — (Par téléphone).
— Une jeune fille est morte et un jeune
homme grièvement blessé à la suite d'un
accident d'auto qui s'est produit ce ma
tin, de très bonne heure.
Les deux jeunes gens, tous deux en
costume de bal, voyageaient en automo
bile vers la ville de Wakeford, dans le
comté d'Esscx.
L'auto dérapa, entra en collision avec
un poteau électrique, se renversa et prit
feu.
Les deux occupants étaient emprison
nés sous la voiture en flammes.
Deux policiers, témoins de l'accident,
se précipitèrent et se mirent en devoir
de dégager les malheureux, au grand ris
que d'être brûlés eux-mêmes.
Finalement, les automobilistes furent
tirés de leur position critique et trans
portés, dans une ambulance, à l'hôpital
où des soins urgents leur furent prodi
gués.
Leur identité fut établie. Il s'agissait
du fils héritier du baronnet Warnan-
count et de Miss Angèle Scott, tous deux
âgés de 21 ans.
On avertit télégraphiquement les pa
rents des deux blessés car leur état cri
tique.
M. et Mrs Scott arrivèrent à l'hôpital
quelques minutes avant la mort de leur
enfant.
D'après les déclarations de la mère,
Miss Scott ne connaissait pas M. War-
r.ancount. Mais on suppose que les deux
jeunes gens se rencontrèrent à la soirée
dansante à laquelle tous deux avaient
été invités.
Après cette partie de bal on se rendit
à une autre sauterie dans une maison
de campagne dans le comté de Surrey,
où on dansa jusqu'à cinq heures du ma
tin, puis tout le monde rentra.
Il est compréhensible que M. Warnan-
court ait proposé de reconduire Miss
Scott dans sa voiture, car les deux jeu
nes gens demeuraient à Wakeford.
Ce soir, le coroner a tenu une enquête,
mais il a renvoyé l'audience à une date
ultérieure, dans l'espoir, qu'entretemps,
l'état du jeune homme s'améliorera et
qu'il pourra, dès lors, fournir quelques
renseignements au sujet de l'accident
tragique.

LA REDUCTION
DES SALA IRES
ELLE ENTRAINE DES GRÈVES
DANS DIVERS PAYS
DES INCIDENTS VIOLENTS
SE SONT DÉJA PRODUITS
EN ALLEMAGNE
Essen, 2 Janvier. — Des éléments ra
dicaux parmi les mineurs du bassin da
la _£uhr ont essayé, aujourd'hui, d'orga
niser la grève pour protester contre l'a
baissement des salaires.
Quelques incidents sans gravité se sont
produits entre les grévistes, peu nom
breux d'ailleurs, et les autres mineurs.
Plusieurs arrestations ont été opérées.
A Mulheim, les grévistes voulant em
pêcher l'accès des mines aux autres mi.
neurs, la police dut intervenir. Une cen
taine de personnes ont été arrêtées, —
Havas.
CENT MILLE DOCKERS
A LA RESCOUSSE
Londres, 2 janvier. — Suivant T » Eve
ning Standard », on craint que, bien que
les dockers aient accepté la réduction
de salaires qui entrera en vigueur lundi
prochain, cent mille d'entre eux, em
ployés dans les divers ports de la Ta
mise, ne se joignent aux débardeurs, ba
teliers et gabariers, qui ont décidé de
faire grève. — Belga.
MANIFESTATION A LILLE
Lille, 2 janvier. — Des chômeurs por
tant des banderoles et des pancartes ont
parcouru les rues du centre de la ville
La manifestation n'a donné lieu à au
cun incident. — Belga.
i ==
EST-CE UN SUICIDE?

COCQUlfr A TOULOUSE
Toulouse, 2 janvier. — L'avion trime
teur belge, piloté par Cocquyt et qui re^
vient à toute allure du Congo, a fourni
aujourd'hui une longue et dure étape
qui l'a amené ici dans l'après-midi.
Belga.

LE PRINCE D'ETHIOPIE A PARIS

(De notre correspondant.)
Paris, 2 janvier. — (Par fil spécial.)
— Le prince héritier d'Ethiopie venant
de Marseille est arrivé samedi matin, à
Paris. Quand le prince Asfou Wessen
est descendu de wagon, la musique de la
Garde Républicaine a joué l'hymne
abyssin.
Le prince a serré des mains, tandis
qu'on voyait apparaître derrière lui ses
sœurs, les princesses Tenagne et Ka*
betech, accompagnées de leurs maris.
Le ministre de la Marine et le maré
chal Franchet d'Espérey, le saluèrent au
nom du gouvernement, puis le prince
passa en revue la garde d'honneur.
Le cortège prit place ensuite dans des
automobiles, qui filèrent vers l'hôtel où
doit séjourner le prince Asfou Wessen.
A L'ELYSEE
Paris. 2 janvier. — Le président de la
République a reçu en audience officielle
le prince héritier d'Ethiopie.
Le président de la République est allé
ensuite rendre sa visite au prince
d'Ethiopie. — Havas.
AU SOLDAT INCONNU
Paris, 2 janvier. — A l'issue de sa vi
site à l'Elysée, le prince d'Ethiopie, ac
compagné des personnages de sa suite,
est allé fleurir la tombe du Soldat incon
nu. — Havas.

LA SANTE DE M. MAG. NOT

Paris, 2 janvier. — A la suite de la
consultation des médecins, lo bulletin de
santé suivant a été rédigé sur l'état de
M. Maginot :
■ Situation stationnaire, à part une
réaction inflammatoire dc la vésicule bi
liaire. L'évolution de la maladie suit un
cours normal .Tempéra ture 33"9.Pouls 100.
L'état îénéral reste stationnaire. »
Havas.

DEUX BATEAUX MANQUENT

Sydney (Nouvelle-Ecosse), 2 janvier. —
On éprouve une certaine inquiétude au
sujet de deux schooners, le « Mantha-E »
et le <■ Jack-Millett », qui ont quitté
North-Sydney récemment à destination
de Terre-Neuve et où ils étaient attendus
depuis plus de huit jours. Pluricurs tem
pêtes se sont abattues entre le Cap Bre
ton et Terre-Neuve depuis leur départ,
— Reuter.

LES FIN LANDAIS B OIRONT
Helsingfors, 2 janvier. - Jusqu'à main
tenant, le référendum a donné les résul
tats suivants :
Pour la prohibition : 35.000 voix;
Pour l'exception cn faveur des vins lé
gers : 7.000 voix;
Contre la prohibition : 380.000 voix.
Selon les journaux, le gouvernement
va préparer en grande hâte le décret
d'abolition de la prohibition et le défen
dre au cours d'une séance extraordinai
re qui aura lieu le 19 janvier. — Belga.

PARIS LA NUIT

(De notre correspondant.)
Paris, 2 janvier. — (Par fil spécial.)
— Comme elle passait, samedi matin,
vers 2 heures, à l'angle de l'avenue Hen
ri Martin et de la rue Decamps, Mlle
Sainghardt se vit soudain assaillie par
deux individus descendus d'un cabrio
let noir, genre sport, et qui, sous la
menace d'un revolver, l'obligèrent à leur
remettre son sac à main.
Leur coup fait, les deux malfaiteurs
remontèrent dans l'auto et disparurent.
Mlle Sainghardt alerta immédiatement
des agents; mais une ronde effectuée
aussitôt ne donna aucun résultat. La
jeune fille put toutefois donner le si
gnalement de ses agresseurs.

CAMBRIOLEUR ARRÊTÉ

(De notre correspondant.)
Paris, 2 janvier. — (Par fil spécial.)
— Le 17e arrondissement de Paris était
depuis plusieurs mois mis en coupe
glée par des cambrioleurs travaillant as
préférence dans les chambres de bon
nes, aux heures des repas, et dans ■—
magasins, la nuit; mais à la suite d'
longue surveillance des inspecteurs
police, apercevaient, rue Brochant, u
individu qu'ils soupçonnaient depuis
longtemps d'appartenir à la bande.
Conduit devant le commissaire il
clina son identité : Salomon Bloch
Jet russe, âgé de 35 ans, et fit des av
complets. Huit fois condamné et
puise de France, Bloch a pris pour ia
neuvième fois le chemin de la prison.

les
i'une
d
lin

dê-
. su-
veux
ex-
la

CINQ MÈTRES
DE NEIGE
A U SUITE D'UNE CHUTE '
D'EXCEPTIONNELLE ABONDANCE .
Urbino, 2 Janvier. — Une chute dé
neige d'une exceptionnelle abondance et
qui a atteint, en quelques endroits, Jus
qu'à cinq mètres de hauteur, a provoqué
1 interruption des lignes électriques et
bloqué quelques trains.
Des locomotives puissantes munies
d'un outillage spécial ont réussi à frayer
un passage aux trains. — Havas.

(De notre correspondant)
Londres, 2 janvier. — (Par téléphone.)
— La femme d'un musicien bien connu
en Angleterre, Mrs Kerry, est morte ce
matin, dans des conditions tragiques.
Elle habitait une jolie maison dans la
cité d'Oxford. Depuis quelques jours, son
mari était absent, pour affaires. Le fils
ct un de ses amis logeaient dans la
maison.
Hier soir, Mrs Kerry se rendit dans
la cuisine à l'heure où, d'habitude, la
domestique allait se coucher. Mrs Kerry
donna un chèque à sa servante, pour
ses gages, bien que ceux-ci ne soient pas
échus. Puis elle remit également divers
chèques pour des commerçants des en
virons, priant la domestique de régler les
comptes.
La servante alla se coucher.
Ce matin, quand elle descendit dans
la cuisine, elle fut frappée, en ouvrant
la porte, par une edeur de gaz. ï^ui- elle
vit sa maîtresse assise près d'un réchaud
dont le gaz s'était échappé d'un tuyau.
Mrs Kerry était morte. Son fils, ap
pelé immédiatement par la domestique,
fit mander un médecin, qui ne put oue
constater le décès.
On se demande s'il s'agit d'un suicide
ou d'un accident, le gaz s'étant échappé
par un trou fait dans le tuyau.
Le coroner ouvrira une enquête mardi
prochain, pour tenter r<'r-^l_ircir le mys
tère de cette mort tragique.

LE MYSTÈR E DE LA VO IE FERRÉE
(De notre correspondant.)
Paris, 2 janvier. — (Par téléphone.)
— L'autopsie du cadavre de l'ouvrier ita
lien Carlo Rusconi, trouvé déchiqueté sur
la voie ferrée de Mantes â Paris, à 400
mètres >de la gare de La Prette-Monti*
gny, a été pratiquée dans le petit cime
tière de La Frette.
Etant donné l'état du cadavre, les con
clusions des médecins légistes n'ont pas
apporté aux enquêteurs les précisions
que ceux-ci attendaient.
Un seul point a pu être déterminé. Les
blessures qu'on avait pris pour des coups
de couteau ont été faites par les silex du
ballast, le corps ayant été entraîné sui
près de 500 mètres.
Ceci n'exclut pas la thèse de l'assas
sinat, le crâne de l'homme a été frac
turé, semble-t-iî, à coups de marteau
On peut admettre que le corps ait été
transporté sur îa voi*_* après le crime.
L'accident est improbable. On se de
mande, en vérité, ce" que Rusconi aurait
fait à cet endroit, en chaussons et en
vêlements de travail.
D'autre part, le suicide est inadmissi
ble.
Reste donc le crime que, par ailleurs,
une série de constatations troublantes
vient étayer. Le portefeuille que Carlo
Rusconi portait sur lui a disparu.
De minutieuses recherches ont été
faites le long de la voie ferrée, sans ré
sultat.

PREMIÈRES
REPR ÉSENTA TIONS
THEATRE DU PARC. — Maitre Bolbcc
et son mari; comédie en 3 actes de
MM. Berr et Verneuil.
Afin que nous commencions l'année en
gaieté, le Théâtre du Parc nous a offert
une excellente reprise de « Maitre Bol
bec » avec l'incomparable Mme Dorzlat.
que les Bruxellois ne cesseront d'applau
dir.
On se rappelle l'aventure du charmant
ménage composé d'Edmond, jeune dés
œuvré, et de Colette:, avocate célèbre.
Tout d'abord, nous assistons aux effets
comiques, mais assez prévus, du mari
faisant les besognes de la femme ct
l'épouse faisant le travail du mari. Les
affaires se gâtent naturellement avec la
complicité du secrétaire de Maitre Bol
bcc, Valentin, un stagiaire ingénu. Mais
à la suite de divers quiproquos et autres
moyens scéniques Edmond et Colette
tombent dans les bras l'un de l'autre et
l'esprit juridique le cédera à l'esprit
amoureux. ,
Et comment n'en serait-il pas ainsi,
puisque Mme Dorziat nous apparait en
maitre Bolbee, et avec quelle grâce et
avec quel talent ! Elle est le grand attrait
de la pièce. Aussi fut-elle applaudie à
tout rompere et rappelée sans fin.
H n'y a pas qu'une avocate dans cette
œuvre légère; il y a aussi une doctoresse,
et cette doctoresse est Mme de Vally, qui
a toujours l'intelligence de ses rôles. I]
y a aussi Mme Pointel; et de plus le re
marquable M. Pesterat, en train de de
venir en nouveau Jacques et M. Bossls,
qui est le mari et M. Gautier, qui est
Valentin.
Et cela forme un ensemble tout à fait
bien et qui a fait le succès de la soirée
— V.G.

CIRQUE ROYAL. — Le nouveau pro
gramme.
M Fermo a renoncé aux exhibitions de
boxe qui terminaient son spectacle, mais
il nous présente quelques nouveaux nu
méros de qualité.
Citons d'abord les Percellys, quatre
equilibristes au tapis, qui exécutent quel
ques beaux tête à tête, avec une femme
comme porteur, et Jouent de la guitare
dans des positions bien incommodes.
Notons aussi des gymnastes sur tour
niquet aérien commandé par une sorte
de petit avion suspendu; le capitaine
Bunte, qui joue avec des obus, avec une
torpille de plus de deux cents livres, qui
enfonce des clous dans une planche
épaisse, à la force du poing.
Et U y a aussi des Indiens Jonglant
avec des haches, deux excentriques :
Cnarley and Robert, bons danseurs de
gigue et chanteurs amusants
Le trio Dario fait toujours passer
vingt minutes plaisantes aux grands et
aux petits et le professeur Arls intrigue
sérieusement le public par ses mystérieu
ses» expériences avec son sujet Mlss Pa-
La ménagerie, la cavalerie complètent
heureusement ce beau programme, qui
se termine à temps pour sauter dans
les derniers trams. — Ri.

W%

SPÂ-MONOPOLE
©SOURCE REINE
Spa -Reine
POUR LES FAMILLES

L'eau de la SOURCE OE
LA REINE se recommanda
aux familles. Les Médecins
qui en ont étudié les effrita
affirment qu'elle est le ré
gulateur de la nutrition,
D'une pureté remarquable et
non pétillante, elle est trèa
digestive et peut avoir une
action efficace sur le foie.
On sait que pour l'arthrl-
tisme, elle est Incomparable
et qu'en plus, elle est trèa
diurétique.
Les bouteilles SPA-REINE
portent le disque rouge

Consommez - la
chez vous et au
restaurant. Au
café exigez le l\4
SPA- REINE.

La source de la Reine ost la saule
en Belgique dont l'Etat sa soit
occupé. Son périmètre de protec
tion a été déclaré d'utilité publique
par Arrêté Royal du 2 8 févr. 1927.
(D.lOl

U PREMIERE AGENCE BELOE
de RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX
VAN BETS & C»
'.)".. rue Nenre, 02, Brax'ellu
8a documentation préclst.
Ses prix avantageux. • _H2i

MONPLAISIR
la crande blanchisserie du deml-flnl fait ausal
le blanchissage du linge de famille en Service
« LUXE »
Toutes les pièces lavées et repasEi.es, prêtes k
servir. Prix k la plfrce. Travail impeccable-
Prise et remifie à domicile à Jour fixe, chaque
Eemaine. — 178, CHAUSSEE DE IIKLMET. 178,
RRUXEM.ES. Tél. 1-..S6.16. (D3378

k concernant
la Méthode de l'Abbé Heuman
n y * certainement peu de lecteur, de ec
Journal qui n'auront entendu parler de la
méthode de l'Abbé Heuman.
La réputation de cette méthode est trèa
étendue. Nous avons reçu plus de 210 000
attestations des bons résultats obtenus.
Nous mettons a la disposition de tous les
lecteurs de ce Journal qui ne con naissent
_n__- nc . 0 . r .'J" ""'"ode de l'Abbé Heuman,
30,000 LIVRES GEATl'lTS qui seront en
voyés franco sur demande, chaque livre
contient M. paies et plua de iso IMu.tr».
tlons. Aucun des lecteurs, malade ou bien
portant, ne doit manquer de se faire
adresser ce livre franco, afin d'avoir tou
jours chez sol un conseiller expérimenté. II
s_fftl É £""" '"" <""•««« l"n« cart-

L. HEUMAN & Co
société anonyme,
RUE VAR DVGK. 34
Anyer», A 77.

_ï.,._ ,5 con "<'" t . P- e., une description
exacte des cas suivants : Calcification des
reine.. A.tlune. Maladie, de la Vessie et
des Reins. Anémie et Chlorose, Catarrhe
des Bronches. Hernies, Rhumes, Eruption,
de la peau. Maladies du Foie et de la Bile.
Ooulte, Rhumatisme, Hémorrh.ïdes. Tom,
Maux de tête. Maladies de l'Estomac et des
Intestins. Afrectlons des Nerfs. Plaies varl-
queu-es et purulentes, ArthriUsme, Vices du
sanj, Constipation, Hydroplsle, cte.

BON

Je désire recevoir gratuitement et sans en-
gagement de ma pan, le livre de 352 pages,
Nom
Profession „,
Adresse _____
Bureau de Postes ,

A

(ii/Di7_7i