•ilûiqui

HM

I II au
6 ma»
S mai»
F r **•*•»
u,«ml ■ Durtlé
I I, nu
ti *M)lS ®*i”"
j luui» 3**-
AutlM ,«»• '
*n |»lu».

KtlIllonG V

81' kilt*. - V 271

30 centimes le numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE

SEPTEMBRE 1930
JL. I 'Wit i II Ai A»
Ulf, 1U1 M HAÏ. 11X1 M-1IJ1M

Et POSTAUX 343*1

AUUIXÜUII MUT PAQI

LA VI&
BRUXELLOISE

11 est fort à craindre que cer
ti,n. i>o*U* du budget de* fête* du
Jînienairt auront fait 1 objet dune
„tiiuatiou insuftljaute, notamment
* , :1 de i'ün|»rimer»«.
Ue l'imprimeur chargé d imprimer
t je répandre uei afAohés ahnon-
.*il qu'en raoon du mauvai» temp*
v ue ou 1 autre réjouit**nie était
remit* à uœ date ultérieure, tou-
jure anuuncée avec un* inalterable
tjnilance généralement démratie par
i événement.
En aurun*-nou* vu, en aurons-
nous lu de oes petit* placard* mé
lancoliques. Ou en trouve encore sur
vu» let murt. Il faudra longtemps
pour le* faire disparaître, li* rap-
u^leront aux Hàneur* de 1 avenir
Le I année 1930 fut particulière
ment pluvieuse, comme diverses in
scriptions allemandes aui se décou
vrent encore çà et là dans les pro-
> iices attestent que la Belgique fut
naguère occupée.
Et malgré ces contretemps soi
gneusement é<*helonnés, toutou le»
K'tes prévues ont eu lieu. Et on est
il'accord pour convenir qu elles ont
toutes renoonlré le plus grand suc
cès Parbleu 1 La contrariété exas
père l’attente et stimule lo oéslr.
On attache du prix à un plaisir, au
moment où on redoute de t’en voir
injustement priver.
Ah 1 le brave peuple, comme di
sait déjà Jules César. Quel opti
misme 1 Quelle intrépidité et quelle
obstination 1 Avec un climat pareil*
oa imagine que le plus sage serait
de renoncer à toüs les divertisse
ments à ciel ouvert et d'en décréter
1 interdiction pour éviter les déboi
res. Sans attendre de réussir pour
persévérer le Belge au contraire
multiplie les entreprises de cette
aorte. Ün dirait qu’il y va uo son
salut étemel. Le Midi organise moins
de cortèges et de cavalcades que nous.
Un poème, c'est la stupéfaction
navrée et pas du tout simulée des
gens quand il pleut un jour où ils,
avaient décidé qu'il ne devait pas
pleuvoir. Depuis des siècles que cela
dure, nous n’y sommes pas encore
habitués. Cela nous surprend tou
jours. Dans jes périodes les plus te
nacement affreuses, nous ne suc
combons jamais au découragement
Chaque matin, en découvrant les lon
gues files de nuages bas qui s’allon
gent à U infini, ou c-etta espèce d’af-,
freux bouillon qui ne mérite plu»
1«* noua réagissons dans
lè *ens de la force. Nous ne man-
quio*4*fluiA.da~4i£&AYe« une com-
victaondont nous nous assurons que
nos tetftleWeu. 1* partagent: «.Quel
temps,d» chien ».
1 Noua affirmons par là que nous
nous désolidarisons d'avec te* été-'
meats, que nous n'acceptons pas de
nous plier à leur humeur et à leur
loi et qu’autant que les habitants de
régions plus fortunées, nous avons
droit à la lumière, au soleil, à la
galté. Une telle résistance aux for
ces extérieures est pathétique, mais
vivre sous l’obsession de cefte pen
sée est bien fatigant.
Y *
L'hiver nous en délivrera. Il est
entendu qu'on pardonne tout au
temps de l’hiver et oe vieillard fri
leux approche. Quelques personnes
nourrissent encore l’illusion d'avoir
un radieux octobre. Il ne faut pas
les décourager. Cela s’e9t vu. Mais...
Du même coup nous touchons au
terme de l'épreuve jubilaire. Il va
nous être permis de ne plus jubiler.
Certains n ont pas attendu la fin ae
Mé pour forcer oette consume cl
ique. Il ne faut pas trop leur en
vouloir. On ee lasse plus vite du gâ
teau que du pain gris. Seuls les gens
qui ne mangent jamais de gâteau
mettent en doute cette vérité-là qui
d-vrait ' pourtant leur être récon
fortante.
En fait, pour ne pas sortir des
images aquatiques que les circon
stances. climatériques autorisent les
réjouissances s'aonèvent en queue de
Rpi?»pn.
< ela parait singulier à quelques
naif* qui pensaient *ue les journées
de septembre auraient dû constituer
le couronnement des fêta* en l'hon-
neur de notre indépendance, puis
que celles-ci, sam les événements
•'« cette journée, n'eût pas été pro-
r amée. Mais notre époque, et ceci
a définit et la caractérise, a pour les
a tes une répugnance qui va jusqu’à
“n bannir le souvenir. Il y a là un
'mptéme évident et grave de ma-
J’y vois poor ma part le signe
''•me caducité dont je m’afflige.
l as idées qui enveloppent les ar-
‘*•1 et dissimulent leurs formes, il
*'t permis de les honorer, niais le
'••alimie qui restitue aux actes leur
V! « et leur mouvement, en dessine
bs images précises, ne vous avises
l’ès de le louer. Il offusque nos déli-
•ale«»es. Vous passeries pour un
j’/utal, un troublion, un mal élevé
•*»t ainsi qu’on s réussi ce joli
‘uur de force oe fêler notre indé
pendance pendent de* mois et des
j” 0 * en laistaot dans une demi-dar-
‘é ies conditions et les faits qdi la
•' 'lirent possible.
Dn dira qu’on a voulu ménager des
susceptibilité* promptes à s'alarmer,
yu ne s'en fût pas avisé si toute
' Europe politique ne pratiquait ex-
’••neurement otite étrange pudeur
qui .»'effare de toute évocation nette
transformations et bouleverse
ments des nations. Observes que s'il
•* l aomis et même recommandé de
u*trlr la guerre, c'est sur le con-
tp l’t de la guerre qu'on s'acharne,
** «ont des thèmes généraux qu'on
déveldppie. eombattant est deve-
nu une abstraction, le décor et la
Kuerr* une entité. On ne situ* plus
lieu, oo ne nomme pim les faits,
d* 1 n* reconstitue plus le eoénaho de
!* luerr*. Ou péut. poyr peindre see
‘orreurs, rappeler I# tableau de Ru-
|"ms qui eél à Florence, mais non
'neendie de Louvain, ni le* ma**a-
cr 9 ie Dînant.
J* même, votai dan* des astem-
fclees internationales comme celle de

Genève, Uiûs ces mess.eur» éuuuenU
qui concentrent leur peusée aur 1 idée
u* paix. Oa voit bien, à la façon dont
l’affaire les occupe, qu'ulle n'est pas
facile. Mais écoutei-les énumérer
ton* les obstacle* qui s'opposent à la
paix. Un croirait *Ptr des fatalités
mythologiques qui s avanceut l'une
vers l'autre sur une route idéale et
livrent entre elles une lutte dont
les humbles mortels sont les in
conscientes victimes. La part de
l'homme nominativement désigné
dans I arrangement des affaires du
monde est réduite à nen. Vraiment
1 homme aurait tort de perdre en
core son temps à la solution de pro
blèmes qui le dépassent. Qu'il aille
plutôt jouer aux courses, car 11 n'est
plus que la plus nobte conquête que
le cheval ait jamais faite.
Ainsi ceux qui n’auraient appris
l'histoire de Belgique que par les
cérémonies officielles chargées d'en
retracer les fastes pourraient-ils
croire que. depuis le XVIII* siècle,
les individus et les groupes ont cessé
d'exercer une influence déterminante
et que nous devons notre indépen
dance. non à notre courage et à notre
volonté, mais à l’appui bienveillant
des dieux qui trônent dans ( Olympe.
Tout cela est plutôt cocasse,
î Y
On fera peut-être remarquer que
la commémoration des tournées de
septembre a été entourée cette an
née d'un cérémonial plus grandi que
les autres années. C'est sans doute
exact. Mais rappelez-vous que, cer
tains jours de l'été, l'activité de la
Belgique fut suspendue parce que
défilait, dans les rues de Bruxelles,
un cortège qui évoquait la splendeur
de» ducs de Bourgogne it la vigueur
des vieux Gaulois. Les héros de sep
tembre ont été moins bien traités.
L’événement de la journée de diman
che, ce fut o’abord le meeting d'avia
tion d’Evere. Puis il y eut aussi le
Congrès d'histoire de l’art... Après
tout, on en & sa claque, pour parler
franchement, des fêtes officielles.
Tout de même ces pauvres gens qui
se sont fait tuer, il y a cent an?,
pour que la Belgique soit, on leur a
mesuré bien chichement les hon
neurs. Il me semble qu’il y a de quoi
méditer là-dessus et que cette mé
ditation pourrait entraîner assez
loin et peut-être annuler l'in^ree-
sion de tant de discours, de tant de
parade*, de si magnifiques profes
sion* de foi. • TfMOIT.

LE BEGUINAGE DE BRUGES

Œuvre décorative commandée à M. O.-D.-V. Quillonnet par le gouvernement du Venezuela
TtîïT» F»TITTtF»îTTîTITF»TnTF»fTrrîTFTf

FFfTFïTÏTiTn
CTS PROPÓS
Lé ni général
Ce général allemand, à Ostende et
dans l'ombre d'un cinéma, s’était bien
mal conduit. Arrestation. Enquête.
Poursuite. Condamnation. Et sévère.
Incidemment, au cours du procès,
il est prouvé que oe général est fils
d’un fou, que sa mère est morte folle,
que sa fille est colloquée dans un asile
d’aliénés... Et avec ce qu'il a fait —
et bien que certaine école allemande
veuiM noue prouver que c’eut normal
et natural — nous admettrons bien
qu’il n’a pas tout son bon sens. N’em
pêche qu’avec cette hérédité et cas
tares, il est général. On lui a confié
des hommes à instruire et à comman
der, an n’a pas songé à se rendre
compte s'il était digne de oette mis
sion. D'ailleurs, il est bien possible
qu’en Allemagne son uniforme lui
donnait tous les droits et que son
grade lui permettait de prendre place
à la table ronde de Guillaume II et
du comte d’Eulenbourg.
Il a fallu que cet officier général
vint en Belgique et cherchât à s'y
livrer à son jeu favori pour qu’on
scrytât son passé, et qu’on découvrit
ees tare*. Après tout, quand il aura
fait sas cinq mois de prison, H pourra
regagner l’Allemagne par la route
qu’H suivit — sous les fleurs et les
arcs de triomphe — en 1»Ï8
Car voici, n’cet-ce pas, ce qui nous
retient soudain. Où était-il pendant
la guerre, dont il fut un des seigneurs,
ce curieux général ? Il eut bien fâ
cheux qu’on ne s’en soit pas enquit
au coure de son procès. II est vrai
que les débats curent lieu à huis-clos.
Mais il y a là des renseignements sup
plémentaires auxquels le public a
droit. On apprendrait peut-être qu’use
ville, une bourgade, de pays civilisés,
Belgique ou France, tomba sous la
coupe de ce singulier personnage,
qu’il ordonna, qu’il commanda. A son
goût spécial ne joignit-il pas celui des
pendules, des belles lingeries, des ca
ves profondes. Il était un de ces hé
ros dont Germania était fière et
qu'elle avait formés pour étonner, con
quérir et gouverner le monde.
Puis, oo pourrait peut-être donner
de ses nouvelles aux gens d’ici qu’il
gourmands, punit, pilla, aux gens
dont il fusilla ou déporta les parents,
les fils, le* frères...
Ces gens ont droit, vraiment à ce*
renseignements. BOB.

Le terroriste DE ROSA
est condamné
à 5 ans de réclusion

loi defense
Dès le début de l'audience, M* Spaak
a la parole. Il dit l’indulgente sympa
thie qu'il a pour son client dont U vante
les quai.tés de généroafté. C'est un Idéa
liste, un jeune homme courtois, distin
gué, Intelligent, passionnément sincère.
On l’a accusé d'être un orgueilleux
parce qu’il ne veut pas reconnaître que
Mme Zanetti est sa mère. Mais elle le
lui a dit elle-même. Quelle erreur de
chologle M. l'avocat général a laite

sr

cherche dan* la* école* à familiariser
l'esprit des enfants avec l'idée de la
guerre. Il lit des extraits de discours du
Duce.
— Nous avons, dlt-U, fait à peu prés
le tour du régime italien, un régime ou,
récemment, à Trieste, un avocat, agis
sant par ordre, a réclamé la peine de
mort pour son client 1
Vous rende*-voi* compte. Messieurs
les Jurés, du foaeé qui existe entre les
hommes d'un tel régime et de* hommes
comme vous? Vous rende*-vous compte
des sentiment* que De Rte*, homme
généreux, pouvait avoir pour ce régime?
Le* émigré* qui ont défilé hier sont
des hommes ulcérés qui ont tout aban
donné pour vivre libres L'iqj d’eux nous
a dit : « J’ai fui l’Italie pour échapper
a l’obsession du crime ! »%
De Rosa aussi a essayé de résister et
U n'a succombé qp’aprés une lutte pro
longée.
Je sais les charges qui pèsent eur Itdf
pris et Je vous demande aussi. Messieurs
les Jurés, de comprendre
L'orateur discute alors le point de sa
voir si l'attentat doit être pris au

On a accusé De Rosa d'avoir agi parce
que, n'étant rien au tout A Paris, il a
voulu se mettre en evidence. Erreur. De
Rosa croit sincèrement s'être sacrifié
pour sa patrie; 11 ne se croit ni un heros,
hl un Justicier. Il ne se considère que
comme un pauvre Jouet des événements.
Non, ce n'est pas un orgueilleux.
L’avocat s'étonne alors que le minis
tère public ait dit au Jury qu'il avait a
décider si la Belgique devait ou non
devenir la tort* oü se videraient» A
coups du revolver, toutes les querelles
politiques. Mais non. 11 ne s'agit que de
Juger De Rosa et nullement le fascisme.
Nous ne demandons pas une condamna-
lion du fascisme; nous avons simplement
voulu montrer
duire une âme généreuse...
Nous ne faisons pas ici un procès poli
tique. C'est De Rosa que nous défendons.
M. le procureur général, lui a tenté
de Justifier devant vous le régime fas
ciste. Il a dit que le fascisme a sauvé
l’Italie du bolchevisme qQl s'était, tra
duit par l'occupation des usines. Mus
solini lui-même a reconnu le contraire
dans un article.
M. l'avocat général, à notre grand
étonnement, a invoqué l'autorité ponti
ficale. Ce n'est pas cependant parce que
le Pape a traité avec Mussolini qup le
fascisme n'est pas un danger pour le
monde. Quand les intéréts de l'Eglise
•ont en Jeu, le Pape traiterait avec le
diable.
Qu'est-ce en réalité que le fascisme?
L'orateur cite des passages écrits par
Mussolini et glorifiant des attentats po
litiques.
Directeur du Journal 11 Popolo d'itaha,
U pousse le perkte au désordre. Il ap
prouve la grève et l'occupation dés
usines.
Quelques mois plus tard, 11 devient le
chef c du parti de l'ordre > I
Voilà le chef.
Que sont les troupes?
Des violent* ne reculant pas devant
le crime. L'orateur Ut les descriptions de
plusieurs attentats, empruntées au livre
du professeur B&lvenlni.
Et que reste-t-il de liberté en ItaUef
M* Passelecq vous l'a dit.
Une chose aurait pu sauver l'Italie :
la monarchie. Mais, hélas I le roi n'a
pas observé son serment constitutionnel
Par deux fois, d'une manière cynique,
11 a trahi son serment (Mouvement.)
La première fols, c'est lors de la mar
che sur Rome. Il refusa d'intervenir.
Puis, rappelez-vous que c'est avec le
consentement de Mussolini que MatteotU
a été assassiné. Pour protester, les dé
putés firent ce qu'on a appelé c la re
traite de l'Aven tin ». Le fascisme était
ft la balas? Le roi l'a sauvé en ratifiant
les décréta du ministre complice d'as
sassinat.
Le roi n'est plus le souverain de l lta-
lle; U est le roi Aes fascistes. Le roi est
coupable; le prince de Piémont aussi,
pour les mêmes raisons II s'est confon
du avec le régimo fasciste. Il en porte
l'uniforme.
On a évoqué l'affection que nous. Bel
ges. nous pertona ft notre famille royale.
Elle le mérite. Je la partage Mais si le
Rot violait son serment constitutionnel,
nous n'aurions plus ce même respect pour
,U Sana le roi d'Italie le fascisme ne te *«ront posées serait de la part du Jury
serait pas Instauré et’De Rosa ne serait , 9* **!
j rl ralt un verdict contre le bon sens et
Voûtent montrer U oanjer Internatio- | Insplr* par unr lnduUm.ce nul aérait
nal que représente le fascisme, l'orateur . coupable l
montre ensuit* comment, en Italie, on | (Voir salte 1* page.)

lui, parce que la prévention n'est pas
établie.
De Rosa n'a pas assassiné 11 aurait,
dit-on, tenté d'assassiner, n a voulu la
chose, c’est certain; mais ne s'est-il paa
arrêté volontairement en chemin?
On peut* relever contre lui des actes
.préparatoires, mais aucun ftete d'exécu
tion. Or, seulement l'acte d'exécution est
punissable.
Le cot',7 de feu fut un acte prépara
toire. Il a été tiré dans l’intention d'écar
ter Ijs autorités qui entouraient le
prince. Lorsqu’il y eut lieu pour De
Roaa de passer ft l’acte d'exécution, U
jeta volontairement son revolver.
Il n’y a donc pas les éléments Juridi
ques pour condamner. On ne pourrait
donc dire que l'acquittement est une
approbation du crime politique.
M» Spaak s'écrie en terminant : «Pour
que Je puisse être fier de la Justice de
mon pays. Messieurs les Jurés, vous
acquitter» cet enfant I »
l,e» répliqués
M. le procureur général fait de nou
veau observer qu'il s’agit de Juger Oe
Rosa et non le fascisme.
Croit-on que le roi des Belges, cham
pion de l'honneur, aurait donné sa fille
au prince Humbert si ce prince avait
été ce qu'on vient d# prétendre?
Ne pouvant plaider que De Rosa a
eu raison de s'en -prendre au prince
de Piémont, on cherche ft vous faire dire
que l'attentat n'existe pas en droit.
Mais si vous avec la conviction que
l'attentat n'existe pas en droit, pour
quoi alors avoir dérangé tant de gens
pour créer une atmosphère contre le
fascisme?
Avec habileté, la défense divise l'acte
de De Roua en deux parties D'abord,
des actes préparatoire* (première par
tie). puis De Rosa a* ravise (seinde
partie). W
Or. c'est l'ensemble das faits qui doit
être Jugé. Et l'ensemble des faits mon
tre qu’il y a eu un commencement d'exé
cution d'une Intention criminelle. Tirer
dans la direction de quelqu’un, c'est la
tentative. Or. que laiton de tous les
témoins qui déclarent avoir constaté que
De Rosa a visé dana la direction du
groupe au milieu duquel se trouvait le
prince?
On vous demande Acquittement de
De Rosa en Invoquant non le droit, mais
de la haute fantaisie Juridique
Répondre « non » aux questions qui

Les téléphones
de l’£foi7e Belge
depuis le 27 septembre
à 22 heures

Au i&alecn

17 21 34
17 21 33
17 21 36
17 21 36

Direction
Administration
Redaction
Id.
• *
L'administration des téléphones rap
pelle une denüèrs fois au public que
c'est samedi 27 septembre, à 22 heures,
qu'entre en usage la noi
lut ion des abonnés.
Six chiffres au lieu de cinq.
Consultez le nouvel indicateur.

Autour il un procès
L affaire De Bona est Lnuinèu. Lu
Jury, eu pleine indépendance, a rendu
un verdiet de culpabilité et, en pleiu
accord avec la Cour, • prononcé l'ar
rêt qui s'imposait. Du Rosa est con
damné à cinq an* de réclukion pour
tentative dhonucide volontaire avec
préméditation. L'opinion publique,
dan» sa grande majorité, ratifiera cet
arrêt ferme, mai* modéré, rendu en
exécution d* nos loi* que le» étran
ger j. comme le» Belge», quelle* uue
puissent être le* pàtâ^ns qui IM
animent, »e doivent oe respecter.
Tant que le procès était en cours,
nous nous somme* gardé* du moin
dre commentaire, fidèle* à uue règ'.e
que nous entendon» respecter, car
nous pen»on» que la justice doit'étr*
rendue dan» une atmosphère de séré
nité, en dehors de* passion* popu
laires et de* agitations politiques ou
religieuses. Maintenant que revfié-
bat» sont cio* et que la justice s'est
prononcée, nous entendons exercer
notre droit de uiscussion et dire
nettement ce que nous pensons de
certains témoignages.
Nous ne nous en prendrons point
aux défenseurs qui sont maîtres de
leurs moyen* de défense et qui pou
vaient espérer un acquittement à la
faveur de eeflàfilM diversions. C’est
la règle aux assises — on peut Je
déplorer, mai* elle est à présent
ancrée dans nos «Meurs judiciaires
—r de faire du meurtrier un person
nage sympathique et de jeter Top-
prol re sur la victime qui u'eet géné
ralement pas là pour se défendre.
Sans doute n'y avait-il pas très
graïui courage, ni même beaucoup
d'élégance à attaquer le fasci?me qui
n’était point partie civile au procès,
et à jeter dan* le débat des apprécia
tions sur l’attitude de la famille
royale italienne que nous avons des
raisons toutes particulières de res
pecter...-
Mais on doit pardonner beaucoup
aux avocatu qui se laissent souvent
entraîner dan* leur mission par de
généreux desseins. ,
Le jury ne s'y est pas laissé

Let ambauaüeurt de la mode française de passage à Bruxelles pour se rendre au
bal des bijoux à Anvers ont été reçus à THôtel de Ville. Voici quatre d'entre eux :
M.Clément (Paguin),M“-» Jeanne Lanvin,M. Qerber (Callot), M. Dupouy Magnin.

Charlie Chaplin va venir
en Europe

Londres, 27 septembre.
Le « Star * annonce qt- Charité Cha
plin a décrié d'aocanpbr un nouveau
voyage en Europe II compte arriver
à Londres vers la fin de l'année et y
asptsler ft la première presentation de
son nouveau film. « Leu Lumière* de M
cité ». qui lui a demandé deux onA de
travail, et à la réalisation duquel ’! a
dépensé une fortune. 1 " ■
C'est un film pariant; mala Chariot y
raa> obstinément silencieux, son In
comparable mimique suffisant ample
ment à rinteCgence des scènes.

Rame, 27 septembre.
Les Journaux publient une dépêche de
Trieste, selon laquelle le vice-consul de
SpaCato (3pku, a protesté auprès des
autorités yougoslaves contre les votes de
fait dont a été victime, avant-hier,
dans cette dernière ville, de la part d'un
Yougoslave, le sénateur Italien Antoni
Taconi.
La dépêche ajoute que le sénateur,
qui ft la su.te de 1 Incident avait été
conduit au poste de police, a été immé
diatement relAché et que aon antago
niste a été frappé dune amende de
-cinq cents dinars.

TEMPS PRESUME

modères des régions Est. généra
lement beau, brouillard local le matin,
pluies faibles rares ou nulles, tempera
ture modérée et frais la nuit.

Les incidents
italo-yongosiaves

Prochaine reprise
économique ?
Londres, 27 septembre
Suivant le t Morning Post ». au cours
d'un discours qu'il a prononcé hier à
Carlisle, M. Graham, ministre du com
merce, a déclaré qu’à certains signes
11 devenait évident que la baisse du
prix des marchandises avait atteint sa
dernière limite.
Il a ajouté que ceci encourageait l'es
poir d'une prochaine reprise économi
que.

L'fCITATION AUX INDES

Nalni-Tal, 27 septembre.
Des volontaires qui troublaient une
élection ft Moradabad ont refusé de se
disperser et ont attaqué la police qui a
dû tirer.
Quarante-six volontaires ont été bles
sés dont un mortellement.
-Pinceurs policiers ont été blessés De
nombreuses arrestations ont été opéréea
Le calme est rétabli.
OON DAMNATIONS
Mldnapbre. 27 septembre
On a Jugé 47 personnes, qui avalent
attaqué la police lors des désordres, qui
ae sont produits dans le village de
Khalra. le 13 Jthn. Dix-neuf ont été
condamnées ft deux an* de prison,
quatorze à des peines variant de six ft
dix-huit mol* de prison. Quatorze per
sonnes ont été acquittées.

JEUX DE ROUE. — Tu es str que les
gladiateurs portaient des gants*
— Tiens I J'ai toujours entendu dire
quits craignaient... ratr au* Juins f

VANDERVELDÉ. — deux de Rhum !..
Cast contraire à mes principes /

AU SALON DE VALIMENTATION — LE CAUCHEMAR DE HITLER
Je ne puis vous laisser entrerVous
avez des culottesbougon les.

— Voilà trois fois que tu changes de
linge cette semaine.
— Mais, chérie, depuis que fat lu
qu'on attaquait les Cnemises noires en
pleine rue, je ne sali plus tranquille /

prendre et. malgré tous les effort*
de la défeuse, épaulée par certains
journaux dan» cette stratégie, n a
pas voulu se laisser égarer. Il a juge
De Hoaa coupable d'une tentative!
criminelle qui devait être punie,dans,
l’intérêt de la société et de la mo
rale, et n'a point voulu se prêter à
une manœuvre de caractère pure
ment politique.
Le Peuple l'avoue dans un artiol*
intitulé «Le mu procès»; ce qu*
certam* voulaient, cétait fair» 1*
procès du fascisme et emporter uu
•oquilUméM qui aurait eu ta signi
fication duue condamnation d'un
régime dont le peuple italien, ami »1
•Lié, est seul juge.
C'est dan» ce but qu'on a amené
à la barre ùc la Cour d'assises des
personnage» politiques italien* et
belge», qui sout venu» apporter du*
accusations contre le fascisme, com
plaisamment reproduites, soulignées,
commentée* et parfois même défor
mées et aggravées par des journaux
qur trouvaient là un aliment à leur*
polémiques délibérément hostile* ou
hypocritement tendancieuses.
Nous admettons qu'on discute dans
la presse des mérites ou des défaut»
du fascisme en tant que système da
gouvernement. Nous ne somme»
point férus de tout ce qu'a fait la
fascisme, nous réservons notre plei
ne liberté d'appréciation sur un»
doctrine qui ne répond ni à nos goûta
ni à nos traditions libérales, aux
quelles nous restons fidèles, nou*
noos refusons «implement à en par
ler avec un aveuglement systéma
tique et nous préférons aux excom
munications sectaires les méthode*
de libre examen qui caractérisent 1*
-vrai libéralisme. Mais nous disons
que le prétoire de la Cour d'assises
n'est point le lieu où doivent être
institués de tais débats et qu’il est
dangereux pour l'ordre public, pour
la morale, pour la conservation so
cial#,-d'obscurcir les saines notions
du droit pénal par des aiscour* que
i* passion politique domine.
Nous entendons nous élever aveo
énergie jcontre les déclarations d»
certains' témoins, dits de moralité,
qui sont venus faire, les uns aveo
une prudeoce réticente, las autres
aveo plus de franchise, l’apologie du
régioide.
Il y aurait bien des choses à re
prendre dans les aocusations pas
sionnées que certains hommes poli
tiques italiens — exilés volontaire*
ou proscrits aigris — sont venu* ap
porter contre le fascisme. Certains
d’antre eux ont pariT 'fAvlà ' pféoe-
çupéu de plaider leur propre oause,
tant il» ont conscience tfa* lourde»
responsabilité* qui pèsent aur aux,
que de servir la cau9e de la justice.
Nous aurons l'occasion d’y revenir à
loisir à la faveur des polémique* qui
4uvodL--sans- douta écho. au verdict
de l’impartial jury brabançon.
Deux hommes politiques belge*
seulement, parmi tous ceux qui fu
rent sollicités par la défense, sont
venus joindre leur voix à oellea da
ces témoins pour la, plupart incapa
bles de parler sans haine.
M. de Brouckère, sénateur sooia*«
liste, a vu une occasion de dévelop
per par la parole un thème qu T il
avait exposé au lendemain des élec
tions allemandes, à savoir qua 1»
fascisme porte en lui des germas da
guerre et qu’il est responsable des
progrès du parti des hiüérieng es
Allemagne.
On peut répondre à M. da Brou*
ckère que si la dictature conduit
trop souvent, il est vrai, à la guer
re, le reproche vaut aussi oontra
la dictature du prolétariat qu'il rév»
ü'instituor chez nous, et pour là
reste que, l'Etoile en faisait encor#
tuer la démonstration par la pluma
de son excellent chroniqueur da po
litique étrangère, le parti Hitler,
dont la brusque ascension menaça
dangereusement la paix, pst né en.
Bavière, voilà dix ans, par réaction
contre les.excès du communism*.
On a été plus surpris de voir in
tervenir dans ce débat un avocat
catholique qui est un des plus pro
lifiques collaborateurs de la Libre
Belgique, et qui a cru pouvoir con
cilier se» sentiments religieux avec
un plaidoyer pour le régicide.
Cet homme a porté sur le fasoisme
un jugement bien téméraire, si l'on
songe que de son aveu, il n'est paa
allé le juger sur place.
Ce ejuriste éminent» (f), qui à
mis tant de passion à réclamer la
condamnation par le Vatican da
Charles Ma irras et de Léon Daudet,
ai près de lui cependant par les con
victions religieuses, est venu plaider
l'excuse du crime politique.
Ce singulier catholique ajoute des
réserves aux commandement* de
Dieu.
Cet étrange patriote ne craint pas
dans des circonstance* aussi solen
nelles, dan* un lieu où de tell**
paroles ont un si grand retentisse
ment, d'accuser de parjure le Roi
i nu* qui a versé soa
sang pour la cause du Droit. Dans
le prince charmant qui. confiant dans
l'hospitalité belge, arrivait ohes
nous pour y conclure un hymen qui
nous le rendait doublement sacré,
il ne veut plus voir que le symbol*
d’un régime qui lui déplaît et qui,
pour cela sans doute, devrait dispa
raître M
Nous préférons n’apercevoir dans
cette indécente manifestation qu’un
phénomène qui relève plus de la
pathologie que de la raison. Les ap
probations* que lui prodiguent au-
jourdirai le* pires adversaires d*
son parti sont d'ailleurs le plus cruel
châtiment de cet accès de cabotinaf*
o*un des plus tristes m'as-tu-vu du
barreau et de la politique.
La réponse affirmaiiv* qua la
jury a faite à toutes les questions
qui lui étaient posées, atteindra en
plein visage cet exérrable casuist*
à qui le vain désir du paraître origi
nal a déjà joué de si vilains tours.
i»