LE RADIO

TWEATQe
OêX
PUCES
SAVAIT ET

Chronique humoristique par Armand Variez

on #ar-

et

planche T)eligny

OPRANO

Et
Oa

HARCtt

couleur
parfu-

e«
les

Fantaisie
de Marcel ANTOINE

mode a la mer...? Elle ressemblait i
de l'an dernier.

cela, !... Dame. U y
les jeunes gens ont

du Uéâtw Sloped
de ta Monnaie

Loagueui d’ondes 204.80
Heures : 13 à 17
Joie “ Gaieté

Je crois que tout s’est bien passé;
dera de l'été 1938 un souvenir analogue i
celui de l’été de 1937...
Hôteliers restaurateurs, crurent être à la
plage, pardon... à la page, en protestant con
tre le manque de propagande. C’est leur
droit... Mais le vrai chef de propagande, le
seul qui attire la foule au bord de la mer. ou
au cœur des Ardennes, c'est l'unique roi-
soleil...
Il n'a qu’à se montrer, pavoiser chaque
jour l'horizon, rire toute la journée de
Madame la Lune, et je vous garantis que sa
propagande suffit,
rière

de soleil, pour pouvoir se la teinter
chocolat, grâce aux onguents des
meurs.

L A Foire de Bruxelles a vécu. Le
sujet n’est peut-être plus d’ac
tualité. Et nous pourrions re
prendre, à ce sujet, les vers qu’adres
sait à la Malibran Alfred de Musset : j
Sans doute il est trop tard pour parle. |
{encor d’elle
Depuis quelle n’est plus, quinze jours
{sont passés...
Il est vrai que les braves forains
sont infatigables... Dès qu une foire
est terminée, ils s’en vont planter leurs
tentes ailleurs... Un clown chasse
l’autre... Et comme le peuple réclame
toujours des jeux de cirques, il y a
toujours de l’ouvrage pour les bate-
leurs...
Quelle soit ducasse, kermesse ou
fête de village, la foire attire toujours
le monde. Le tir, le manege, let
« smouteboUes », les balançoires, la
baraque de lutte ou celle de « Madame
Blanche » ont toujours leur petit
succès.
Là, certes, il y a du plaisir, et
Marcel Antoirie tentera de vous le
prouver en vous offrant, samedi, une
fantaisie intitulée : « Y a d" la joie...
à la foire ». Ce sera un amusant tour
parmi les baraques, au son des orgues
de barbarie et des roulements de tam
bour... Et on aura l’impression de res-

on a accumulé tous les sports... Le vélo,
un sport qui vous fait une belle jambe, selon
l'expression consacrée.
Le basket bail et le rowing qui vous fou
de beaux bras, et la... natation qui répond
à tous les vœux, puisqu'il parait que... nager
ça fait maigrir les gros, et que cela fait
aussi grossir les maigres.
Ça s'appelle, contenter tout le monde
son père.

(Ldieu- Vacances...
btaaail nouô

La
celle
Pour être original à tout prix, on a coupe
le bout des chaussures et des sandales des
promeneuses, qui vous faisaient de l'œil avec
un petit doigt de pied du miileu.
L'année prochaine, on laisser a tout nus, le
pouce et le petit doigt. C'est beau la civili
sation.'
Il parait qu'un mari en colère, en rece
vant la facture du chausseur de madame,
lui a renvoyé deux pièces d’un sou, liées par
un ruban, avec un billet qui disait :
— En échange de vos deux souliers... en
voici deux autres.

pirer l'odeur suave des beignets. I
Foire est morte.- Vive la Foire!Il

•w-L serait exagéré de dire que la date du
X 15 août a conservé son importance et
fi l’éclat qu’elle avait autrefois.
Dans le bon vieux temps, qu’il pleuve ou
qu'il vente, on procédait à un dédouble
ment des trains et l’on excitait le désir
des voyages en créant des « trains de plai
sir *••• • - «•»•,
Cela provoquait un exode effréné d hom
mes, de femmes, de militaires et de bonnes
d’enfants.
Vous souvenez-vous de ce qu on appelait
des trains de plaisir ?
Ils étaient poussiéreux et interminables,
les places étaient à prix réduits...
Dans toutes les gares, on faisait la fde,
pendant des heures entières pour avoir une
place...
Et pour faire passer le temps, le chanteur
populaire lançait des rimes signées du Ven
tura de l'époque :
On attend, trois heures d'avance
Le train qui vous mène en vacance !...

. Mais, s’il se fourre der-
les nuages... adieu, les voyageurs.

<?*
Ca
Et
euis ça repart
Laissant un silla«e qui «Sécélr
Des relents de gneure-lamWc..
Et de fromaee de Bruaelies ! « <
Adieu, vacances, chers auditeurs,
travail qui nous appelle .
Armand VA**

pourquoi appelait-on cela un train de plai
sir ? ,
Parce qu’il vous offrait un nombre incalcu
lable de joie!... On se battait littéralement
pour y trouver place... On s'écroulait sur les
genoux, les uns des autres... Ah ! quel plaisir.
Bien entendu, il fallait faire durer le plai
sir; aussi le train allait trois fois moins vite
que les autres trains... qui n’étaient pas « de
plaisir ». . . i
On allait à la mer J... mais on arrivaitgé
néralement à destination au moment où tous
les hôtels étalent fermés, la vülégiature était
endormie... Une seule auberge restait ouver
te... Cétait, je crois. I'auberge de la « Belle
Ce qu'il y en avait des clients qui dor
maient... i la Belle Etoile...
Ah ! on a changé tout
a eu l’automobile et tous
chanté :
Dans c’t’auto c't’été... Mi
J'irai z’aux eaux... avec Zaza...
Ah ! il y en a eu des « Zaza » dans les
ballets au théâtre!
Cette année-ci également, nous sommes
allés z- aux z- eaux...
Du moins, ce sont les eaux qui sont venues
à nous. „ . „ . .
Grâce à la pluie, les Bruxellois étaient aux
eaux sans quitter Bruxelles.
Et puis, on attrapait des coups de soleil,
par intermitences
Les femmes à la peau rose ont eu. assez

ES habitués de la Monnaie se sou
viendront de Blanche Deligny
qui. pendant quatre ans, récolta
de nombreux bravos sur notre première
scène lyrique.
Mais l’opérette devait accaparer cette
artiste de talent. Elle y conquit
promptement une grande renommée.
Une tournée de huit mois en Amérique
latine en fit l’idole des publics argen
tin et brésilien. Puis ce fut la France
où, sur de nombreuses scènes, l’artiste
sut faire apprécier ses qualités vocales
et scéniques.
Blanche Deligny est toujours ap
plaudie avec ferveur aux Kursaals
d'Ostende et de Knocke où, chaque
année, elle prête son talentueux con
cours.
Les auditeurs de Radio-Schaerbeek-
Bruxelles auront la satisfaction de la
réentendre le dimanche 28 août dans
un programme éclectique à souhait.

J g vw. — -----
resquilleuses, qui s’offrent 'tout simplement
• - « • « ni rrsn
le spectacle d’une lingerie
qui pourrait s’appeler uns

Tout le monde est reparti. .
Les enfants doivent rentrer â ƒ «;o
lés travailleurs finissent de s offrir les c
gés payés.
Les indigènes de Loo-ten-Hulle et c
de Hout-si-plou après avoir largement
a le Chant du Départ » se sont M*»**
route dans les autobus et autocars anteau
VlCIZS. » if Ici
Et moi. pauvre chemineau errant. 1
ai croqués au passage .. Ah. il en an
bobines .. Ecoutez plutôt.
Dans un formidable pétard.
Voici leur puissant auto-car...
n est plein (dirait-on) de balles de iar
Ou bien de boules de fromages...
Sous le soleil qui les recuit.
Cela sainte, ça reluit. .
Et cela s’exprime avec bruit.
En de picaresques langages
Les pa«-r-4ers, les passagères.
Ne sont point de marque étrangère
Bs portent leur origine sur le bec...
ns sont du fond de Molenbeek
D’Anderlecht. Dilbeek ou Strombeek
Et ils chantent « Charlotte, tu vie* *'
Ils ont de superbes casquettes.
N’ont point de cravates et de
sans répit grignotent des crève
rongent des arêtes de « schoies •
rit, ça chante, ça danse... ^ eIl s ’
sont des « Teniers ». des « J
scandalise les demoiselles,
interrompt tout le trafic. •
ça fait crier 1rs gens dites -
crainte du "

Des baigneurs. chers auditeurs. H 1
avait — comme d'habitude — de toutes
tailles et de tous le s genres
II y avait aussi les resquilleurs, et

la trempette des doigts de pieds.
offrent à nous,
multicolore.
C’est bien ça
pantalonade.
On a assisté sur certaines plages commt
chaque année, à des déballages de Itogenet
caleçons, chaussettes, bas de laine et bas w
soie de paquets de tartines au jambon e
paquets de crevettes, qui naturellement li
aient horreur aux élégantes et
jeunes gens; ils s’enfuyaient en se bouena
le nez.