82* «alie. — il* I*

30 centime» le iiuuicro

■iioigui
PM
Uu «a M - j
• BivM *3M
3 mui» ii M I
Qrantf-Outhê
Un nu IM. -

l üllion G'

Uu nn Itf.— j

MM Milianl i
•onvantlow
postale»

y / / nMMMMMMMMMMMIMMM
LETOILE BELGE JL
" * J ALJOLKüUL 1 SIX FACES
AVMm«HWn»V«MnM\VMMtMWMV»

CHIQUE» POSTAUX 343*1

Le rôle de la Science
dans l’Industrie

Ile Gala fla la Pressa
à la Monnaie

11 y n de* gens très sensés, très
instruits. qui estiment que Us sa
vants, tous les ta vante, ne doivent
pas travailler pour aboutir pur leurs
travail! a un lé—mt pratique et
qu ils n'uut pas ji se préoccuper des
moduntée d'application de la théo
rie qu'ils étudient.
Eu Belgique, par exemple, nous
avons un remarquable et précieux
organisme, richement doté, qui s'ap
pelle le u Fonds national de la Re
chercha scientifique m et dout l'ac
tivité — si l'on en juge pur le rap
port du dernier exercice — a plus
particulièrement consisté A favori-
fcsr les recherches de science pure,
son Intervention dans les travaux
de sciences appliquées A l'industrie
étant en somme assez minime bien
qu'on ait eu le bon esprit d’y créer
une section s'occupant spécialement
de ce dernier objet, ce dout il y a
lieu de féliciter ses administrateurs.
l'.ela n'a rien d'étunnant si on
veut bien se souvenir que, quelques
années uvunt la guerre, uu certain
nombre d'industriels firent don A la
Société chimique de F'rance, d'une
—I»t de 1UU.UUÜ francs (ÎÜO.ÜOU
francs or !) pour qu'il y soit créé
une section de chimie appliquée.
Après quelques tentatives infruc
tueuses, on dut abandonner ce pro
jet dont la réalisation ne rencon
trait auprès des membres du grou
pement que de l'indifférence sinon
de l'hostilité.
Cela ne prouve-t-il pas qu’on
n'est, en général, pas préparé à
concevoir sainement l'étroite colla
boration qui devrait exister entre
la science et l’industrie.
Le savant, trop fréquemment, n’o
riente scs recherches qu'au hasard,
selon son ton plaisir ou ses préfé
rences personnelles, se bornant A
l'observation des faits qui l’iuté-
ressent et écartant de ses préoccu
pations les résultats pratiques des
théories dont il essaie de scruter
les lois.
L'industriel lui, n’est trop sou
vent, en Belgique, qu’un empirique
qui ne voit dans la science qu'un
coûteux passe-temps dont l’utilité
lui échappe, et qui ne peut admet
tre qu'elle puisse lui être d'un se
cours immédiat quelconque soit
pour l’amélioration de ses fabri-
cats, soit pour l’abaissement de ses
prix de revient
11 y a, de part et d’autre, une con
ception erronée des rapports qui
doivent exister entre la science et
l'industrie, de l'Interpénétration
qu'il est sage d’en attendre à une
époque eù la t at aille économique a
acquis une Apreté jamais connue.
Henry Le Chatelier, de l’Institut,
dans une remarquable étude de la
question, signalait, U y a des an
nées déjà, de nombreux exemples,
de déficiences industrielles auxquel
les la recherche ou le Contrôle
scientifique permettent de remé
dier radicalement.
Qui ne se souvient que, au délut
de la guerre, en France, le succès
des armes fut terriblement compro
mis par l'insuffisance des fabrica
tions industrielles, conséquence
d'une formation scientifique incom
plète ? Certaines usines livraient,
ce moment, des projectiles qui non
seulement faisaient éclater les ca
nons mais qui devaient- fitro rebu
tés dans la proportion de 30 p.
au moment de la trempe, ce qui
représente au moins cent fois plus
de déchet que dans une fabrication
normale 1 La mauvaise qualité du
sable employé dans la coulée devait
être incriminée. Les anciennes acié
ries, consultées sur la qualité de
leur sable, ne purent donner aucun
renseignement satisfaisant, avouant
qu’elles abandonnaient A de vieux
ouvriers le soin de se communi
quer, de génération en génération,
le secret de leur composition empi
rique. Une étude scientifique de la
question permit en quelques jours
de déterminer que trois facteurs
seulement intervenaient dans la va
leur du mélange des sables : une
dimension granulométrlquc des
particules faciles & mesurer exacte
ment; un dosago convenable d’ar
gile pour obtenir la dureté et la
plasticité; une proportion détermi
née de silice assurant la résistance
là la chaleur.
Jusqu'alors, personne ne s'était
avisé d’étabftir ces mesures si sim
pies et qui eussent fait économiser
des millions 1
D’autrej problèmes du môme
genre furent soumis aux laboratoi
res et il en résulta que le pourcen
tage des fabrications rebutées torn
ba A 1 pour mille.
Il arrivait fréquemment, autre
fols, que les cimenteries se voyaient
forcées ds suspendre leur production
par suite d’irrégularités telles dans
fa fabrication que leurs produits
n'étalent pas utilisables. Aujour
d’hui, de faciles essais de labora
toire ont complètement éliminé ce
risque.

Jadis, une verrerie, créée par
Chaptal, 4oAS le Gard, et qui utili-
eait une roche locale comme ma
tière première, dut fermer ses pur
tes, uprès une certaine période de
prospérité, la roche ne vitrifiant
plus; ou uvuit, sans y faire atten
tion, utilisé A un moment donné,
une roche différente de la première,
alors qu'une analyse sommaire eût
aujourd'hui décelé immédiatement
Itrrauc. •
Lorsque Bessemer eut mis au
point son procédé de fabrication de
l'acier, de nombreuses usines se
montèrent en Angleterre pour l'ex
ploiter... en r»>u'ontruut uu échec
compilet. Le métal obtenu n’avait
aucune des qualités de l’acier. Bes
semer fut traité d'escroc par ceux
qui se croyaient ses dupes. Voulant
recommencer ses expériences, dans j
les mêmes conditions qu'auparu-1
vaut, {l'inventeur s'eff<ir«,a de re
trouver la même fonte qu'il avait
utilisée pour scs premiers essais et
il put heureusement s'en procurer
chra un marchand de ferrailles qui
lui en avait déjà fourni. L'expé
rience réussit A nouveau, alors que
dans les usines rien de bon ne pou
vait être obtenu.
Un chimiste eut tût fait de dé
couvrir que les fontes utilisées par
Bessemer, de provenance suédoise,
ne contenaient pas de phosphore,
alors que les fontes anglaises en
contenaient une forte proportion.
La cause des échecs était élucidée.
Ces quelques exemples suffisent A
montrer de quelle importance pri
mordiale peut être, dans l’indus
trie, le rôle de la science, trop mé
connu chez nous.
Sans doute, quelques-unes de nos
grandes Industries ont-elles des la
boratoires bien outillés et des tech
niciens de valeur pour en diriger
les travaux. Ce ne sont malheureu
sement que des cas isolés. Encore
bon nombre des gros Industriels qui
ont fait les frais de l'installation
d’un laboratoire finissent-ils par se
convaincre, après quelques années,
que c'est là un luxe inutile, soit
parce que leur chef de fabrication,
ignorant, juge superfétatoire d'y
avoir recours et en laisse chômer le
personnel, soit parce qu’ils s'ima
ginent que celui qui le dirige man
que de compétence ou d'initiative
du fait qu’il ne réussit pas A trou
ver la pierre philosophale, {le secret
de la fabrication du diamant ou la
synthèse du caoutchouc.
Quant au petit industriel de chez
nôus, il se désintéressa complète
ment de la science; U ne lui vient
pas A l'idée d'avoir recours aux
services du chimiste ou du physi
cien et il so Lome A persévérer
dans une routine qui en fait uns
victime toute désignée de la con
currence étrangère.
On perd trop souvent de vue, en
Belgique, que le travail du labo
ratoire seul peut :
a) Abaisser le prix de revient d’un
produit fabriqué;
b) En améliorer lu qualité;
c) Permettre de résister à la con
currence en reproduisant ses fabri
cations;
d) Diminuer l’importance *des dé
chets de la fabrication, qui consti
tuent une perte nette, voire même
les supprimer en les transformant.
Sans doute, il n’est donné qu’A
quelques puissantes industries de
créer A leur usage des laboratoires
de recherches proprement dits, do
tés du matériel coûteux qui leur
est nécessaire et nous admettons
très bien la centralisation de ceux-
ci sous l’égide des pouvoirs publics
ou d’organismes de haute valeur,
tels le Fonds national de la Recher
che scientifique.
Mais ne serait-il pas à tous les
points de vue souhaitable que des
groupes de petites industries créent
en commun des laboratoires de con
trôle et de mesure qui {leur permet
traient d'améliorer leurs fabrica
tions dans des proportions qu’on ne
soupçonne généralement pas, de
diminuer leurs prix de revient et <le
résister ainsi victorieusement A la
fois A la crise et A la concurrence,
voire au dumping des autres na
tions?
Gaston-L. HUYSMANS.
A WW\WWVWVWWWWWVWWWVWM\VWVW

LILY LEBLANC
la gracieuse pensionnaire du Théâtre
royal de la Monnaie, qui créera le rôle
de Caroline de la Chauve-Souris, de
J. Strauss, le mercredi 28 janvier, à
l’occasion du Qala de la Presse.

Le plan d’outillage
national en France

Les bandits
qui infestaient
l’agglomération
bruxelloise
sont arrêtés

Reportons-nous au raoU de décem
bre dernier. Prc que coup sur coup,
c'est-à-dire A quelques jours d'inter-
voLe seulement, plusieurs crimes com
mis dans l'asgiomAration bruxelloise
provoquent parmi la population une
émotion d autant plus compréhensible
que chacun de «es crimes parait avoir
été perpétré par un même individu ou
par une associati go de bandits dont la
< manière * ee trouve être A peu prés
la même chaque fols.
C’est l'assassinat d'une cabaretière
avenue Princesse Elisabeth, A Scheer
beek. puis, successivement, celui de la
débitante de tabac rue de la Couronne,
à IxeEes, la tentative de meurtre d’une
commerçante rue Travenière. A Salnt-
Jaeee-ten-Noode et, par la suite, toute
une série d'attentats contre des com
merçantes en divers endroits, non seu
lement de l'agg'omératlosi, mais même
de la banlieue.
Cette série rouge, que les efforts de
ta police ne parvenaient pas à enrayer,
en dépit des plue actives recherches,
avait semé l'angoisse parmi la popula
tion des faubourgs: l'on se verrouillait
chez sol, l’on faisait bonne garde, obéis
sant, cela se concevait, A une sorte
d'apeurement.
L'espèce de cauchemar qui hantait
les esprits se dissipera sans doute, A
présent qu’on vient d'apprendre que
l'auteur principal de ces crimes et plu
sieurs de ses complices, viennent d’étre
capturés par Is police Judiciaire du Par
quet de Bruxelles.
Il convient de retracer ta genèse des
recherches et des investigations labo
rieuses qui oert abouti à cet heureux
résultat.
H y s une quinzaine de Jours, la po
lice apprenait que, dons un oafé de la
rue des Augustins, à Bruxelles, un Indi
vidu svalt proposé à un autre un acte
de banditisme!
Les policiers parvinrent A Identifier
l’un de ces deux hommes, grâce aux
empreintes digitales du service dacty-
loflcflpjçqf du ministère ds ta Justice,
empreintes §u avalent été prises A ta
suite «un crime commis A Gond,
3 décembre dernier.
Ces empreintes correspondaient A
celles d’un nommé Adelphe Qssetaere,
23 ans, originaire de Gond, sans domi
cile fixe & Bruxelles, et plusieurs fols
condamné pour vols ef cambriolages.
L’ARRESTATION
DU CHEF DE BANDE
La gnome question était de retrouver
cet Individu qui, errant de par tout le

Da mil Mistrial
à lianear

Mu fÜaleen

Parla, 11 Janvier.
Le « Petit Parisien » rapporte des dé
clarations faites par M. Germain Mar
tin sur le plan d'outillage national.
Le ministre des finances a d’abord
insisté sur les rapports étroits qui exis
tent entre la situation budgétaire otlefi
disponibilités du Trésor. En ce qui con
cerne l’exercice en cours du budget et
pour les années suivantes, 11 n’y aura
pas de motns-values ou bien une masse
de crédits supplémentaires qu'il sera
impossible de régler avec dc3 plus-va T
lues budgétaires. Pour ta première fois
depuis trois mois, en constate en dé
cembre 1930 un léger fléchissement des
crédits budgétaires. Cette constatation
n'est nullement alarmante. Il résulte
des deux milliards de dégrèvements
dont les effets n'avaienit pas été prévus
dans les recettes fiscales. Dam le pro
chain budget, des évaluations pruden
tes ont été prévues compte tenu des
dégrèvements de 1930.
L'exercice courant a dû supporter
650 millions de crédits pour ta défense
nationale, 300 à 400 millions pour l'ap
plication d'un article prévoyant ta rem
taurament A des commerçants d
sommes d'argent irrégulièrement per
çues, 300 à 400 millions pour la répara
tion des désastres publics. En consé
quence, les plus-values de 1931, qui de
vaient se monter approximativement à
un milliard, s'en trouveront plus qu'ab
sorbées.
M. Germain Martin explique qu'en
présence de cette situation. 11 faut ré
server les disponibilités du Trésor et
ne pas équilibrer le budget à l'aide
d'emprunts qui seraient de mauvaise
gestion financière.
Le gouvernement demander» jupar- soit a Bnnetles. aett »
1 ement de voter les cinq milliards pré- ~ ,, .
vus pour le projet d'outillage national Anvers, soit a Gand.
avec un amendement de M. Loucheur | Or, samedi soir, vers 6 heures, des
qui propose, le Jour où il apparaîtra né- policiers avisèrent place de Brouckére,
cessai re de conserver les disponibilités. | à Bruxelles, un homme dont le signa-
de compenser un emprunt du Trésor ou , . . ...
des eol£uvltés en détachant dans les s'apparenta- «range-
chapitres du budget consacrés A des ment A celui du bandit recherché. Ils
travaux nouveaux une somme équlva- : n’hésitèrent pas, le ceinturèrent et
lente aux annuités des emprunts sus-lj. a vaut Introduit dana un taxi, l’amené-
dits ou encore en prenant une somme i _ , . , T .. .
devenue disponible à la Caisse autono-1 rent ■“ de ^
me après les rachats des rentes. [était bo. e, ainsi qu'on va le voir.
Partant ensuite du projet d'outillage
à proprement parler. M. Germain Mar
tin a exposé que le but de ce program
me est de conjurer immédiatement les
menaces de chômage, mata, a-t-il con
chi. ces travaux doivent bien entendu
être aussi Justifiés par des nécessités
strictement economiques et sociales.

M. ANDRE CITROEN
le grand constructeur français, vient
d’étre élevé à la dignité de grand offi
cier de la Légion d'Honneur.

mmmm
Des déclarations
du cabinet Bérenguer

Madrid. 11 janvier.
Le gouvernement, devant toutes aor
tes de rumeurs qui circulent avec in
sistance, a cru de son devoir de fixer
position sur trois points principaux,
ta premier lieu, en ce qui concerne
l'ordre public. Celui-ci est du ressort de
l'autorité mJitaire. Ainsi le gouverne
ment conserve seulement un contrôle
naturel * sa haute fonction. Par consé
quent. tout acte où devrait entrer ta
force serait A ta charge de l'autorité
militaire.
En second lieu, en ce qui concerne le
dernier mouvement révoduttocnaJre, le
gouvernement ne veut faire ta moindre
déclaration, parce qu’il arrivera un
moment opportun où, grâce à des docu
ments d'une grande importance qui se
ront divulgués, l'opinion publique pour
ra Juger des Intentions des rebelles. Ce*
documents seront l'objet de discussions
devant le Parlement.
Quant aux élections, le gouvernement
déclare qu’elles se feront A ta date an
noncée.
On a beaucoup parlé au conseil des
ministres du décret du ministre du Tra
vail qui met sur pied d'égalité ta légta
talion espagnole avec cells dm autres
pays an ce qui concerne l'admission de
travailleurs étrangers. L’Espagne
trouve dans une situation d'infériorité
devant les autres nations, qui interdi
sent l’entrée sur leur sol de travak
espagnols. De plus, il y a des ouvriers
qui travaillant pour un salaire moindre
que celui des nationaux. Le nouveau
décret est une défense des Intérêts des
ouvriers espagnols, en accord avec les
traités internationaux. Dans ce décret,
il est dit qu’on ne permettra d'aucune
façon que les travailleurs étrangers
puissant gagner un salaire moindre que
les ouvriers nationaux.

“Il’

Foui les Allemands
gui veulent voir

Un ingénieur anglais s'évado
des t«!)les soviétique»

Varsovie. 11 Janvier.
A 1’. •: « du rapide, de Moscou, <
a trouvé, accroché sous un wagon, l'in-
génleur anglais Thomson. Ce dernier a
expliqué qu'il travaillait dans une usine
de Russie, arrêté par le Ouépéou, il fut
conduit A ta prison de Tomsk
Ayant réussi à s’évader, il parcourut
la longue route Tomsk-Varsovie, tantôt
à pied, tantôt sous un wagon. L’ambas
sadeur d'Angleterre en Pologne
soin du fugitif.

L’interdiction de projeter en Allema
gne le film « A l'Ouest rien de nou
veau », semble, au contraire avoir In
cité davantage encore les républicains
à le voir et ce n'est pas sans surprise
que nous relevons dans la « Volkstlm-
me ». de Mannheim, une annonce ca
ractéristique ou parti social-démocrate
ainsi libellée.
< A l'Ouest, rien de nouveau », sera
présenté malgré tout ».
En effet, un train spécial sera orga
nisé demain au départ de Mannheim
à l’effet de mener A Strasbourg, contre
la modique somme de 8 maries compre
nant le prix du transport aller et re
tour, l'entrée au cinéma et les frais de
visa au passage de la frontière, tous
ceux qui veulent, malgré les hitlériens,
voir le film de Remarque.

<Votr suite en 3* pageJ
/V\\V\V\VVVW\VWW\W\\VWWVWV\V\VWWWW«
La peste à Constantine

Constantine. 11 Janvier.
La préfecture communique qu'en ce
qui concerne les cas de peste signalés,
ta situation A ta fin de ta Journée du 10
Janvier marque une nouvelle décrois
sance. Deux cas suspects seulement ont
été constatés A Condé-Smendou et un
dans la commune mixte d'Ain M' Llta.
Les deux malades ont été Immédiate
ment Isolés. Partout ailleurs, la situa
tion est normale.

Une miison s'effondre
en France

Balnt-Etienne, 11 Janvier.
Un vieux bâtiment s'est effondré aux
trois quarts,’ ensevelissant sous un amas
de décombres les neuf habitants qui
l'oocupaieut. Les blessés ont tous pu
être retirés des décombres. Un seul
d’entre eux est dans un état grave.

TEMPS PRESUME

Un inceniiie naos un Hôpital
J Paris
DES MALADES
DURENT ETRE EVACUES

Paris, 11 Janvier.
Ce matin, vers 7 heures, un Incendie
s’est déclaré dans les combles d'un bâti
ment de l’hôpital Laënnec. Alertés aus
sitôt, les pompiers mirent immédiate
ment leurs lances en batterie, et une
heure après le feu était complètement
maîtrisé.
L'alerte avait néanmoins été chaude,
car le feu avait pris Juste au-dessus
d'une salle de malades et l'on dut évar
cuer ceux-ci.

Deax maims commistas
sispoidiis eo France

Douai, 11 Janvier.
M. Antoine Leleu, communiste, qui
a succédé récemment au maire de la
commune d’Erre révoqué, M. Nézé,
vient d’être suspendu pour un mois A
ta suite d'une quête faite au profit des
sinistrés de la tempête en Bretagne, et
dont le produit n’a pas été dirigé ver*
la destination qui était prévue.
M. Louis Pol, maire communiste d'A-
niche, est suspendu pour un mois A la
suite de3 Incidents concernant le ciné
ma des verriers et le Bureau de Bien
faisance d'Aniche. Comme prir.c pal ad
ministrateur de ce cinema. M Pol avait
présenté des comptes erronés au Bureau

AI. Vandervelde
et le séparatisme
Dons son article dominical (lu
Peuple, M. Yandervdd-i affirme
qu’il u’est point converti au sépaia-
titrne. Il racunte qu'un hoinmo poli
tique ue droite l'a prévenu qu'on
interprétait «on dernier article
comme une adhésion au séparatis
me et cet aimable avertissement
d’un adversaire bienveillant le plon
ge dans un grand étonnemwit :
Séparatiste, mol ? Converti au sépa
ratisme pour Je ne sois quelles basses
raisons de politique Intérieure, le dé
sir, par exemple, de ménager les acti-
vtatea, 1rs frontales, qui nous ont tou
jours considérés, cependant, comme dis
ad versai- r*, et des adversaires Irréduc
tibles V
Je le dirai donc, une fois de plus,
puisqu'il est des clwee» que sans cease
il faut redire : Je ne me borne pas a
penser que. du point de vue be^e, la
séparation de la Flandre d'avec la Wal
lonie serait, moralement, politiquement,
économiquement, socialement, une ca
tastrophe. J'ajoute que, du point de vue
wallon, du potat de vue flamand et,
aussi, du point de vue International,
dès l’Instant où l'on s'engage dans les
voles, non pas de 1'« autonomisme ».
mata du < séparatisme > (se trouve-t-11
encore des gens pour confondre ces
deux choses?), on aboutit, simplement,
A de radicatae lin possibilités.
Très bien 1 Très bien I M. Yander-
vekie développé ensuite toute une
séné d'arguments contre le separa
tisme et il rappelle qu'en tète de
leur < compromis » sur le problème
linguistique, les socialistes ont ins
crit cette déclaration préalable :
< Le maintien de l’unité beVjc est,
à la fuis, une nécessité nationale et
une nécessité internationale. >
Très bien l Très bien l Félicitons-
nous qu’un hqmme politique de
droite qui veût du bien A M. Yan-
dervedbe, l’ait amené à faire des dé
clarations aussi heureuses. Et recon
naissons avec ce cathodique qu’on
pouvait s’y tromper et que beaucoup
s’v sont, en effet, tron>pé3.
’.Mais quelque chose nous chiffonne
enooro dans cette mi*e au point du
loader socialisto : c’est la distinc
tion qu’il établit entre < d’autono
misme » et le « séparatisme ».
M. YandervcCde est fort adroit el
nous nous méfions toujours un peu
des gens trop adroits. Il nou3 donne
une définition fort vague de ce qu’il
appelle « l’autonomisme >.
Qu’ost-ce, au juste, que céda, ei
comment faut-id l’entendre ?
« Séparatisme » e3t un mot qui
sonne mai. M. Yandervedde, qui est
un malin, n’a garde de coller une
étiquette aussi euxpocte sur sa so
lution. Mais, pour nous, ce n’est pas
l’étiquette qui importe, c’est la for
mule.
M. Yandervedde serait tout à fait
gentil s’il voulait bien nous expli
quer, dans un prochain article domi
nical, ce qu’il entend par « autono
misme ».
Parce que. depuis que nous avoas
lu son « distinguo », nous nous sou
venons de certaine histoire de carpe
et de lapin et d’un certain Goren-
flot...
Interdépendance
Le Président de la Confédération
générale de la production française,
M. Duchemin, pariant l’autre jour
devant la Chambre de commerce in
ternationale, s’est exprimé ainsi :
Les milieux Industriels ne doivent pas
se désintéresser des difficultés auxquel
les se heurtent les masses paysannes.
Il n’y a pas antinomie entre agricul
ture et Industrie. Du retour de la cul
ture A la prospérité dépend, en effet,
la possibilité pour l'agriculture de se re
porter aux achats et d’assurer ainsi un
aliment aux usines. La prospérité de
l’une est donc Intimement liée A celle
de l'autre. C'est IA qu'il appartient au
producteur de se pencher sur ta pro
blème agricole et d’aider les gouverne
ments dans les efforts qu'ils font pour
trouver des remèdes A la cr'se de la
terre.
Sages paroles. Détresse paysanne,
chômage ouvrier, tout se tient. Ne
l'oublions pas quand U est question
de crise agricole. Ce n’est pas seule
ment l'équité qui fait un devoir à
l'industrie de soutenir l'agriculture
quand elle est menacée, c ost aussi
son Intérêt.
On l’oubllo trop dans certains mi
lieux...

... tU qu’il fonctionne tu Franc»
présentement, n'a pus — loin de IA t
— toutes nos sympathies.Mais quand
on iWit 1 Histoire, on y trouve aussi
beaucoup de raison- de ne pas admi
rer davantage d autres régime*
qu'on cherche A lui opposer. U y s,
à cet égard, certains .Mémoires par
ticulièrement édifiants.
Un journal qui n’est pas «uspect
de tendresse excessive pour les par
lementaires. La Journée industrielle»
fait, au sujet de oes enquêtas, quel
ques remarques qui ne manquent
pas d’intérêt :
On est obligé, dit-il, de constater que
ces méthodes d’investigation sur la
pace publique risquent. A certaine
egards, de répandre bon nombre d'idée*
fausses.
Nous avons déjà dit qu’en publiant
avec complaisance des comptes de ban
que, on recrutait A l’évidence pour
les établissements étrangers, les gens
tas plus honnêtes ne souhaitant pas
nécessairement afficher l'état de leur
crédit et la situation de leur oarnet
de chèques.
Aujourd’hui, on donne A penser que
s’intéresser A des valeurs étrangères
est un crime contre ta nation. Qui
conque a manifesté un tel Intérêt de
puis la fondation de la République
est suspect. Il n'est rien de plus
absurde. Certes, les mœurs publiques
sont telles qu'un parlementaire est
prudent en s'occupant d'autres soins,
et, bien entendu, nous n'avons nul at
tachement pour qui ne volt dans les
investissements A l'étranger qu'ocoa-
6ions de pourboires. Ce qui nous pa
rait grave, c'est que de telles pratiques
financières, qui ne sont ni bonnes ni
mauvaises par définition, mais sont
l'un ou l'autre suivant tas clroons*
tances économiques et monétaires,
soient appréciées d'après des règles
de pseudo-moralité absolument enfan
tines. On doit pouvoir dire, sans ris
quer d'être oonvoqué devant une
commission d'enquête, qu’à l'heure ac
tuelle, par exemple, il pourrait être utile
d’introduire des valeurs étrangères pour
freiner une certaine congestion moné
taire. et qu’en tout temps, tel < pied
humide », parfaitement national, est
plus dangereux pour l'épargne qu’ua
bon titre étranger classé.
Ne trouvez-vous pas que cea ob
servations pourraient être également
méditées avec profit, eu ce moment,
ailleurs qu’à Paris ?
P. B.

UN INDIGENE DECOUVRE
PRES DE MELILLA
UN PETIT TRESOR
Mellila, 11 Janvier.
U existe une légende dans ta pres
qu'île que forme le massif Guru gu, do
minant Melilla et séparant la mer de
la mar Chlca, légende qui veut que Ja
dis un riche chérif enterra un énorms
trésor dans les flancs du djebel.
On effectue en ce moment dans le
massif de Guru gu des travaux de cap
ta', ion d'eau pour lesquels on ouvre et
déplace d'énormes masses de terre.
Tous les matins, les premiers ouvriers
espagnols qui arrivent au chantier dé
couvrent des indigènes âgés qui ont
l'air de chercher quelque objet égaré.
Dans la matinée d’hier, un de ceux-
ci donnait les signes d’une grande Joie
et montrait A tous diverses pièces d'or.
Il raconta qu’ayant retiré une pierre,
11 avait découvert une niche dans l'In
térieur de laquelle étalent des tubes
de plomb. Ayant constaté le poids anor
mal d'un des tubes, 11 l'avait écrasé sur
une pierre et des monnaies en avaient
jailli.
Plus à l’intérieur, 11 avait trouvé trois
petits vases de poterie, fermés par ds
la peau et renfermant des doublons es
pagnols.

Vents modérés à asses forts de Sud-
Ouest à Ouest. Couvert et brumeux. —
C'est avec curiosité qu'à Strasbourg. Quelque éclaircies. Pluie ou bruine In-1 de Bienfaisance et avait gardé pur de-
pris ; on attend l'arrivée de ces pèlerins d'un termittente. Brouillard le matin. Haus-\ vers lui des sommes s'élevant A dix
nouveau genre. i« de la température. mille francs.

« PRONOSTIC RESERVE »
Paris, 11 Janvier.
A ia clinique de la rue Violet, où est
soigr.é le général Berthelot, on commu
nique ce matin le bulletin de santé sui
vant : « Température, 38,2; pouls, 108.
Nuit moins calme. Etat pulmonaire tou
jours sérieux. Pronostic toujours très
réservé. *
L'ancien collaborateur du maréchal
Joffre conserve toute sa connaissance;
U s'alimente régulièrement de bouillon
et de lait. A son chevet, sont réunis
quelques parents. Au cours de la mati
née, de nombreuses personnalité* sont
venues prendre de ses nouvelles.
LE BULLETIN DE 8ANTI
DE L’APRES-MIDI

tJeu dangereux
La commission d'enquête parle
mentaire qui fonctionne à Paris de
puis quelques semaines, au grand
plaisir des amateurs de scandale,
a-t-elle été instituée comme instru
ment de justice ou comme machine
politique ? On peut se le û'einander,
à voir lo profit que veulent en tirer
certains polémistes, gra..ds pourfen
deurs du régime parlementaire.Quel-
qu’un s'est vanté qu’elle servirait à
démolir un certain nombre de mi- POl ’R les abonnements
nistères. ' POUR LES ANNONCES
Sans doute, le régime parlementai- Téléphoner au N° 17,21,31

Parta, il Janvier
A 18 heures, on communique à la cli
nique de ta rue Violet, où est en trai
tement le général Berthelot, le bulle
tin de santé suivant :
« Défaillance cardiaque, léger sub*
délire, état pulmonaire sans change
ment, état toujours très sérieux.
IS.) Docteurs Lavenant et Raphel.»
?????????????
«ALLO!..,»

— Vous êtes un filou !... Vos pains ne
pisent que 750 grammes !...
— Tiens ! Voue n'aves donc pas lu
dans les journaux que ça allait dimi
nuer ?...

PROTESTATION
— Comment ( galopins, vous n’allee
pas à l'école.
— Non ! tant que M. Vaut hier, il
n’aura pat donné sa démission I

— Et row, docteur, roui croyez que
ça marchera. Ici, l’incinération.
— Non I chère madame, ce sera un
four I

S.4 NOUVELLE DEFAITE
EN AMERIQUE
Oeorçes Carpentier (attaqué par des
bandits j : « Sapristi!., j’ai oublié que
j'avais été bcxcur !. . »