[

2 *

officiers, après un nombre détermi
né d’années de service, un avantage
aux accès à de modestes fonctions
de l’Etat
Et c’étaient nos écoles régimen
taires qui étaient le creuset de ce
cadre d’élite.
Ecarté des états-majors » de ré
giment, le volontaire y subissait
une instruction mi-militaire, mi-
scientifique. Son dégrossissage pro
fessionnel y durait souvent plus de
six mois, après lesquels il était un
soldat accompli dans le rang. Son
éducation de futur gradé en faisait
ensuite un candidat sous-officier
parfait Elle lui donnait les aptitu
des pour manier avec autorité les
évolutions de la compagnie, comme
tous les principes de la conduite du
soldat dans le service en campagne.
Le candidat avait à justifier de leur
connaissance dans un examen aussi
sérieux que sévère.
Quoique normalement plus jeune
que les miliciens qu'il avait à com
mander et à conduire par la suite,
il arrivait au régiment où il s'impo
sait par son savoir et par son auto
rité. Ne sait commander que celui
qui en a appris la méthode en un
entraînemènt non dénué de diffi
cultés.
Si modeste que soit la position
du sous-officier, elle a la même
importance que celle de l’institu
teur. Celui-ci dégrossit l’enfant au
premier contact du monde en de
hors de la famille; le sous-officier
façonne l’adulte dans son éventuelle
mission militaire. Tous deux tra
vaillent sérieusement à - la valeur
morale du citoyen et à la grandeur
de leur pays. Il suffit de leur assu
rer l’autorité devant laquelle s’in
cline le patriote riche ou pauvre qui
sait en comprendre l’utilité.
On peut évidemment regretter de
ne pouvoir Incorporer dans leur mi
lieu que des gens à modestes aspi
rations et d’aussi faibles connais
sances générales. Y mettre des gens
du niveau des ingénieurs ou doc
teurs en droit coûterait trop cher
au budget de la Défense nationale.
Il est normalement et toujours jugé
trop élevé en temps de paix par
ceux qui oublient que pour garder
celle-ci, il faut préparer la guerre.
Cette conception ancienne, toute
d’ordre, que je mets à l'origine de
notre futur cadre subalterne, est-
elle compatible avec les réalités et
les besoins actuels des nouvelles
armées ?
Je le crois sincèrement. Cette
grande usine que sera l’armée de
demain comptera plus de spécialités
que jadis, ou l’instruction sera plus
longue et plus laborieuse, mais où
il sera plus nécessaire encore de
former des spécialistes instructeurs,
dûment aptes et patentés pour édu
quer chaque categorie de combat
tants. Chacun d’eux,' dans leur rôle
d’armée de méth.r, devra y con
naître d’autant mieux la tâche et
il pourra, s’y parfaire dans le cours
de ses années de service.
Dans le pressant besoin où l’on
est en ce moment pour trouver un
cadre approprié à nos unités provi
soires à mettre sur pied par obli
gation, le ministre de la Défense
nationale a déjà créé des écoles. Il
y formera les premiers éléments
nécessaires. Nous n'abandonnons
cependant pas Vidée de nos écoles
régimentaires, pour le jour où l’on
reconstituera nos anciens régiments.
Elles sont à même d’aider à faire
renaître l’esprit de corps, si impor
tant dans les bonnes traditions du
passé.
Quant à la technique à infuser
au cadre de nos spécialités dans
l’armée nouvelle, elle sera imposée,
d’une façon uniforme, dans des
écoles particulières, vrais organis
mes d'application, sous la direction
de classiques techniciens. N’avions-
nous pas déjà no3 écoles d'équita
tion, d’infanterie, de tir, du service
de santé, etc., où officiers et cadres
d’élite venaient se perfectionner
dans, la connaissance des particu
larités de leur armée ? Vous voyez,
tout existait, tagement organisé,
dans l’armée du. passé. Il n'y a que
peu de chose de neuf au soleil de
l’armée de demain.
Lieutenant général retraité
DEKEMPENEER.

A LA CHAMBRE

UE. SOIR

• SAMEDI 29 SEPTEMBRE 1945

La politique économique du Gouvernement

Séance du jeudi 27 septembre

La discussion de la communication
de M. De Smaele sur la politique éco
nomique est reprise à 14 heures, sous
la présidence de M. VAN CAUWE-
LAERT, qui Invite les 14 orateurs In
scrits à la concision.
L’assemblée entend successivement
MM. DE KERCHOVE D’EXAERDE (ca-
thol.), EYSKENS (cath.), Mme BLU
ME (soc.), DERBAIX (cath.), GLI-
NEÜR (corn.) et VAN' DEN EYNDE
(cath.), qui critiquent certains pas
sages de’ la déclaration du Ministre.
»
M. Buset attaque violemment
M. De Smaele
M. BUSET (soc.) déclare que le mi
nistre des Affaires économiques s'est
institué le Prophète de la Prospérité.
Il ajoute tout de suite que si la Bel
gique se porte mieux, c’est en dépit
des conseils professionnels. Bon ou
mauvais, dlt-ll, le ministre des Allai
res économiques est à la tête du plus
mauvais des départements. Il faut ra
ser ce département et repartir à frais
nouveaux.
L’orateur affirme que les conseils
professionnels sont un legs du corpo
ratisme. Les pères spirituels, en Belgi
que, du corporatisme sont les catholi
ques. Les conseils professionnels, tels
qu’ils sont constitués aujourd’hui, sont
l’œuvre du gouvernement Plerlot. Le
gouvernement actuel garde notre con
fiance. Il a repris l’instrument de son
prédécesseur.
— A la suite de ce'dlscours, dit M. Bu
set, 11 devra y avoir un changement
dans les conseils professionnels ou
dans l'équipe ministérielle 1
L’orateur critique vivement la com
position de ces conseils où ne siègent
que «les requins de la corporation».
Ces conseils sont investis de la puis
sance publique; ce qui est grave.
M. Buset montre que c’est le minis
tre de3 Affaires économiques qui doit
contrôler la production et la réparti
tion des ‘matériaux de construction.
Contrôle nominal, car en fait, ce sont
'.es conseils professionnels qui déci
dent... en faveur des petits copains,
de la banque ou du trust intéressé
Sous le couvert des conseils, l’organi
sation capitaliste s'est Installée dans
les conseils de l'Etat et jusqu'au gou
vernement.
— Lalssez-mol rire, dit M. Buset,
de ce qu’on dit au sujet de la politi
que des prix. Les prix officiels ne re
présentent rien. Les sinistrés subiront
de graves mécomptes. Le ciment est
réglementé. C'est ainsi que les sinis
trés de Huy peuvent avoir du ciment
à 3 km. de chez eux, mais ils doivent
le prendra à Liège, tandis que ceux de
Liège doivent le prendre a Tournai !
Voilà la réglementation.
M. Buset montre que des faits sem
blables existent en ce qui conoerne
les ardoises.
M. DEBERSfi (cath.). — Et les ver
res à vitre 1
M. BU3ET. — Les briques sont li
bres aussi ! A la condition de payer
le prix de voleur de I fr. pièce I Même
situation pour les tuiles. On veut le
retour à la liberté, mais à la liberté
capitaliste ! A la place du système
actuel, 11 faut mettre la réquisition.
Voilà ce que veulent les sinistrés. On
doit réquisitionner les matériaux de
construction pour permettre à nos si
nistrés d'avoir un toit l'hiver. Oh I on
nous annonce un arrêté dans ce sens
Mais on aura attendu un an. Je dé
clare cela à la vindicte des sinistrés.
L’orateur déclare qu’il mettra aussi
les points sur les 1 en ce qui concerne
le problème du charbon. Le premier
charbonnier de Belgique contrôle la
oroduction. mais le second charbon
nier contrôle la répartition où des tur-
oitudes se produisent. Telle société
d’électricité! devait avoir 30 tonnes de
complaisance. SI elle ne les a pas eues,
c’est à la suite de l'intervention du
nremier charbonnier. Des usines reçoi
vent du charbon qui ne sont même
nas au travail. Ce sont les industriels
qui alimentent le commerce noir. Il
v a les onranlsir.es en «char»...
M. DE smaele. — Lequel « char » ?
M. BUSET. — Celui qui promène des
naphtalines ! « Sedlchar », où il y a
des incompétents et des corrompus. Il
faut adjoindre aux requins des con-

LES PROJETS FINANCIERS
Séance du jeudi 27 septembre

— DEUX INQUIETANTES DISPA
RITIONS.
Depuis quelques Jours, Louis Thys,
16 ans. demeurant. 3, rue Claessens,
a quitté le toit paternel. Voici son
signalement : taille 1 m. 60, cheveux
châtains, yeux bleus, nez rectiligne,
front haut. Ce signalement a été
transmis partout.
— M. Joseph Nerlnckx, 26 ans, do
micilié. 66, boulevard d'Ypres, n’a plus
reparu chez lui depuis quelques Jours.
Voici son signalement : taille 1 m. 82,
cheveux châtains, yeux marrons, nez
pointu, front haut, vêtu d'un costu
me gris rayé et chaussé de mollères
noires. (D. 1)
— « ASSIMIL MAGAZINE » N* 4
•vient de paraître. Indispensable à ceux
oui veulent se perfectionner en an
glais. En vente chez votre libraire ou
aux Editions Nells. 5. rue des Pierres,
Bruxelles. — Notice gratuite sur
demande. 43535
— UNE DISTILLERIE CLANDESTI
NE FLAMBE.
Un incendie a ravagé l’immeuble
occupé par un certain Maurice Gé
rard. à Meulebeke. mais lorsque la
gendarmerie s'enqult des causes du
sinistre, elle se rendit compte que
l’immeuble abritait une distillerie
clandestine bien organisée.
— LA CAPITALE . 101, Bd Anspach,
Christian, le roi des chansonniers;
Suzy Richard, récitante; José Decœur,
chanteuse de charme; Coune, chanson
nier; Max Eddie et Vlvette dans un
sketch, «Le zazou exotique»; Gaston
Raskln et ses solistes. 43553
— VOL D’UNE AUTOMOBILE.
Jeudi soir M. François De Wlldaer,
domicilié rue Dautzenberg. 18, avait
abandonné son' automobile rue des
Drapiers. A son retour 11 constata que
la voiture avait été volée. Le signale
ment de celle-ci a été transmis dans
toutes les directions. Sa valeur est de
130,000 francs. (D.)
— DU JAMAIS VU DEPUIS LA
GUERRE. — Samedi 29 septembre, ou
verture de la succursale, la Maroqui
nerie Tout pour la main, 102, chaussée
de Wavre, fait une vente à des prix
except. Grand choix. Profltez-en ! 147

— UNE COLLISION DE TRAINS
AUX CHARBONNAGES DE MANAGE.
Un accident qui aurait pu avoir de
graves conséquences s’est produit Jeu
di matin aux charbonnages de Mana-
ge. Alors qu’un train d’ouvriers allant
d’un siège à un autre venait de quit
ter le puits St-Jean, une lourde rame
de wagons de charbon, livrée à elle-
même, a dévalé la pente à sa pour
suite. La collision s’est produite à la
hauteur du passage à niveau de la
rue de Thleu. La dernière voiture du
train ouvrier a été défoncée. Une
quinzaine d’ouvriers ont étq légère
ment blessés. Un seul d’entre eux a
dû être hospitalisé.
— AUX PHILATELISTES
Cause de décès, vente publique d’une
Import, collection de Poste Aérienne,
Belgique et Congo, 6 et 13 octobre.
Catal, sur dem. au notaire De Meyer,
159, Bd Léopold II, ou à « L’OMPHI »,
39, rue du Lombard, Bruxelles. 68001
— TRAGIQUE ACCIDENT DE MINE
Au Charbonnage de l’Espérance et
Bonne Fortune, à Ans. l’ouvrier mi
neur Jean Kaye-Laguesse, do Ans,
est tombé dans le bougnou d’une hau
teur de 110 métrés. Le malheureux a
été retiré à l’état de cadavre. L.
— AU « BRUXELLES »,
55, boulevard Anspach, 5S,
Berthe Coppl, fantaisiste, et la rentrée
triomphais de Marcel Antoine, notre
Slache national.- Un programme pour
plaire avec l’orchestre Eddy Verrydt.
Tout Bruxelles... au « Bruxelles ». 43551
— LES CAMBRIOLAGES AVENUE
FRANKLIN ROOSEVELT.
La police Judiciaire du Parquet a
arrêté Hubert Bière, né à Stavelot en
1905, habitant rue Van Meyel, à Mo-
lenbeek. A son domicile, on a trouvé
de grandes quantités d’objets de va
leur, notamment de l’argenterie pro
venant d’un cambriolage commis dans
la nuit du 3 au 4 septembre, chez M.
Bonnet, avenue Franklin Roosevelt, et
des tableaux volés dans la nuit du
8 au 9 septembre, chez la baronne
Coppéo.
— AVIS AUX CHASSEURS.
Pour vos empaillages-animaux, rue
du Midi, 103.
Téléphone : 37.09.04. 33314

sells professionnels actuels des repré
sentants de toutes les activités. Si les
conseils ne deviennent pas cela. Us
disparaîtront l Je suis sévère. Il le
faut. Toutes les critiques, jusqu'ici,
n’ont pas été retenues.
On prête au ministre l'Intention de
réquisitionner des locaux pour loger
ces conseils. Lors de la discussion de
votre budget, Monsieur le Ministre, on
verra cela. Mon groupe ne permettra
pas que les conseils professionnels
existent longtemps encore tels qu’ils
sont. Vos amis, Monsieur le Ministre,
disent que vous serez Premier minis
tre un Jour. Ma prophétie est celle-ci :
vous ne le serez Jamais ! (M. De
Smaele rit.)
La réponse de M. De Smaele
M. DE SMAELE, ministre des Affai
res économiques, monte tout de suite
à la tribune pour répondre à M. Buset,
— M. Buset, dlt-ll, s’est lourdement
trompé sur mes Intentions.
M. BUSET. — Je m’intéresse à vos
actes, non à vos Intentions,
M. DE SMAELE. — Je pense que les
malentendus seront dissipés après mes
explications. J’ai exposé un projet d'or
ganisation do l'économie dans son en
semble. A mon arrivée au départe-
ment. J’y al trouvé un outil ; les
conseils professionnels. Ceux-ci com
prennent des délégués de tous les
chefs d’entreprise. Mais Je veux amen
der ces conseils qui ne représentent
pas la corporation, puisque celle-ci
comprend les patrons et les travail
leurs. Je veux créer des conseils pari
taires.
Ce que M. Buset a dit Ici en ce qui
me concerne est odieux, une injure
gratuite : Je ne veux que servir mon
pays; Je ne suis pas un homme d’af
faires, je suis un ingénieur.
M. LAHAUT (com.). — Au nom de
qui parlez-vous ? Allez-vous-en l
M. DE SMAELE. — Je suis Indépen
dant. Ce qui me sépare de M. Buset.
c'est un malentendu.
Le ministre expose la portée de son
orojet. Les conseils professionnels re
deviendront des Fédérations de chefs
d'entreprise.
M. BUSET. — Ce qui m’intéresse,
s'est de savoir ce que deviendront les
actuels conseils professionnels qu'on
tue, mais qui ne meurent pas. Parlez-
moi du présent. Justifiez-vous de ce
que vous avez fait. Dites si J’ai ac
cusé injustement les actuels oonseils
M. DE SMAELE. — Les conseils ont
orêtè à critiques. Je me propose de
les transformer.
M. BUSET. — On k« baptise d’un
autre nom 1
M. DE SMAELE. — Les nouveaux

conseils seront les seuls conseillers du
gouvernement.
Ils auront quatre missions : 1° dési
gner les délégués dans les conseils
professionnels paritaires; 2» documen
ter leurs branches respectives; 3° réu
nir la documentation nécessaire au
gouvernement et aux conseils paritai
res professionnels; 4» faire parvenir
au gouvernement les requêtes et avis
émanant de l’ensemble des intérêts
représentés dans ces Fédérations de
chefs d’entreprise que seront les con
seils professionnels.
Le ministre rappelle que, lorsqu’il
arriva au département, Il trouva une
administration absolument débordée,
dans l'impossibilité de remplir les tâ
ches très lourdes qui lui Incombaient
M. DE SMAELE déclare que ses ser
vices de contrôle ont pris dans les
çaves de I'Electrobel 150 tonnes de
charbon; Il a appris ensuite qu'il y
avait 300 tonnes dans les caves. Le
Premier ministre, contrairement à
l’avis de mes services, a estimé qu’il
ne fallait pas prendre la moitié seu
lement de ce charbon, mais la tota
lité I
— Mes services sont donc allés à
I’Electrobel, dans la maison où J'ai
travaillé, reprendre 150 tonnes de
charbon. Je sais qu'il y a des abus,
que du charbon Industriel passe dans
les caves des particuliers. C'est pour
quoi, d’ailleurs. J'Interviens avec éner
gie pour réprimer ces abus.
Le ministre demande qu'on se rende
bien compte de la tâche énorme qui
est sienne.
— Je ne suis pas un homme politi
que. Je ne veux, pas qu’on donne à
penser au public que Je suis l’homme
du mur d'argent. Les conseils profes
sionnels ne sont pas miens. Je les al
trouvés à mon arrivée. Je ne les aime
nas. C'est pourquoi Je veux les mo
difier.
Le ministre rappelle qu’il fallait ré
partir du charbon entre 1,500 firmes.
Il y a eu des abus. Chaque fols que
nous les avons découverts, ils ont été
extirpés. M. Buset , a dit du mal de
«Sedlchar». Si on affirme que lè
charbon coûte si cher au marché noir,
on fait la preuve qu’il n’en passe pas
tant au marché noir i Grâce à « Sedi-
char», des centaines de fraudeurs ont
été punis !
M. De Smaele se défend d’être cause
que les sinistrés ne reçoivent pas tou
jours tous les matériaux qu’ils dési
rent.
M. De Smaele reprendra son exposé
mercredi prochain.
A 6 h. 1/4, la séance est levée.
Séance, mardi à 14 heures.

AU SENAT

Sous la présidence de M. GILLON
l’assemblée reprend l’examen des pro
jets financiers. On en est aux articles
du projet relatif aux avoirs monétai
res bloqués ou temporairement in
disponibles. Tous les amendements
sont repoussés, après des échanges, de
vue entre les membres et des explica
tions fournies par le ministre des Fi
nances.
M. NOTHOMB (cath.) rompt une
lance en faveur du déblocage Immé
diat des 40 p. c.
M. DE VOGHEL, ministre des Fi
nances, déclare que ces avoirs seront
débloqués suivant le degré de reprise
économique dans le pays. Il demande
au Sénat de ne pas voter l’amende
ment que déposent M. Nothomb et
3es amis.
M. MOYERSOEN (cath.) propose
que le vote sur l’ensemble des pro
jets Intervienne lorsque la discussion
de tous les projets aura été complè
tement épuisée.
Les fournitures à l'ennemi
M. LOGEN (soc.) développe cer
tains points du rapport qu’il rédigea
au nom de la commission sur le deu
xième projet; celui-ci tend à faire ren
dre gorge aux trafiquants qui assurè
rent des fournitures et des prestations
à l’ennemi.
Après quelques observations, il est
décidé de reporter à l’après-midi le vote
de certains amendements.
Les bénéfices exceptionnels
M. BARNICH (soc.), rapporteur,
expose la portée du troisième projet
qui frappe les bénéfices exceptionnels.
Comme 11 y à beaucoup d’amende
ments, le président prie le rapporteur
de s'asseoir à côté du ministre pour
que la discussion soit menée plus
rondement.
M. BARNICH demande que l’admi
nistration applique la loi avec modé
ration, en se dépouillant de son esprit
fiscal. La loi a été amendée, mais elle
présente encore des lacunes. Il ne fau
drait pas que les redevables aient le
sentiment d’être frappés Injustement,
car cela Inciterait à la fraude et nous
aurions une nouvelle catégorie d’inci
viques. Selon le rapporteur, l’acquitte
ment des Impôts suscitera une crise
mobilière et immobilière. H faudra
prévoir, en c .séquence, des crédits et
des délais pour les redevables si l'on
veut éviter des liquidations Inoppor
tunes.
A 12 h. 15, la séance est Interrom
pue.
Séance de l'après-midi
La séance est reprise à 14 heures,
sous la présidence de M. Gillon.
Le Sénat poursuit l’examen du pro
Jet de loi sur les bénéfloes exception
nels.
Un amendement de M. CARTON DE
TOURNAI (cath.), tendant à modifier
la période Imposable, est rejeté. L’arti
cle premier est adopté.
Aux articles suivants, divers amen
dements sont repousses. Il est à re
marquer que, dans son discours, lors
de la discussion générale, le ministre
des Finances a énuméré les amende
ments acceptés par le gouvernement
et ceux que celui-ci rejetait. Nous les
avons reproduits, 11 est donc inutile
d’y revenir.
M. DE SMEDT (cath.) espère gue la
législation sociale porte ses fruits,
mais, dans ce but, 11 faut pratiquer
une politique financière saine.

Une longue discussion s’engage au
sujet d’un amendement présenté par
M. RONSE (cath.), sous-amendé par
M. ROLIN (soc.), et Intéressant les
revenus des associés et des gérants-
associés qui sont salariés par les en
treprises qui les emploient.
Cet amendement^ est adopté. Il est
ainsi conçu :
« Toutefois, ces revenus ne compren
nent pas les rémunérations perçues en
exécution d’un oontrat d’emploi à con
dition que leur participation dans le
conseil social n'ait jamais été supé
rieur à 5 p. c. »
L'art. 2 est adopté.
Un amendement à l’art. 3, présenté
par M. RONSE, et tendant à favoriser
les familles nombreuses, est rejeté
après une intervention du ministre
qui estime que l’intérêt des familles
est sauvegardé « dans une certaine me
sure ».
Un amendement : de M, COULON-
VAUX (lib.) tendant à considérer
comme recevables les preuves morales
établissant les fortunes d'avant 194C,
est adopté. Un amendement de M.
CARTON DE TOURNAI (cath.) visant
les titres bloqués par les ordonnances
allemandes, est retiré, le ministre
s’étant déclaré d’accord et l’amende
ment précédent comportant implicite
ment oette clause que ces biens doi
vent être considérés comme existant
avant 1939.
L'ensemble des projets
est adopté en première , lecture
De nombreux sénateurs prennent là
parole à l'art. 6, visant la reconstitua
tlon des stocks et présentent des
amendements. Le ministre leur répond
qu’assez de concessions, ont été faites
et prie l’assemblée de s’en tenir au
texte accepté par la Commission. L’op-
posltlon réclame le vote par appel no
minal sur l’art. 6. Il y sera procédé
ultérieurement.
Après le rejet d’autres amendements
apportés aux articles suivants, l’en
semble du projet est adopté en pre
mière lecture.
La séance est levée à 18 h. 35.
Séance du vendredi matin
Le Sénat a poursuivi, vendredi ma
tin, à 10 h., sous la présidence de M.
Gillon, l’examen des projets finan
ciers.
L’assemblée aborde la suite du pro
jet relatif à l’amnistie fiscale, voté à
l’unanimité par la Chambre. Le' rap
porteur, M. HARMEGNIES (soc.), pa
raphrase son rapport. On entend des
observations de MM. FOBE (cath.) et
de DORLODOT (cath.).
Un amendement de M. COULON
VAUX (lib.) vise plus particulière
ment le cas des réfugiés en 1940. La
réponse du ministre ne satisfait pas
M. Coulonvaux, qui maintient son
amendement, lequel est rejeté par as
sis et levés.
Un amendement do la commission
accorde décharge des amendes encou
rues en matière de droit de succession
et pour dissimulation de prix dans les
actes enregistrés, si ces irrégularités
ont été déclarées spontanément depuis
le 7 octobre 1944 et si les droits sont
payés dans les 60 Jours' de la publi
cation de la présente loi. L’amende
ment est adopté.
L’impôt sur le capital
Le Sénat commence l'examen du
projet de loi relatif à l’Impôt sur le
capital

La répression
de l'incivisme

La portée de l'ordre du four
de MM. Rolin et Dierckx
voté par le Sénat
Au cours d’une de ses dernières
séances, le Sénat eut à se prononcer
sur deux ordres du Jour déposés en
conclusion de l'Interpellation relative
à la répression de l’incivisme. L’ordre
du jour de MM. Rolin et Dierckx
était conçu ainsi :
« Vu les termes de l’arrèté-lol du
12 octobre 1918, qui limite au temps
de guerre le pouvoir donné au minis
tre de la Justice d’ordonner, pour
raison de sécurité, l’internement de
citoyens belges;
» Constatant que, par. la capitula
tion Japonaise, la guerre a> virtuelle
ment pris fin;
» Convaincu que, s’il peut être né
cessaire, même en. l'absence de pour
suites répressives, d’imposer à certains
internés la privation de droits civils
et politiques et. leur envol en rési
dence forcée ou ^interdiction de sé
jour dans certaines communes, aucu
ne considération ne permet, dans les
circonstances actuelles, de priver des
citoyens de leur liberté sans les ga
ranties essentielles de la procédure Ju
diciaire;
» Considérant que le retour aux rè
gles habituelles en matière de déten
tion préventive s’impose d’autant plus
que seul 11 permettra d'assurer à l’en
semble des détenus un traitement
conforme aux principes et traditions
dont s’honore la Belgique;
» Le Sénat fait confiance au minis
tre de la Justice pour prendre toutes
mesures utiles permettant de faire
cesser au plue tôt; et en tout *cas
avant l’hiver, tous Internements or
donnés en vertu de l’arrêté-loi du 12
octobre 1918. »
Les alinéas 1, 2 et 4 sont adoptés
à l’unanimité. i
Les autres alinéas sont adoptés par
70 voix contre 62.

LES FILMS NOUVEAUX

Les « visions » se multiplient et le
critique, retrouvant le climat d’avant-
guerre, doit posséder le don d’ublqul-
té pour voir tous les films que l’on
soumet à son Jugement.
Prisonniers du passé
« Random Harvest ». roman de Ja
mes Hilton, auteur anglais réputé, a
Inspiré ce film, Joué par deux grands
artistes britanniques Greer Garson et
Ronald Colman, et pour lequel Holly
wood avec son habituel souci de la
précision dans le détail', a reconstitué
d’aussi prés que possible l’atmosphère
Ce l’Angleterre de 1918 et des quelques
années suivantes. Le thème est pas
sionnant avec un Rona'.d Colman in
carnant à la perfection l’officier frap
pé d’amnésie et connaissant, malgré
lui, deux existences superposées et
Greer Garson, Jouant uvo: une sen
sibilité exquise et émouvante, le rôle
de la femme, dont l'amour triomphe
Dar deux fois de l’affreux oubli des
choses et des êtres, qui frappe l'hom
me qu’elle aime sublimement.
Espoir
Une œuvre sortant du banal. Sim
ple, pure, âpre, grandiose .par mo
ments et qui nous change et nous re
pose du. côté souvent trop artificiel
du cinéma d’aujourd’hui. De son beau
roman, André Malraux a tiré un beau
film. Tourné en pleine guerre civile
d’Espagne,, avec des acteurs qui vécu
rent ce grand drame, « Espoir », quoi
que inachevé, est une fresque admi
rable où passe lui grand souffle de
liberté, dans le plus splendide et le
plus émouvant des décors, celui de la
pleine nature.
J'avais cinq fils
C’est une histoire vécue du grand
conflit qui vient de s’achever. Les
cinq Sullivans, cinq frères américains
d’origine Irlandaise, après avoir ba
taillé ensemble pendant toute une
Jeunesse heureuse, tapageuse et espiè
gle, partent ensemble pour le grand
combat contre le Japon et succom
bent héroïquement sur le même na
vire dans le Pacifique. Les scènes fa
miliales qui précèdent Pearl Harbour,
avec Thomas Mitchell et Anne Baxter
Incarnant le père et la mère, sont
autant de petits chefs-d’œuvre de
sentiment et d’humour. Les cinq bam
bins, puis les cinq jeunes gens qui
incarnent les « fightlng Sullivans »
sont des exemples typiques de cette
belle race de combattants américains
qui contribua si magnifiquement à la
victoire finale.
Sahara
Dédié au 4e corps blindé américain,
qui rejoignit la 8e armée britannique
en Afrique du Nord en 1942. « Saha
ra » décrit l’extraordinaire' odyssée
d’un tank perdu dans le désert, der
rière les lignes ennemies. Un groupe
de soldats britanniques et un com
battant français se Joignent à l’équi
page américain décimé et c’est dans
une belle fraternité d’armes que cette
poignée d’hommes • lutte victorieu
sement contre le sable, la soif et un
ennemi dix fois supérieur en nom
bre. Le tank « Lulubelle » et son chef
Humphrey Bogard, un sergent améri
cain terriblement'« dur à cuire », sont
les deux grandes vedettes de ce film
exaltant.
Olivier DELVILLE.

Le XX e Cross du « Soir

Epreuves d'entraînement les 28 octobre,
4 et 11 novembre, pour tout le pays

»

COMMENT ON ORGANISE UN CROSS

M. VERMEYLEN (soc.) détaille les
divers points de son rapport.
A la suite d’une intervention de M.
MOYERSOEN (cath.), le rapporteur
déclare qu’il est regrettable que le
gouvernement n’alt pas cru devoir
porter devant le Parlement la ques
tion de l’épuration civique.
M. FOBE (cath.) s’étonne qu’il soit
procédé à l’évaluation des immeubles
a un moment où ceux-ci ne- peuvent
pas être aliénés. L’absence de transac
tions Interdit de fixer une base vé
nale.
MM. FOBE, de DORLODOT et OR-
BAN (cath.) Interviennent dans le dé
bat, puis on passe aux articles sui
vants, auxquels le rapporteur appor
te des explications ayant trait a di
verses questions, notamment à la re
valorisation du revenu cadastral, qui
Intéresse également les immeubles In
dustriels. Il s'étend longuement sur
les modifications faites par la com
mission au texte du projet.
Le ministre s’oppose aux divers
amendements déposes, estimant que
le texte de la commission a été soi
gneusement étudié. En tout cas, la
situation de la valeur vénale des im
meubles est un travail de longue ha
leine.
(La séance continue.)

Le cross-country est une épreuve
très variée, très agréable à disputer...
C’est une des plus Intéressante, par
ce eue toute monotonie en est sup
plée. Elle constitue une simple
course champs ou à travers bots, « à
travers la campagne », comme son nom
4’lndique. « L’ennui naquit un Jour de
l’uniformité », dit le proverbe. Le
cross-country est une course qui ap
porte à chaque Instant une variante;
Ici, vous traversez une grande route,
pour pénétrer ensuite dans un bols et
filer après à travers champs. Il com
prend du terrain plat, des montées,
des descentes, un obstacle naturel à
franchir, telle une haie. Cependant,
il faut choisir cet obstacle de façon
que les concurrents ne puissent se
blesser. H faut aussi choisir la dis
tance en tenant compte du degré
d’entrainement des concurrents, de
leur capacité; car, si le cross-country
est intéressant à suivre, à disputer,
il est fatigant, et il faut, à certain
moment que ceux qui y participent
fassent appel à toute leur énergie et
toutes leurs forces, notamment un
peu avant .'arrivée, pour pouvoir dis
tancer un concurrent, pour en dépas
ser un autre dangereux, ou surprendre
un adversaire.
Les épreuves de cross-country pré
paratolreB du « SOIR » ne doivent
donc pas dépasser cinq kilomètres
pour les seniors et les Juniors.
Pour les épreuves réservées aux
scolaires, les entraînements se feront
sur 2,500 m. et la finale sur 3,000 m.
Pour les cadets, ces distances sont
fixées respectivement à 1,000 m. et
1,500 m.
LE TRACE
Le tracé du parcours se fait avec de
la rognure de papier, un peu avant le
départ, de façon à garder secret le
parcours, pour que les concurrents
ne puissent l'étudier et le « tricher »
sur la distance. A défaut de rognures,
des drapeaux blancs peuvent être at
tachés a certains endroits du parcours
ou piqués en terre pour indiquer la
route à suivre.
Il faut aussi éviter, autant que pos
sible, les boucles et les courbes ac
centuées, qui permettent de couper au
court, de même que les obstacles
difficiles, surtout quand 11 s’agit,
comme ce sera le cas pour certaines
de nos épreuves, de coureurs débu
tants.
Comme nous le disons plus haut, le
parcours peut comprendre certaines
parties de route, non pavée de préfé
rence, ceci pour ne pas avantager les
coureurs disposant de souliers spé
ciaux à pointes d’acier, appelés
« spikes ».
On tracera, au départ et à l’arrivée,
une large bande à la chaux, visible
de loin. Il faut prévoir, pour le départ,
un emplacement assez vaste, afin que
les coureurs ne se bousculent pas et
puissent de suite se déployer. De mê
me, pour l’arrivée, il faut, de préfé
rence, choisir une ligne droite, pour
permettre aux concurrents d’augmen
ter letlr allure dans les derniers cent
mètres, de «sprinter» comme on dit
en termes sportifs. Un grand nombre
de coureurs se maintiennent, en effet,
longtemps en bonne position pour
gagner plusieurs places au « sprint »
final.
Diverses tactiques sont suivies en
course. Le départ est quelquefois très
rapide, des coureurs se lancent à la
tête de leurs concurrents et maintien
nent ainsi leur avance. D’autres pré
fèrent courir dans le sillage d’un con
current, qui mène pour eux. A un cer
tain moment de la course qu’ils ont
calculé, ils prennent l’avance. Tout
cela dépend un peu des moyens des
uns et des autres.
L’EQUIPEMENT
L’équipement pour les courses dites:
cross-country est simple. Il ne com
prend qu’un maillot a courtes man
ches et un petit pantalon en toile,
un pantalon de sport, tels ceux que
portent les Joueurs de football. Un
vieux pantalon coupé au-dessus des
genoux peut aussi être utilisé dans
les épreuves éliminatoires et d’entrai
nement, à défaut d’autçe chose.
Les coureurs de cross-country em
ploient des chaussures spéciales, com
me nous le disons plus haut, dont
les semelles sont munies de pointes
d’acier, ce qui empêche les coureurs
de glisser dans les endroits dange
reux. Cependant, ces souliers spéciaux
et assez coûteux, peuvent être rem
placés par des souliers dits « bain de
mer » ou de tennis, des souliers avec
des semelles en caoutchouc, ou même
de simples espadrilles à semelles de
corde.
L’ORGANISATION D’UN CROSS
Voici quelques-unes des dispositions
principales à prendre pour l’organisa
tion d’un cross-country :
1° Il faut constituer un petit comité,
qui formera le comité organisateur;
2° Ce comité, une fois constitué, re
cueillera les Inscriptions pour les
épreuves éliminatoires;
3° H donnera à chacun des concur-
rertts un numéro inscrit sur un mor
ceau de toile ou, au besoin, de papier
blanc. Les chiffres doivent être suffi
samment grands pour en permettre la
lecture à une cinquantaine de mètres
au moins.
Ces numéros, qu’on appelle dos
sards, seront remis aux concurrents
au moment du départ. Ils doivent être
attachés sur le maillot, à la poitrine,
au moyen de quatre épingles de sû
reté. Ils servent aussi à contrôler les
coureurs en course et à les classer à
l’arrivée;
» 4° Il faut faire onsuite choix d’un
parcours et en mesurer le kilométrage;
6° Avant le départ, il faut signaler
le parcours au moyen de rognures de
papier ou de drapeaux blancs. A cer
tains endroits, il est nécessaire de
placer des commissaires, pour empê
cher que les coureurs ne se trompent
de chemin ou ne cherchent à couper
au court.
6° Si le nombre de coureurs est
trop important à l’arrivée pour pou
voir aisément établir le classement,
nous conseillons d'établir, su moyen
de cordes, des couloirs, larges d’un
mètre environ, dans lesquels les cou
reurs sont canalisés par des commis
saires spéciaux, au fur et à mesure

qu’ils se présentent. Quatre couloirs
suffisent, en règle générale. Ils doi
vent avoir dix à quinze mètres. de
long, pour pouvoir contenir une
vingtaine de coureurs.
Quand le premier couloir est rem
pli, on fait entrer les coureurs dans
le deuxième, et ainsi de suite, suivant
Tordre des arrivées. Quand on a pris
Tordre de positions des coureurs dans
le premier couloir, on l’évacue et Ton
fait de même pour les couloirs sui
vants. Le premier couloir étant éva
cué, on le remplit à nouveau. C’est en
quelque sorte, le principe de l’enton
noir;
7® Il faut prévoir aussi un vestiaire,
si possible proche de l’endroit du dé
part, pour permettre aux coureurs de
se mettre en tenue de course au dé
part et de se rhabiller au retour. De
même, il est nécessaire qu’ils puissent
se laver à l’arrivée.
Voici les principales Indications
pour l’organisation d’un cross-country.
Les délégués du comité organisateur
seront des Juges-arbitres, c’est-à-dire
qu’ils trancheront, conformément aux
règlements de la Ligue Belge d’Athlé-
tlsme, tous les cas particuliers ou les
différends qui pourraient se produire,
ceci, bien entendu, sous réserve d’ap
pel au comité régional compétent.
Nous nous tenons à la disposition
de ceux qui désireraient organiser un
cross-country préparatoire, pour leur
donner tous les renseignements com
plémentaires nécessaires.
LES PRIX
Le « SOIR » offrira des médailles
aux vainqueurs de ces cross-country
préparatoires, outre les nombreux prix
qui seront attribués au cross final à
Bruxelles, le 25 novembre 1945.
De même, le « SOIR » offrira des
breloques-souvenirs à ceux des orga
nisateurs qui se seront particuliére
ment distingués dans l’organisation
des épreuves d’entrainement.
Fernand GERMAIN.
Les premiers centres
d'entraînement
Suite à nos appels, nous avons reçu
les offres des personnalités et groupe
ments suivants pour l’organisation de
nos épreuves d’entrainement.
Nous leur ferons parvenir lncessam
ment le matériel de propagande.
Anderlecht, Nlnove, Ruysbroeck,
Strombeek, Ternath, Sarventhem
S’adresser au secrétaire de la sec
tion d’athlétisme du S. C. Anderlech
tols : M. Victor De Cleene, 301, rue
Van Soust, à Anderlecht.
Ixelles et environs
S’adresser à M. Roger De Wael, se
crétaire du Royal Ixelles Sporting
Club, 8, rue des Artisans, à Ixelles.
Waterloo, Bralne-l’Alleud,
Mont Saint-Jean
S’adresser à MM. -Henri Gosslaux,
6, chaussée de Charleroi, à Mont St-
Jean; Robert Devresse, 30, rue Haute
Borne, à Braine-l’Alleud;. René Soleil,
252, chaussée de Bruxelles, à Waterloo
(secrétariat).
Marbaix, TiHy, Sart-Damc Avelines
S’adresser à M. Joe Vandevelde, an
cien secrétaire du Sporting Club de
Bruxelles, 342, route de Brabant, à
Marbaix.
Ciabecq et environs
S’adresser à M. Charles Paras., direc
teur du Journal « Le Régional », 12,
rue des Ecoles, à Ciabecq.
Chàtellneau et environs
■ S’adresser à M. Ernest • Flcheroulle,
secrétaire de la section d’athlétisme
de Chàtellneau Sports, rue de Faleau,
84, à Chàtellneau.
Courcelles et environs
S'adresser à M. Maurice Hulin, 39.
rue de Vlesvllle. secrétaire de l’Union
Sportive Courcellolse.
Termonde et environs
S’adresser à M. R. Van Onsem,
membre de la direction du Kav. Den-
dermonde, 10, rue de l’Eglise, à Ter-
monde. . «
Saint-Nicolas et environs
S’adresser à M. Arthur De Jean, 38,
Hugo Verrleststraat, St-Nlcolas (Waes),
secrétaire de là section d'athlétisme
du St-Nlklassche Sportkrlng.
Petit-Enghien et environs
S’adresser à M. Nestor Schooneyt.
8. rue des Combattants, à Petit-En
ghien.
Hannut et environs
S’adresser à M. J. Libens. secrétaire
du F. C. Hannutols. section d'athlé
tisme, 7, rue des Remparts.
Blaton, Quevaucamps et environs
S'adresser à M. Eugène Delcourt,
route de Quevaucamps. à Blaton.
Bralne-le-Comte
S’adresser à M. Georges Dendal, 45,
rue de la Station, à Bralne-le-Comte.
Grammont et environs
S'adresser à M. Georges Maquestlau,
12, Grand’Rue, à Grammont.
Andenne et environs
S’adresser à M. A. Seré, secrétaire
du C. S. Andennais, rue Wouters, 84,
Andenne.
LE WEEK-END SPORTIF

FOOTBALL
Les Championnats de Belgique
Nos pronostics pour dimanche
DIVISION D HONNEUR
F. C. Uégeolfe — Gantoise; Antwerp —
C. S. Bruges; SL-Nleolas — Union S. G.;
Tllleur — Uersebei Ol. Charierol — Stan
dard; Bercbem — Alost; White Star —
Racine C. B.; Forestolse — Beerschot;
Boom — Anderlecht.
DIVISION I — SERIE A
C. S. Hallols — Vlgor Hamme; F. C. Re-
nalx — Stade Nlvellobi; Courtral Sp. —
Racing Lokeren; U. S. Centre — Union Na-
mur; C. 8. Schaerbeek — Radng Tournai;
A. S. Ostende — Vllvorde F.' C.; F. C.
Bruges — S. C. Charleroi; Daring C. B.
— Uccle Sport.
DIVI8ION I — SERIE B
Lyra — F,‘C. Herenthals; Fléron F. C.
— Tubantla; F. C. Tumhout — Oude God;
G«4 — Union Hutolse; C. S. Tongres — F.
C. Séréelen; Waterschel — Excel, Hasselt;
Belgtca — Beerlngen; R. C. Tiriemont —
C. S. Andenne; Stade Louvain — R. C.
Matines.
PROMOTION A
F, C. Rouler» — St-Nlcolas; Merxem —
Courtral; Bornhem — Humbeek; G and _
Menin; Knokke — S. K. Roulera; Termon-
de — Isegem; Borgerhout — Ostende; Mous-
cron — Wlllebroeck; Hoboken — Hemlxero.
PROMOTION B
Boucbout — Mol; Voreelaer — Edegem;
Weiel — Louvain; HasseK: — Duffel; Bee
rlngen — Everbeur; Looi — Winterelag;
Nljlen — Balen; Wllrljck — Aersebot; N,
O. Dlest — Bevel
PROMOTION C
Tournai — La Louvlère; Grammont —
.Oossellos; Wasmes — Laeken; Mon» — Hel;,
Marchlenne — Jemappes; Jette — Foren-
nés; Fosses — Houdeng; Enghlen — Cros
sing.
PROMOTION D
Ciney — Warecnmei Spa — St-Nlcolas;
Melen _ Arton; Hannut — Mllmort; Ay-
wallle — Salnt-Trendi Montegnée — Ton-
gros; Atbus — Ans; Herstal — S. R. U.
Vervlers; Vervier» — Bressoux.
LES RENCONTRES DOMINICALES
White Star — Radng C. B. Important
derby qui mettra aux prises, à 15 h., deux
équipes qui restent sur de bonnes perfor
mances.
A la Forestolse, 15 h., visite de la talen
tueuse équipe du Beerschot, avec Loomans
au goal.
A l’Antwerp. — Rentrée de Paverlek et
essai de Peeters, au centre-avant, contre
C, S. Brugeols, à 15 b.
Au stade Malts, derby Daring . Code.
Equipe locale remaniée. Seurs, Intérieur et
ParmenUer, centre-demi.
A Schaerbeek, 15 h., l'équipe locale reçoit
le R. C. Tournai, qui vainquit le Daring.
CYCLISME

SAMEDI 29
Cyclisme : Palais de* Sports, Bruxelles.
19 h. Prof, à Hérenthals, Lebbeke et Lom-
mel.
Boxe : Championnat des novices, wei-
ters, Schaerbeek, 19 h.
Autonautique : Hors-bords à Liège.
DIMANCHE 30
Football : Championnats do Belgique, à
15 heures.
Hockey : Championnats.
Cyclisme : VéJ’ d’HIv’ Gantois, réouver
ture 14 h. 30. Prof, à Dampreray, Hoo-
glede. Contlch; Indép. à Denderleeuw, Spy
et Juplîle; Amat. à Laeken.
Motocycllsn»* : Course de côte à Wavre,
14 h. Epreuves internationales, Hasselt,
15 heures.
Jeu de balle : Voir en rubrique.
Nous i appelons à no» lecteur» qu'il»
trouveront dans l'édition du lundi matin,
e» -.ente à Bruxelles et en province, Ita
comptes-rendus complets, accompagnés de
photos, de toutes les manifestation* du
week-end sportif.

AU PALAIS DES SPORTS
La nocturne du 29 septembre
Pour la première fols depuis plus de cinq
ans, les sportmen auront l'occasion d’assis
ter à une nocturne au Palais des Sports.
Elle a été prévue pour 19 heures, de façon
a permettre à tous de' reprendre facilement
les derniers tramways pour la périphérie
bruxelloise.
Il s’agit d’une grande américaine de 100
km., pour laquelle les meilleures équipes
nationales oui été engagées y compris, bien
entendu les brillants vainqueurs de l’améri
caine de dimanche dernier, les wallons De-
pauw-Lavaux.
Voici du reste la liste complète des quinze
équipes annoncées.
Rlk Van Eteenbergen — K. Kaers; M.
Klnt — S. Mae»; Lavaux — Depauw; R.
Naeye — E. Thyssea; O. Van de Meer-
«chaut — P. Depredhomme; O. Debruyker
— A. Bruneel; E. Brun eau — Ek>l Mtulen-
berg; F. Cools — Ad. Van Slmaeys; G.
Danneels — K. Dekuyscher: M. Clautler
— F. Coppens; A. Ramon — E. Allemerch;
J. Hogaert» — R. Frulthof ; L. Saen —
Sneyders; J. Engelen — Théo Deemédt;
A. Putzeys — P. Vermelren.
Lee portes du vélodrome seront ouvertes
à 18 heures précises. La location est ou
verte au Palais des Sports.
AU VEL’ D’HIV* GANTOIS
La réouverture dimanche
Le programme comportera un omnium in
ternational avec les Français Tassln et
Carrara, les Suisses Wutrich et Naeff. les
Hollandais Mlddelkamp et Franken, les Bel.
ges Van Steenbeigen et Vanden Meerscbaut.
D’autre part, on assistera à la rentrée du
» parachutiste » Dentef dans l’américaine
de 60 km. avec les coureurs de l’omnium
et dee équipée belges. Départ : 14 h. 30*
HIPPISME

COURSES A STOCKEL -
Résultats du Jeudi 27 septembre 1945
Ire courte, 1,700 m. Selllng apprentis. —
1. Obert (G. Crabbé), 6/1: 2. Pîtcbounette
(Rowles), 4/1; 3. Guinguette (Lepère). Non
pl. : Popoff. Nyètre. T. : 1* 56”. D. : 6 1. :
2 1/2 I. MUT. : 78, 25; 21- JUM. : 114.
36: 51: 43.
2e course, 3,000 m. haies. — 1. Petit
Lord (Kempf), 165/100 : 2. Amour Promis
(Decamp), 1/1; 3. Taravlsée (Van Bam-
me). Non pl. : Lacross. T. : 3‘ 39” 4/5.
D. : 3 I.: 6 1. MUT. : 31, 18: 15. JUM. 44
3e course, 4,000 m. St.-«hase. — 1. Ha
waïen (Glllebertus), 1/3; 2. Bas de Sole
(Verblst), tombée et rem. T. : 5’ 7” 2/5.
MUT. : 12-
4e course, 3,500 ni. baies. — 1. Peer
(Verblst), 11/4: 2- Brago (Glllebertus);
3. Kentucky (Van Hamme). T. : 4’ 27”. D.
1 1/2 1. ; 8 I. MUT. : 36. JUM. : 77.
5e course, 1,700 m. plat band. gentletn.
— 1. Rlnaldo (Luwaert), 3/1: 2. Le Chef
(Hespei), 7/2; 3. Exode (Cosyns). Non p).:
Rlssourl, Leenberg, Ail Baba, Kibltzer. T. :
1’ 57” 2/5. D. : 3 1/2 1.; 1/2 1. MUT. ;
34. 22: 50- JUM. : 122. 56: 103; 102.
6e course, 2.800 ro., baie» band. — 1.
Galerie (Glllebertus). 9/1; 2. Mariposa
(Kempf). 6/1: 3. Cœur Volant (Decoster).
Non pl. : Corps de Cavalerie. Gayrto, Co
lorado (tombé). T. : 3’ 19” 1/5. D. : cte
encol.: 2 1/2 I. MUT. : 90. 45 ; 57. JUM. :
307. 47 : 62 : 50.
Le double : Rlnaldo - Galerie : 235 fr.
* * *
SAMEDI 29 SEPTEMBRE, A 14 H. 30.
PRONOSTICS
l r ® course, 1.000 m.; Altesse, Premier
Amour. — 2* course, 1,700 m, selllng :
Idylle II, Lahore. — 3* course, 1,850 m.:
Jaca, Camille. — 4® coune, 1,850 m. band.:
Hylas, Quiproquo. — 5* course, 2.500 ni.:
Terafiat, Tlmont. — 6® course, 1,000 m.
band,: :Jaca, In Salllm.
LUTTE

UNE SOIREE A PERUWELZ
L’amicale de l’Armée Belge des Partisans,
organise, samedi 29, à Péruwelz, salle de
l’Avenir, une soirée de lutte dont le béné
fice sera versé aux parents des prisonniers
politiques et dee partisans victimes du
Boche
MOTOCYCLISME
A HASSELT
D.manohe 30, & 15 h., Grand-Prix de la
Libération, coune internationale de mjtos
su; piste sablée, au pont du canal Albert,
avec la participation de pilotes des armées
silices et au profit des Prisonniers politiques.
x NATATION
BASSINS DE NATATION
Les Bains Saint-Sauveur rappellent à
leur honorable clientèle que leurs installa
tions répondent à toutes les exigences de
l’hygiène, et que leurs procédés de stérilisa
tion du Bassin de Natation sont munis des
tout derniers perfectionnements. L’eau de
celut-ct est, de piua, périodiquement con
trôlée par dea Institutions dont les bulletins
d’analyse font autorité. 57975

riiniiiinininimmiHHiiiiiiiiisiimiiHiiniiiimmiiinimiiHiiiiiiiHHiiiimimiiiini»».»»» 111111111111111111111111111111111111

C OMME la 5* Symphonie de i dépit des innombrables volumes
Beethoven, la Symphonie en fa j écrits sur lui, sa véritable blogra-
mineur de Tchaïkovsky s’ins-;phie était encore a faire,
pire du Destin. Ce que les Tchaïkovsky cependant, cédant
quatre notes fatidiques sont, aux instances de sa bienfaitrice et
dans l’œuvre de Beethoven, la confidente, Mme Nadejda von Meok,

fanfare Introductive, qui contient
le germe de tout l’ouvrage, l’est
dans celle du maître russe. Des
trompettes y expriment la force
inexorable qui se met en travers
de notre bonheur et nous poursuit
sans trêve. Tchaïkovsky n’etait pas
prodigue d’explications au sujet de
ses productions symphoniques. Lors
qu’on lui demandait, à leur propos,
son exégèse personnelle; si on le
pressait de questions quant aux
sentiments qu’il éprouvait en écri
vant une œuvre Instrumentale, il
répondait : « Elle ne contient au
cun programme ».
Il voulait éluder, de la sorte, la
description du travail créateur, du
mystérieux phénomène de l’inspira
tion. Il estimait que le langage
vague de la musique était d’un au
tre ordre que le langage des mots,
que le verbe ne saurait être assez
clair ni assez complet pour servir
de. base & une analyse détaillée, que
là «où cessent les mots, commence
la musique ».
Les grands maîtres — Wagner
excepté (aucun ne s’est plus abon
damment expliqué) — éprouvaient
je ne sais quelle gêne, quelle pu
deur & dévoiler le secret de leur
pensée musicale. A certains égards,
il est permis de le regretter, a l’en
droit de Beethoven notamment, qui
s’est si rarement confié, que Ro
main Holland a pu dire que, en

à qui la 4* Symphonie est dédiée, en
a indiqué le sens. Nous savons, dès
lors, que le Destin nous menace Im
pitoyablement et que le thème Ini
tial est une épée de Damoclès sus
pendue au-dessus de nos têtes,
« torture spirituelle, constante et
sans trêve ». Il ne reste qu’à nous
résigner; au surplus, ayons la sa
gesse d’oublier la réalité en nous
réfugiant dans les rêves. C’est l’ins
tant où s’évoquent, dans la Sympho
nie, de tendres appels, de suaves
dessins mélodiques. Mais la fanfare
crépitante réapparaît; les trompet
tes, que Berlioz eut appelées « hi
deuses », retentissent à nouveau !
ce n’était qu’un rêve; c’est le Des
tin qui nous réveille. Alternative de
dure réalité, de rêves bientôt éva
nouls et de vaines tentatives pour
saisir le bonheur, telle est la vie.
Point de havre, il faut voguer sur
l’océan démonté, jusqu'à ce qu’il
engloutisse notre frêle esquif. Tel
est le programme du premier mou
vement; celui-ci tire sa force ex
pressive du contraste entre la lai
deur de la réalité et l'enchantement
de nos songes.
Le deuxième parle d’impressions
mélancoliques, d’amers regrets qui
nous assaillent au souvenir dés an
nées qui dorment dans la tombe,
années lointaines, ' moments heu
reux, où* la vie comblait nos désirs
parce que le sang était chaud, mais

où l’on distingue toutefois des
heures cruelles, des pertes irrépara
bles.
Sans traduire aucun sentiment
déterminé, le troisième mouvement
fait se dérouler des Images qui tra
versent l’esprit lorsque l’envahis
sent les vapeurs du vin. Ni gaîté,
ni tristesse. Point de continuité
logique* dans la succession des ca
pricieuses arabesques du pizzicato
des cordes. Tpntôt le compositeur
identifie sa musique à la démarche
d’un paysan que l’Influence de la
boisson rend incertaine, tantôt nous
croyons surprendre les échos d’une
chanson de rue et d’une marche
militaire dont la cadence s’estompe
dans les brumes du soir. Tableau
étrange et fantasque.
Dernier mouvement. SI nous ne
trouvons pas la joie en nous, cher-
chons-la chez nos semblables, dans
le peuple de préférence, faute de
quoi le Destin jaloux se dressera-
sur notre route. Les gens du peu
ple, les gens simples, ah ! ce qu’ils
sont gais et Insouciants ! Pénétrons-
nous de leur gaîté, tournons nos
regards vers les joies naïves mais
profondes : la vie sera tolérable.
C’est sur cette note d’optimisme
que se ferme la page, toute vibrante
des joyeuses rumeurs d’une fête
populaire. Tchaïkovsky assurait que
c’est la première fois de sa vie qu’il
tenta de " transposer en paroles des
idées et des images musicales, en
ajoutant qu’il n’avait certainement
pas réussi. Il confiait, d’autre part,
a Mme von Meck, que tout l’hiver
de 1877, pendant qu’il écrivait sa
Symphonie, il souffrait affreuse-

C

URONIQUE — ‘
MUSICALE i a , 4 Symphonie de
Tchaïkovsky. Son
programme. Tchaï

kovsky, musicien russe et pathéti
que. L’0. N. B. en Hollande.
La destraction de Wahnfried

ment d’hypocondrie, et qu’elle était
un écho sincère de ce qu’il ressen
tait
Ajoutons à cette esquisse analy
tique, un élément de coloris dont
l’auteur réclamait, la paternité. Son
œuvre a un robuste accent natio
nal, une .spécifique couleur russe,
caractères particulièrement sensi
bles dans la dernière partie, qui
emprunte sa substance thématique
à un chant du terroir. Ceux qui
volent en Tchaïkovsky — et com
bien lui ont-ils fait tort ! — un
musicien plus académique que fon-'
elèrement russe (à l'encontre des
Cinq), lui dénient l’un de ses attri
buts les plus personnels. Imprégné
depuis sa petite enfance de' oe qu’dl
appelait « la miraculeuse ' beauté
des chants populaires russes », il a
aimé passionnément toute' expres

sion de 'l'âme russe. Nous pouvons
l’en croire lorsqu’il nous assure
qu’il est un Russe « cent pour
cent », de même que nous ne récu
sons pas le témoignage de Stra-
vinsky qui a proclamé que « Tchaî-
kovsky était le plus russe de nous
tous ». (1)
Russe et pathétique. Parce qu’il
tut un classique, on lui'a contesté
la sensibilité. Les paradoxes ne sont
nas rares chez les grands artistes-
N'est-il pas curieux que le trèB
occidental Tchaïkovsky subit dans
l’ouverture-fantaisle Roméo et Ju
liette l’influence dé l’un des fonda
teurs des Cinq : Balaklrew ? C’est,

(1) CIr. L’Ami bien-aimé par C. Driu-
k«r„ Rowen et B. von Meck; texte fran
çais de Maurice Rémon. Paris, Galli
mard, 1940-

en effet, l’auteur d’lslamey, qui sug
géra à Tchaïkovsky d’écrire l’ou
verture en question et qui lui donna
le ton des deux motifs principaux.
Mais c’est bien Tchaïkovsky qu’on
découvre dans l’ouvrage, le Tchaï
kovsky haletant et déprimé, dont
les cris d’angoisse retentissent avec
un accent si déchirant parfois dans
la Symphonie Pathétique, dans
celle en fa mineur, dans la Dame
de Pique, ailleurs encore.
* * *
La Symphonie n° 4 figurait au
programme du premier concert Ba-
laohoff, donné dimanche dernier au
Palais des Beaux-Arts. Le jeune
chef la conduisit avec une généro
sité de tempérament, un instinct
des timbres, qui semblent dépasser
déjà le stade des promesses. L’on
en peut dire autant de son exécu
tion des 8teppes de l’Asie centrale
de Borodine, et de Btenka Bazine,
de Glazounow. Le public s’étalt
rendu nombreux à ce premier con
cert de la saison, qui lui a procuré
la satisfaction qu’il en attendait.
* * *
Du 7 au 15 septembre, les 90 mu
siciens de notre Orchestre National
se sont produits chez nos voisins du
nord. Ils se firent entendre tour à
tour à Amsterdam, Bois-le-Duc,
Maestricht, Eindhoven et Berg-op-
Zoom. Un vif succès les accueillit
partout, particulièrement au Con-
certgebouw d’Amsterdam. L’orches
tre, conduit par M. Fr. André, et
dont le premier violon est M. Carlo
Van Neste,' s’est, dépensé au profit
de la Croix-Rouge hollandaise, dont

il apprécia vivement l’hospitalité.
Voila une'large tentative de décen
tralisation artistique qui fait hon
neur à la Société Philharmonique
de Bruxelles, laquelle en eut l’ini
tiative et qui ne restera certes pas
sans lendemain.

C’est à la même société que sera
exécutée, en décembre prochain, au
deuxième concert de musique con
temporaine, une œuvre nouvelle de
notre compatriote Francis de Bour
guignon. Il s'agit d’un oratorio in
titulé La Nuit, en deux parties, pour
orchestre, chœurs, récitant (rôle
parlé),, un soliste soprano,, et un
soliste ténor. Le librettiste, M. Ray
mond Gérôme, a réuni, comme per
sonnages, la Lune, le Poète, le Veil
leur, les Etoiles, très favorables à
l'évocation de l'atmosphère noctur
ne. Après les épisodes descriptifs
des différents aspects de la nuit,
le texte et son commentaire musical
évoluent peu à peu vers la clarté:
au bout de la nuit, c’est le Soleil, le
Jour ! Contrairement à un usage
généralement répandu, le composi
teur a fréquemment maintenu l’or
chestre pendant le récit pour ne pas
Interrompre le discours musical
Ajoutons* que l’ouvrage a été com
posé dans une sorte de fièvre et
dans un temps record, c’est-à-dire
en sept semaines.

On sait que Bayreuth n’échappa
pas aux bombes anglo-saxonnes. Les
quartiers industriels de la ville de
Wagner,. y compris le monument

nazi (ce que personne ne regret
tera) furent durement touchés. Le
joli petit théâtre rococo où le maî
tre de l’Anneau donna le concert
inaugural qui préluda au Festival
de 1876, fut épargné, de même que
le théâtre de Gotfried Semper,
élevé sur la « colline sacrée » et
que la tombe située au fond du jar
din de Wahnfried, qui contient les
restes de , Wagner et de sa femme.
Par contre, l'habitation du maître,
celle où il trouva, au terme de sa
carrière orageuse, le « repos de ses
illusions », a été réduite en pous
sière. Tous les souvenirs qu’elle
abritait : les portraits à l'huile de
Schopenhauer, de Beethoven, de
Schiller, de Wagner par Lenbach,
lee fresques allégoriques, les sta
tuettes qui fixent dans le marbre
les traits de. personnages de l'épo
pée wagnérlenne, -les objets fami
liers, la correspondance inédite de
Richard et de Coslma, les Annales
et le Livre brun, quantité de docu
ments rares auraient été détruits.
Entre les deux Maisons, — le mot
théâtre sonne mal aux oreilles des
wagnériens — le Destin a marqué
son choix. Il eût mieux valu que le
théâtre, que Wagner n’aimait pas
et qu'il appelait die Baraoke, fût
détruit Le temps des batailles pour
l'art nouveau, de ia lutte la plus
ardente que soutint l’art est loin.
Les flammes ont consumé le W&l-
ball, mais la malédiction d’Albéric
n’a pas fini de se manifester, et sur
les ruines fumantes du Burg con
tinue de planer la triste oomplainte
des Filles du Rhin.
Paul TINEL.

i,

.1

1

)
'<)

■a

i

t),

i

<

i
î
i

y

!
> 1

;
î
i
t
!

W

*i |
i
i
i
♦
i
i

I

V

H

').

<<

('
\
r \<)