.

NATION BELGE, 18 AVRIL 193»

Le régime linguistique
dans l'enseignement
Les amendements du gouvernement
La Nation Belge a annoncé dans
le compte rendu du Conseil de ca
binet de vendredi que les ministres
s'étaient rallies aux amendements de
M. Pelitjean. ministre des Sciences et
des Arts, relatifs au régime linguisti
que dans l'enseignement primaire et
moyen.
Voici le texte des amendements :
ENSEIGNEMENT TRIMAIRE
1. A l'alinéa 1 de l'article 2 remplacer
la phrase finale commençant par le»
mots « Elles demeurent partiellement
ec-ules Ju"es. »tc_» par le texte ni-
vant qS "constituera l'alinia 3 de l'ar-
ticle :
« Cependant, les clashs communales
spéciales existantes seront maintenues
aus=i longtemps qu'elles réuniront les
conditions requises pour être subven
tionnées par l'Etat. Les enfants dont
le» parents ne possèdent pas la natio
nalité beige n'entreront pas sn ligne de
compte à cette fin *•.-,,.,.„
2 Sunnrimer l'alinéa 2 de 1 article 2.
3. Modifier comme suit la seconde
phrase de l'article 3 :
c A. 1" demande d un certain nombre
d?" chefs de famille ayant ensemble au
moins vingt-cinq enfants d'âge scolaire,
la création de cours (il s'agit du cours
didactique de seconde langue), est
ob'igatoire, mais sa fréquentation est
facultative pour les enfants dont les
parent? ne Vont pas reclame. »
4 A l'article 4, supprimer les mots
* soit les cours de l'enseignement tech-
imc suit

nique. >
Modifier et compléter
l'article 5 :
< Dan* les écoles de l'agglomération
bruxelloise et des communes bilingues
de la frontière linguist : que, la langue
de l'enseignement est la longue mater
nelle ou usuelle de l'enfant.
«Des tempéraments pourront être au
torisés par arrêté royal délibère en Con-
fi eil des ministres, publié au <- Moni
teur - selon les besoins pédagogiques
d-s élèves et les contingences locales.
Toutefois, ces tempéraments ne pour
ront avoir pour effet de nuire a 1 étude
approfondie de la langue maternelle.
6 Compléter l'article 7 par un alinéa
nouveau, ainsi conçu :
<x Par arrêté royal, ùez communes en
vironnant l'agglomération bruxelloise
pourront être soumises au même régi
me- »
7. Modifier comme suit l'article 3 :
« En cas de doute, l'aptitude effective
de l'élève à recevoir avec fruit l'instruc
tion dans la langue désignée comme
étant sa langue maternelle ou usuelle
est vérifiée, "dans le courant du pre-
m'er mois de l'année scolaire par un
jury composé de d?ux membres de
rfcupeettfll scolaire et du chef de
l'école oT de l'instituteur désigne par
lui. Si la décision du jury est négati
ve, le Collège échevinal et la direction
scolaire privée, de même que le chef
d? famille ir.téressê. peuvent en appe
ler au Ministre compétent. >
8. Supprimer l'article 10.
ENSEIGNEMENT MOYEN
9. Rpmplacer l'article 13 par le texte
suivant :
a II est consacré dans chaque année
d'études quatre heures de leçons par
semaine à l'enseignement d'un? secon
de langue qui sera déterminée d'après
les contenances des chefs de famille
Intéressés.
•b A la demande de chefs de famille
représentant au moins dix élèves par
année d'étudee, il est donné à ces éle
vés, indépendamment du cours visé a
l'alinéa précédent, un enseignement
approfondi du français et du flamand
mais au moins les deux tiers de l'ho
raire total seront nécessairement ré
servés à l'enseignement donné dans la |
langue de la région. »
10. Supprimer l'alinéa 2 de l'article
17.
11. Modifier comme suit l'article 18:
« Dans les établissements situés dans
l'agglomération bruxelloise et les com
munes bilingues de la frontière lin
guistique, l'enseignement du français
est obligatoire en régime flamand et
l'enseignement du flamand est obliga
toire "en régime français; mais au
moins les deux tiers d^ l'horaire to
tal seront nécessairement réservés aux
cours faits dans la langue mater
nelle. »
12. Modifier .,ommc suit l'article 22:
< A la demande d'un certain nombre
de chefs de famille ayant ensemble au
moins cinq enfants d'âge scolaire, in
cours didactique de féconde langue,
comportant au moins trois heures^ de
lpçone par semaine, sera organisé à
partir du la cinquième année d'étu-
dos. La fréquentation de ce cours est
facultative pour les enfants dont les
parents no l'ont pas réclamé.
13. Modifier comme suit l'article 24:
< Dans les r' seea primaires (section
préparatoire) annexées aux écoles
TRoyennes situées dans l'agglomération
brexeUoSce et le* commune. 1 bilingues
de la frontière linguistique, la langue
de l'enseienement est la langue mater
nelle ou usuelie de l'enfant,
> X. s tempéraments pourront être
apportés à la règle, selon les besoins
pédagogiques d?s élèves et les circons
tances locales, mais ces tempéraments
re pourront avoir pour effet de nuire
à l'étude approfondie de la langue ma
ternelle. »
14. Modifier comme suit l'article 25:
« Dar.3 les classes visées à l'article
précèdent, l'enseignement de la secon-
de langue nationale est obligatoire z
partir de la 3e année d'études jusqu'à
concurrence d'un minimum de troii
heures par semaine. Il ne pourra, à au
cun moment, excéder le tiers du temps
scalaire.
15. Intercaler à la suite de l'article
25. un article nouveau ainsi conçu
« Art. 25bîs. — Les dispositions ie
l'article 7 sont applicables à l'enseigne
ment moye^. »
16. Remplacer l'article 26 par les dis
positions .suivantes :
« Art 26. — En cas de doute, l'apti
tude effective de l'élève à recevoir
■vtd fruit l'instruc on dans la langue
désigné? comme étant sa langue ma
ternelle ou usuelle ''est vérifiée, dans
le courant du premier mois de l'année
eeolai-e." par un jury composé du chef
ta l'établissement ou de son délégu\
président, et de deux membres du
e °rps professoral dont l'un sera pro-
fawar de première langue et l'autre
professeur de seconde langue. L'ins
pecteur de l'Etat, de même que le chef
■S famille Intéressé peuvent en appe
ler de la décision du jury au ministre
«ompétent.
^ < Art. 26bis. — Lee dispositions de
article 9 ci-dessus sont applicables à
«•Geignement moyen. > -

Les Concerts à Bruxelles

CONCERTS DEFATJW
Ce cinquième et avant-dernier con
cert fut particulièrement brillant, par
la composition du programme, par la
qualité de l'exécution et par la partici
pation d'un maître incontesté du vio
lon : M. Georges Enesco.
Virtuose aussi accompli qu'il est pos
sible, humainement de l'être, M. Enes
co conquit son public non en l'éblouis
sant par sa technique — ce qui lui se
rait aussi aisé qu'à n'importe qui —
mais en mettant ses incroyables faci
lités digitales, sa maîtrise de l'archet au
service de l'Art, de la façon la plus
modeste en même temps que la plus
savante.
Si son exécution de « Tzigane >, de
Maurice Ravel, « page de technique
transcendante ». fut une pure merveille,
par la sûreté déconcertante des traits,
l'interprétation qu'il donna *du c Con
certo en ré majeur > de Mozart, réalisa
la perfection même du style et de l'ex
pression. Bissé avec un enthousiasme
indescriptible, l'artiste dut ajouter à
son programme la « Bourée » de Bach,
jouée avec une maîtrise qui lui valut de
nouvelles ovations.
L'orchestre et M. Defauw, pour leur
part, ne récoltèrent pas moins d'applau
dissements grâce au soin, au brio et à
l'intelligence qu'ils mirent dans l'exécu
tion du Concerto Grasso, en ré mineur,
de Haendel, de la Symphonie n.4, en
ml mineur, de Brahms, du « Feu d'arti
fice » de Strawinsky et de la « Suite de
Valse » de J. Strauss, qui terminait fort
agréablement le concert.
L'ORCHESTRE SYMPHONIQTJE
POPULAIRE
Le premier concert de ce nouveau
groupement Instrumental, dont le but
philanthropique mérite toute la consi
dération a eu lieu samedi après-midi
au Palais des Beaux-Arts. M. J. Jon-
gen en avait assumé la direction. Sous
son Impulsion vigoureuse, adroite et in
telligente, l'orchestre réalisa une par
faite cohésion et montra les plus ré
rieuses qualités de souplesse et de pré
cision.
Le programme fort Intéressant, com
prenait une Symphonie de Haydn, la
Symphonie en ut de Schubert, qui fu
rent interprétées dans le meilleur style
et un Concerto de Mozart joué par
M. Stefan Askenase avec autant d'es
prit que de brio.
Le public, relativement nombreux, fit
au jeune orchestre un èuccès qui ne
manquera pa.i d'influencer favorable
ment ceux qui ont hésité à assister à
ses débuts.
Ph. M.

ES NOUVELLES 3

HEURES
DU
MATIN

JUAN ^Iôtel Casino face plage
LES ch. avec ou sans pension.
PINS conf. modL à partir do 15 fr.

CA ET LA
L'Association pour favoriser
l'illustration des livres en France,
organise chique anm'e un concours qui est
un véritable encouragement pour les artis
tes. Ceux-ci sont conviés à illustrer en 19,12 :
« Les aventures d'Alcendor et de Boui'Iot»,
par Jeanine Harmand-Schwander. Deux
prix : l'un de 5.000 fr., l'autre de 1,000 fr.
I.e premier prix comporte en outre l'édi
tion de l'ouvrage primé. Ouvert le 15 avril
19.12, ce concours sera clos le i* r octobre
1932. Tentes les demandes de renseigne
ments doivnt . être adressées à l'Associa
tion pour favoriser l'illustration des livres
en France, 49, boulevard St.-Michcl,
Taris (3').

l'e

EN QUELQUES LIGNES

£ La Banque Nationale? de Hongrie ré-
tuira.le taux de son escompte de y à 6 p. c.
* 18 avril.
. * A Sivaîa, le château de Foishor, ré-
ndence d'été du roi de Roumanie, a été
détruit? p cr un incendie.
a Le pontbrj es victime! de l'explosion
g Coiombus (Ohio) est de cinq tués et
finqua-te-scpt blesses.
& On a retrouvé les corps de trois autres
I"" Membres de l'êquipaye de l'hydravion tombé
■ la mer H y a d hx jours à Sotircbaya
(rates Néerlandaises).
* Un iv.-ndie s'est déclaré r'^ns les con-
auttes d'aération- d'une mine dj -mira, dans
** environs de Hasaribaçh (Indes). Oita-
**■» mineurs ont éé phyxiés et trois
ensevelis sens les dêcorroTcs.
* Les rvîatenrs Co-.fetle et Salrl ou' ah
j?' r ' à Colomb-Bcehav. Une temptU de sa-
°. e sévît b Itirgéon: i
m sh'il sur la région.

Une semaine du Commerce
Le Comité Central des fêtes d": quartier
de la chaussée d'Anvers, Porte d'Anvers.
Ponts de Laeken, par décision de l'assem
blée générale, ofganis- du .10 avril au 7 mai
prochain une Gran ■" Cemaine du Com
merce.
Le but de cette manifestation est d'atti
rer la fou'.e des visiteurs, principalement
les étrangers au quartier.
Tour créer une attraction susceptible
d'intéresser le public et l'y retenir. le Co
mité organise un Concours d'Etalages d'une
forme inédite.

Déjeuner belgo-brésllîen
La Chambre de Commerce beîgo-brés:
lieane. 302, rue Royale, Bruxelles, tiendra
le mercredi 27 avril, 4 1 1 h. 45, à la
Taverne Royale, sa réunion annuelle. A
cette assemblée assistera M. E. Leite Cher-
mont, ambassadeur du Brisil, et M. Cas-
teur, ministre plénipotentiaire, directeur
général du commerc. extérieur au minis
tère des Affaires étrangères.
Elle sera suivie d'un déjeuner à iïh 30
Cprix 35 fr. sans le vin).
Le* personnes, ne faisant pas partie de
la Chambre, qui. s'întéressant au dévelop
pement des relations belgo-brésilicnnes. ont
le désir d'a>sist»r au déjeuner, pourront
y participer à condition d't 1 faire part à
la Chaxbre de Commerce, au plus tard
le 26 avril, à mïdi.

A Flémalle. — Une auto tombe dans
la Meuse. — Un noyé. — M. Svrinnen,
38 ans, de Seraîng, essayait une voiture
automobile, quai du Halage, à Flémalle-
Haute, lorsnue soudain, à la suite d'une
fausse manœuvre, la voiture tomba dans
la Meuse. Le malheureux conducteur
n*a pu être retiré. Les recherches se
poursuivent.

Laine pour Matelas
provenant des meilleures tontes de
moutons Sambre-et-Meuse (LAINE VI
VANTE). Prix le plus avantageux du
narché. S'adresser LAVOIR DE LAINE,
1 18. rue Heyv aert. Brux. Tél. 21-15.73.
L? concours dramatique wallon
à Liège
(De notre correspondant particulier)
Liège, 17 avril.
Aujourd'hui a eu lieu, au Théâtre
Royal de Lié"e, la dernière séance du
concours dramatique wallon du Grand
Prix du Rot Da nombreuses personna
lités politiques et littéraires étaient pré
sentes. Volei 1ï programme de cette re
présentation qui obtint un vif succès :
« Walthère li Diale », comédie en trois
actes de M. Lekeu, interprétée par le
cercle c Les Echos des Rochers » de
Durbuy ; c Moncheu Glorieux auteur
dramatique >, camédie en trois actes
de M. J. Evrard, interprétée par le Cer
cla des Verreries d'Herbatte (Namur).
M. Bovesse, ministre des P. T. T..
était présent.
Le président de l'Union Nationale de
Littérature Wallonne, M. Carlier, pro
nonça un Detit discours et l'on procéda
ensuite a la proclamation des résultats.
La Coupe du Roi est emportée par la
Société Dramatique de Couillet par 308
points sur 360. La société < Caritas >
d'Ans vient ensuite avec 301 -noints sur
360; elle obtient .x médaille offerte par
la ville de Liège. < La Louvlère », 293
points sur 360. se voit décerner la mé
daille offerte par le Trocadéro. Enfin
sont classés dans l'ordre: « Les Echos
des Rochers » de Durbuy, « La Gail
larde * de Liège, les Véneries d'Her
batte de Namur.

m. TARDIEU
parle à Giromagny
i La politique extérieure ne doit pas être
l'enjeu des partis », déclare-Ml
Giromagny, 17 avril.
Dans un discours qu'il a prononcé
à Giromagny, sur le territoire de
Beîfort, M. Tardieu a souligné l'in
térêt singulier que l'étranger porte
aux élections françaises.
M. Tardieu a constaté la stabilité
politique de la France surtout depuis
l'après-guerre, même actuellement.
M. Tardieu a déclaré la ' écsssité de
poursuivre la politique de r contingen
tements pour combattre notamment
le dumping et rappelé ce que le gou
vernement a fait en faveur du com
merce.'
Après avoir parlé du crédit public
et de l'action internationale, M. Tar
dieu a dit:
Nous aborderons la conférence de
Lausanne dans un esprit de concilia
tion. Il suffit de rappeler nos actes :
suppression du contrôle et réduction
de 20 p. c. des paiements de répara
tions, acceptation du moratoire Hoover.
crédits consentis à la B. R. I. Il faudra
fournir un effort de compréhension
mutuelle, mais la seule solution Inac
ceptable serait celle dont feraient ex
clusivement les frais les contribuables
et les producteurs des pays créanciers.
Au sujet de la question danubienne
M. Tardieu t- déclaré que la France
a offert son aide ~3-ns rien demander
pour elle-même à des peuples que la
faillite menace.
Le Parlement, diWl encore, devra
poursuivre son effort pour la sécurité
et l'organisation défensive des frontiè
res que rend nécessaires depuis douze
ans la réduction constante des forces
militaires.
D'ailleurs, la politique extérieure ne
doit pas être l'enjeu des partis. En
efffrt. comment travailler au rappro
chement d;s peuples si l'on est peu
soucieux du rapprochement des ci
toyens. Dans ce domaine la collabora
tion de tous les français est néces
saire. Puisse la nouvelle législature,
comme la dernière, ne sacrifier aucune
des armes essentielles de la politique
extérieure de la France. L'Etat doit sa
défendre de toute tendance socialiste
destructrice souvent camouflée. Le de
voir des citoyens français est donc de
voter contre les socialistes et contre
ceux oui feraient avec les socialistes
des arrangements pour le second tour
de scrutin.
Un discours de M. l'm
Pertuls (Vaucluse), 16 avril.
Venu apporter l'appui de sa parole au
candidat social irto de la c'rconscrip-
tiou d'Apt, M. Léon Blum a souligné le
désaccord qui. sel' lui. existe entre le
discours de M. Tardieu et celui pro
noncé par le garde des sceaux.
— M. Tardieu, a-t-tl dit, a fait une
Invitation assez nette aux radicaux et
dessine un mouvement de concentra
tion politique et parlementaire dans
lequel il voudrait voir entrer les radi
caux; mais a oublie de nous dire que
le groupe Marin en sortirait immédia
tement. M. Paul Reynaud, par contre,
a déclaré que le groupe M. rin est in
dissolublement Hé à la majorité.
Le leader socialiste s'est attaché en
suite à critiquer le discours du garde
des sceaux.
Examinant ensuite le discours de
M. Herriot, l'orateur socialiste a dé
claré que, n'ayant pas posé de ques
tions lors de son récent discours de
Narbonne, il n'avait pas de réponses
à attendre.
Si le parti socialiste arrlvev en tête,
dit-il, il revendiquera le pouvoir. SI le
parti socialiste n'est pas assez fort
pour constituer le Erouvernement, il
pourra prendre en face d'un grrnd
parti les décisions qu'il Jugera néces
saires.
Le leader socialiste a rappelé égale
ment les points sur lesquels une entente
était possible entre radicaux et socia
listes : diminution des crédits mili
taires, reprise des monopoles, etc.
H. Herriot répond à H. P. Reynaud
La Tour-du-Pin, 17 avril.
t Dnns un discours qu'il a prononcé
a La Tour-du-Pin, M. Herriot a criti
que vivement l'attitude du ministère
actuel.
M. Herriot a ensuile répondu aux
principaux passages du discours de
M. Paul Reynaud.
Il a reproché notamment à M. Rey
naud de vouloir rendre la minorité
responsable de l'état du budget et de
mettre en cause la commission des
finances et notamment M. Malvy.

UN AVERT.SSEMENT

Un meeting d'aviation
international à Zurich
Zurich, 16 avril.
L'Aéro-Œub do Suisse organise, à
Zurich, un meeting d'aviation Interna
tional, qui durera plusieurs jours.
Le meeting de cette annéa aura Heu
du 22 au 31 juillet. Le programme com
portera un concours d'acrobati«, ybn
circuit des Alpes, un concours de vi
tesse sur un circuit fermé et, comme
innovation, un concours pour équipes.
Pour les aviateurs sportifs, on a prévu
un rallye et un handicap s'êtend?nt sur
600 kilomètres: et pour les avions de
transport un circuit des Alpes Duben-
dorf-Genève-Milan-Pubendor^

Succès des nationaux-socialistes
aux élections cemmunales de Vienne
Vienne, 17 avril.
Aux élections communales, qui ont
eu lieu aujourd'hui dans le centre In
dustriel de Saint-Polten, les nationaux-
socialistes ainsi que les communistes
ont remporté une victoire assez nota-
ble % Voici les résultats du scrutin. Les
chiffres entre parenthèses sont ceux des
élections de 1927 :
Social-démocrates: 11,544 (13 023) 23
élus (2S). '
Chrétiens-sociaux et grands^allemands
(liste commun ): 5,917 (6,305), 12 siè
ges (13).
Nationaux-socialistes: 3,333 (650) six
sièges (1).
Communistes: 627 (185). 1 siège (0).
Etat» Ner veux, c La Feulllée a. Namur.
Le congrès de la jeunesse ouvrière
chrétienne flamande à Anvers
(De notre correspondant particulier.)
Anvers. 17 avril.
L'Association de la Jeunesse flaman
de a tenu dimanche un congrès à An
vers. Des milliers Ab Jocistes étaient
venu3 de tous les coins de la Belgique
flamande et se rassemblèrent à la Bour
se, où eut Heu à 10 heures la première
assemblée.
Une estrade avait été dressée qu'en
touraient par centaines les bannières et
sur laquelle prirent place les personna
lités, notamment Mgr Zech, doyen d'An
vers, Mgr Ketel'", conseiler de la Con
fédération des Syndicats Chrétiens; le
chanoine Gardyn, etc.
Après la prière et le chant des c Ka-
jotters » M. del Martlno prononça le
discours d'ouverture.
Puis, les présidents des « Kajotters >
du Brabant. du Limbourg et des deux
Flandres présentèrent un rapport.
A 11 heures, on se rendit à la cathé
drale, où fut chantée îa me.-se. On y
remarquait : Mgr Coppietsrs, évèque de
Gand; Mgr Van Cauwenberg, évèque
auxiliaire de Malines; M. Van Cauwe-
laret, ministre d'État; Heyman, Van
Isacker, Van Caenegem, etc.
Après la messe eut '.'eu la bénédic
tion du nouveau drapeau, puis, devant
le collège Saint Jean-3erchmans eut
lieu un défilé, qui dura pràt d'une heure
L'après-midi se tint la séance de clô
ture.

L'Allemagne et la Russie
célèbrent avec éclat
l'anniversaire de Rapallo
(Corrtsiondtnr. particitlte-r, ce '.. Nation Be'sO
Genève. 17 avril.
On se souvient du coup de théâtre
qui éclata le Jfi avril 1322, pendant
In conférence de Gènes : la conclu
sion inattendue du premier traité
germano-soviétique de Rapallo, qui
fut complété plus lard par les Irai-
lés d'avril 19'Mi cl de mai 1931. A
p. ine arrivé à Genève, M. Brûning
a tenu à fé'rr avec M. Litvinoff l'an
niversaire du traité initial, qui, il
l'époque, provoqua une joie non dé
guisée dans les délégations alleman
des et soviétiques.
M. Brûning. donc, a offert hier
un déjeuner A M. Litvinoff et aux
autres délégués de la Russie à la
conférence du désarmement. Des
tonsts cordiaux ont été échangés et
M. Litvinoff a tenu à tenu ù remet
tre aux journalistes allemands une
longue déclaration dans laquelle il
vante les mérites du traité de Ra
pallo et où il lignale que les rela
tions commerciales enlrc l'Allema
gne cl l'U. R. S. S. sont meilleures
qu'avant la guerre.
A la même heure, l'anniversaire
du fameux traité était célébré à
Moscou où un banquet était offert
aux mcii-.bres de l'ambassade d"i\l-
leti'agne.
Tontes ces manifestations méri
tent d'être notées. Il g a trois jours,
Ber'.ii an ion -ait à grand 'rares la
dissol:it'on des 'orces hitlériennes,
mesure propre à inspirer la con
fiance. Aujourd'hui. l'Allemagne lient
à affirmer avec éclat son amitié pour
l'U. R. S. S. ri à rappeler au monde
que l'union des deux pegs n'a rien
n craindre de l'échec éventuel de la
conférence du désarmement.
Hitler ne pourra pas parler à Tannenberg
Berlin. 17 avril.
Hitler ne pourra pas prononcer
de discours devant le monument
élevé à Tannenberg à la mémoire
des soldats allemands tués au cours
de la bataille qui porte ce nom.
Le président du comité de dis-
rict d'AIlenstein a, en effet, inter
dit la grande manifestation que le
parti national-socialiste préparait
pour mardi prochain à Tannenberg.
La situation financière
des communes allemandes s'est aggravée
L'administration communale alle
mande compte j)Our l'exercice 1932
sur un déficit minimum de 750 mil
lions de mark, tandis que le bilan
pour l'exercice 19391 présente un
déficit de 330 millions.
Cette aggravation de la situation
financière des communes alleman
des est due en grande partie à l'ac
croissement, au cours de ces t'er-
niers mois, du nombre des chômeurs
à la charge des communes. Le co
mité de la Fédération des commu
nes allemandes, qui s'est occupé
avant-hier et hier de cette question,
a souligné la nécessité rie procéder
d'urgence à une réforme du systè
me actuel d'assurance-chômage et
d'aide aux chômeurs.
< l'Allemagne est décidée à payer
toutes ses dettes commerciales et privées ».
affirme le docteur Schacht
Le Dr Schacht, ancien président de
la Reichsbank, a fait une conférence
qui a été radiodiffusée en Amérique.
Il a déclaré notamment qu'il y avait
Heu de reconnaître que, malgré les
circonstances défavorables pour lui,
le peuple allemand était unanimement
décidé à payer tout s ses dettes
commerciales et privées. H a exprimé
sa conviction que l'Allemagne rede
viendra à bref délai un peupl. de la
communauté économique internatio
nale digne d confiance

Kreuger subventionnait le parti
hitlérien

Berlin, 1T avril.
Une information de Stockholm suivant
laquelle on aurait trouvé dans la fa
meuse chambre secrète d'Ivar Kreuger
un reçu de cent mille mark signé par
Hitler, semble aT***otter une confirma
tion matérielle aux bruits qui couraient
dans certains milieux financiers berli
nois très bien informés, et d'aprèa les
quels le roi des allumettes avait accordé
de très larges subventions au parti na
tional-socialiste. Kreuger aurait voulu
ainsi prendre une assurance pour le cas
où Hitler serait venu au pouvoir en Al
lemagne et aurait pu dénoncer le con
trat, qui donnait à Kreuger le monopole
des allumettes en Allemagne.
Selon le journal «Sozïal-Demokraten»,
o:t aurait découvert également dans les
papiers de Kreuger un reçu du roi Al
phonse de cinq millions de pesetas.
Le « Nya Battit Allehanda » affirme
que Kreuger disposait d'hommes de
paille dans la plupart des pays, qui di
rigeaient des filiales importantes sur le
papier mais sans siè"-e social réel. C'est
ainsi que la « Financieele Maatschappij
Garanta », filiale hollandaise de la
Kreuger and Toll, Inscrite au bilan poui
des opérations sur des centaines de
millions et que dirigeaient M. Lange,
actuellement airété, avait pratiquement
son siège à Stockholm dans une cham
bre d'un hôtel, dont M. Lange est pro
priétaire.

Lindbergh aurait fait
un nouveau versement
de cent mille dollars

New- York, 17 avril.
Suivant le journal de New-York,
Mirror, le colonel Lindbergh aurait
veillé toute la nuit dernière, atten
dant le mot d'ordre pour voler a un
endroit désigne où l'on devait lui
rendre son bébé contre une rançon
de 50 à 100,000 dollars.
Le journal Eagle . Brooklyn dit,
d'autre part, tenir de source sûre
que Lindbergh aurait déposé dans
une banque une somme de cent mille
dollars, qui devait être payée contre
la remise simultanée de l'enfant.

-+Om-

Un congrès d'invalides de guerre
à Charkroi

(De notre correspondant particulier)
Charleroi, 17 avril.
La Fédération provinciale hennuyère
des Invalides de Guerre a tenu ce ma
tin, à Charleroi, un congrès prépara
toire au congrès national de dimanche
prochain. Les congressistes s'étaient
réunis d'abord en cortège pour se ren
dre au monument aux Morts de la ville.
Ils se groupèrent alors place du Sud
où le colonel Thirifayt, commandant
le 2e charseur3 à pied, remit, au nom
du ministre de la Défense Nationale,
les médailes de volontaires de la guer
re, décernées aux membres de la sec
tion de Charleroi.
Le congrès se tint sous la présidence
de M. Leclerc, dont on écouta un ex
posé fort intéressant sur la situation
faite aux combattants invalides. Divers
membres du comité prirent la parole,
puis à 2 heures, un banquet réunit les
congressistes.
M. TIrot, bourgmestre, présidait. Des
toasts furent prononcés par MM.
Baudt, président pour le Hainaut; Van-
denbossche, président local; Leclercq.
président national; Tirou, bourgmestre
et par le colonel Demars, commandant
le 1er chasseurs.

Pas d'inflation en Grècn

Athènes, 17 avril.
Le journal « Ethnes publie des dé
clarations du ministre des Finances, qui
a dit : « Il est difficile que la stabili
sation officielle continue à rester à
290 drachmes-papier pour une livre ster
ling. Il faut continuer les efforts pour
effectuer une stabilisation de facto à
un taux moyen. En tout cas. une dé
cision sera prise après le retour de
M. Venizelos. Une inflation du papier-
monnaie est absolument écartée. >

~m%m-

Un canot automobile se brise
contre un barrage sur la Marne
Quatre noyés
Paris, 17 avril.
Un canot aufomobile entraîné par
suite d'une panne d'essence s'est bri
sé contre le barrage de Crcteil, sur la
Marne, non loin de Paris. Quatre oc
cupants sur cinq se sont noyés.

Le IVme Congrès des Sociétés belges
de France
La journée de dimanche
Lille, 17 avril
La séance de clôture du Congrès de
la Confédération des sociétés belges
de France s'est ouverte ce matin, sous
la présidence de M. Delhaize.
La question du droit de vote des
belges, résidant en France, a été re
poussée puis la moitié sortante du bu
reau a été réélue.
A ce moment, M. Petitjean a fait
son entrée dans la salle. Il a été salué
par MM. Falron et Delhaize. . . ,
Celui-ci a résumé les travaux du
Congrès et exposé les doléances des
400.000 belges de France;
M. Petitjean, a qui les vœux du
Congrès ont été exposés, a dit qu'ils
retiendraient toute son attention.
Le ministre a évoqué les difficultés
économiques qui se dressent à toutes
les frontières, puis s'est dit convaincu
que les questions de contingentement
et de tarifa protecteurs recevraient des
solutions satisfaisantes.
La séance a été ensuite levée.
La réception à l'Hôtel de Ville
Lille, 17 avril.
Comme chaque année, la population
lilloise a fait un chaleureux accueil aux
représentants de la Belgique.
Un cortège de plus de 5,000 per
sonnes et comprenant de nombreuses
délégations de sociétés belges de la ré
gion s'achemina vers le Monument aux
Morts où M. Petitjean déposa une su
perbe gerbe de fleurs rravatée aux cou
leurs belges. Puis on gagna l'hôtel de
ville où le maire de Lille souhaita à
M. Petitjean une cordiale bienvenue.
M. Petitjean remercia pub les vins
d'honneur furer.t eerviô.
Le banquet
M. Petitjean présida à 13 heures un
banquet qui réunissait dans la salle
des fêtes de la Foire Commerciale plus
de 400 convives. A la table d'honneur
on remarquait de nombreux parlemen
taires belges et français.
Répondant aux discour~, le ministre
belge des Sciences et des Arts félicita
les animateurs de la Foire Commer
ciale.
< Peut-être sont-ce des Initiatives de
ce genre, dit-i!, des manifestations
ainsi répétées qui nous feront mieux
comprendre qu'il est absurde d'arrêter
l'essor commercial et industriel à une
frontière. On essaye à Genève et dans
d'autres palabres internationales de
faire naître la paix du monde. On or
ganise la défense nationale. Pourquoi
ne pas aménager la vie économique
des nations au-dessus des nations elles-
mêmes, car pas de progrès humain,
pas de progrès social possible sans un«
vie large et à bon marché. Ce n'est
pas en nous entourant d'une muraille
de Chine, ce n'est pas en nous enfer
mant dans notre propre économie na
tionale que nous arriverons à résoudre
le problème. Pourquoi na pas essayer
de réaliser le rêve de l'organisation
économique du monde qui sera la
seule base solide d'une paix définitive
et mondiale? »
Après avoir évoqué les heures dou
loureuses de la guerre, le ministre a
dit en terminant :
« Au nom de Leurs Majestés le Roi
et la Reine, .e lève mon verre à M. le
président de la République Française
et de la nation la plus humanitaire du
monde. >
Le ministre a regagné Bruxelles, dans
la soirée.

Une manifestation patriotique
à Verrie rs
(Dt notrt correspondant partUvSer)
Verriers. 17 avril.
La Fraternelle des ' Volontaires de
guerre de Verriers et de l'arrondisse
ment, a remis solennellement, ce di
manche, la Médaille du Volontaire com
battant aux 310 volontaires verviétol?
et aux 70 familles à qui elle était
attribuée à titre posthume.
Cette cérémonie émouvante et sim
ple a été suivie par une foute recueillie
qui tint ainal à manifester aux volon
taires sa sympathie et sa reconnais
sance. C*est dans le cadre majestueux
de la place du Général Jacques que
cette manifestation s'est déroulée. On
notait la présence de nombreuses per
sonnalités parmi lesquelles le général
Burguet, le colonel Deneyer, le ma
jor Jacquemyn, commandant de la
Place et représentant le ministre de
îa Défense Nationale; le commandanl
de gendarmerie Ferauges; MM. San-
dront et David, députés; Grun. éche
vin; Mme Peltzer. M. Zegels, conseil
lers communaux; MM. Coemana, prési
dent He la Croix-Rouge; De Fraipont,
vice-président de la F. N. des volon
taires; Sp'araco, délégué des combat
tants .tallens; Rouault, Marsey, déléguêa
dr« combattants français; Bindelle.prê-
siden 1 . des invalides; Paul Bolland, pré
sident de !a F. N.; Centner. président
de l'Amicale des Officiers de la guerre
14-18, etc.
Les volontaires étaient venus de tous
les coins de la Belgique grossir les
rangs de la fraternelle vervlétolse et
des autres sections de volontaires ver-
viétois. On remarquait les délégations
de Bruxelles, Liège. Gand. Anvers Ma
lines. Tirlemont, Arlon, Celles, de toutes
les localités de l'arrondissement, les
anciens combattants français i't Ita
lien s.etc
Autour de la place du Général Jac
ques les volontaires forment le carré.
La musique du 1er régiment de ligne
sous la direction du lieutenant R^nkin,
et une centaine de drapeaux assistent
à la cérémonie. On remarque aussi les
écoles officielles et les écoles libres.
Le général Burguet salue les volon
taires de guerre et dégage p la signifi
cation de la distinction qui leur e-i":
octroyée. II adresse un souvenir ému
à ceux qui no sont pas revenus.
M. Centner, commence alors le fu
nèbre appel des volontaires morts. M
Paul Boland. aprè3 chaque nom. rt-
pond: < Mort pour la Patrie >. Les n£-
res, les mères, les frères, les sœurs des
volontaires, morts s'approchent alors et
reçoivent des mains du major Jacque
myn la médaille qu'il leur épingle sur
la poitrine. La musique joue en sour
dine. Puis les trois cent dix volontaires
combattants s'avancent pour être à
leur tour décorés par le major Jacque
myn. Après cette cérémonie, M. de
Fraipont, évoque l'idéal qui fit aban
donner aux volontaires leur famiPe et
les leurs pour voler au secours de 'a
Patrie en danger.
€ Votre rôle n'est pas fini, dit-il n
nous convient à nous, qui avons fait
la guerre et à qui avant cette guerre,
on avait oublié à apprendre à faire t or.
devoir. Aussi longtemps que les ris
ques d'une invasion subsisteront,
nous aurons à veiller jalousement à ce
que nous aj-ons une armée forte, une
armée exclusivement défensive mate
qui inspirera une crainte salutaire à
ceux qui voudraient violer nos frontiè
res. Nous le voulons nour qu'il n'y ait
plus d'anciens combattants, qu'il n'>
ait plus de volontaires de guerre, q-i'il
n'y ait plus de morts! C'est 'e travail
du volontaire dans la paix. »
M. Grun, échevln de llnstructlor
publique adresse ensuite aux volontai
res au nom de l'administration com
munale et de la population tout en
tière, les remerciements auxquels ils
ont droit.
Un important cortège se forme e
parcourt le centre de Verriers. Il s'ar
rête devant les monuments de la Vic
toire et des Fusillés.

WF'

♦ g »

JN GALA DE LA CROIX-ROUGE
de jeunesse d'Anierlecht

La Croix-Rouge de la Jeunesse d* An
derlecht, dont l'activité est incessante,,
tant au point de vue des initiatives
qu'elle prend en faveur de l'hygiène,
qu'au point de vue de l'organisation de
fêter, a organisé dimanche soir à Pa-
trla une soirée de grand gala.
Un public très nombreux y assistait.
Citons parmi le3 personalités : Mme
Laisnez, présidente ; le bourgmestre
Paulsen, l'échevin Melckmans. prési
dent d'honneur; Mlles VanHamme, se
crétaire et Thibau, trésorière; M. G.
Vaxelaire. consul de Pologne; Mme Vcr-
ttegen, plusieurs institutrices et Insti
tuteurs de la commune.
Un programme copieux et attrayant
composé par M. Thoniw, fut animé par
l'orchestre de M. Wilmet.
On applaudit successivement M. Dol-
hain. dans son répertoire; Mme de Mar-
ny, qui chanta des pages de Bizet et
de Puccini; M. Marcel Lolseau.
M. Léo Marco interpréta d'une voix
très riche « Les Deux Grenadiers » de
Schuman et la c Juive » d'Halévy
M. Jules Roosen, encore, mit la salle
en joie par ses chaneuns comiques, tan
dis que M. Wilmet prouvait au piano
que son sentiment musical égalait sa
virtuosité.
Enfin, < Pour son fils >, le drame
réellement émouvant de Marcel Savlè-
res, du Théâtre du Parc, fut joué en
suite par un troupe expert 3 et pleine
l'entrain parmi laquelle furent applau
dis l'auteur. Mme Gaby Haubien. MM.
Leblanc, Marcel Antoine, le pttit An
dré et Mme Kecls,

Le banquet

A 1 heure a lieu un banquet présidé
par M. P. Boland. Celui-ci, au dessert,
porte un toast au Roi et à la Reine.
Puis, après avoir ealué toutes les per
sonnalités, II rend un hommage parti
culier à Mme Peltzer de Clermont.
grande am'e des combattants et des
invalides de guerre. Il insiste sur
l'union nécessaire entre les Flamands
et les Wallons. II n'est pas possible,
dit-il, que la terre d; Flandre qui a bu
avec avidité le sang des soldats de
Wallonie comme celui des Flamands, se
sépare de la mère-patrie. Nous allons
faire un sacrifice nouveau. Les temps
sont durs. Les commuants consentent
à mettre une sourdine à le.irs revendi
cations. Mais Us wjîenf. que le sacri
fice soit général, pour que (out le mon
de contribue à rendre la Belgique plus
prospère, plus unïu t* plus force.
M. de Fraipsnt, vne-présider.t fédé
rai, salue ses camarades verviéto's. Il
rappelle et évoque ce besoin d'unité na
tionale et en arrive à parler le l'iner
tie des bureaux ministériels au sujet d
la médaille des combattants, que l'on
attendait depuis douze ans.
II termine *m affirmant que les ar
clens combattants feront toujours tout
ce qui est en l<.ur pouvoir pour le bien
de la Patrie.
M. Forthomme prend e/wa'te la na-
role. On entend encore M. David, le ba
ron Pottôlbergh ie la PuUerie, prêsi
dent de la Section gantoise, qui pronon
ce un discours émouvant en flamand.
Il s'élève notamment contre les outra
ges à l'hymne national et demande aux
députés présent! le vote d'uno loi pu
nissant les attaques contra la * Bra
bançonne ».
Le soir eut Heu au grand théâtre une
soirée de gala.

♦«♦-

LES PREMIERES A BRUXELLES

U.i récital TisH* Neilson
Samedi soir, tin récital .' . danses a été
organisé par le co-rité bruxe'.oii d'éduca
tion ouvrière
Les vedettes en ftirrnt B, de Ghi «telles,
dont nous avons vanté plusieurs fois ici
te métier et l'entrain et qui au cours de
cette soirée par un prodige de rapidité, se
fit- applaudir sur plusieurs scè -, et Mlie
Tisha Xeiison,
Celle-ci est vraiment remarquable. Ou
tre des qualités physiques complètes, elle
possède un charme exotique authentique et
un tempérament d'artiste sensible et intelli-
Rt-K
Ses réalisations plastiques de page* mu
sicales de Ca roi-Bernard. Gaston Knops.
M ien. an. Grief? furent trè* appréciées. Ci
tons aussi «a « Danse de la Mort » à
laquelle l'accompagnement de gongs, par
mt. E. Guilmain prêta une atmosphère pre
nante.
Ce? drux artist-s déjà ité) étalent ac.
compagnes d'une jeune troupe composée cle
MM. Grey, Cotel, Rojïers et J. de MIo*
dtleer.

-*■<#-

le départ dn M Thysville „
(Dt notre correspondant parUcxuiarj
' Anvers, 1T . avril.
Dimanche, à midi, le « Thysville >
de la P. M. B., a quitté Anvers pour
Ifl Congo, entreprenant eon 60e voyage
d'aller, sous le commandement du ca
pitaine A.' Helremans. Les passagers
sont au ombre de 52 en Ire classe et
36 en seconde r' : le Congo, et 3 pour
Lobito. Parmi les partants se trouvent
le R. P. Van Boeckel, des Domini
cains et 3 missionnaires protestants.
A l'embarcadère se trouvaient no
tamment. M. Camus, directeur au mi
nistère, le R. P. Cruyen, de Scheut,
MM. Beels, Olyff, le général Olssen,
etc.
La cargaison, forte de 2.500 tonnes.
contient 3 wagons démontés nour le
chemin de fer du Congo et 1 barge
pour LéopcldviUe, .

Le XI¥ ne anniYersair*
de la bataille _de Merckem
(De notre correspondant particulier)
A Namur
Namur, 17 avril.
Ainsi que la c Nation Belge » l'a re
laté hier en quelques mots, le 13e de
Ligne, le brillant régiment que Namur
«t flère d'avoir dans ses murs depuis
quarante ans et qui seul subsiste des
régiments de l'ancienne 10e Division
d'Infanterie, a commémoré samedi le
XlVe anniversaire de la bataille de
Merckem où il ee couvrit de gloire. .
Vendredi soir, une retraite aux flam
beaux, organisée par le capitaine Char
les, les ltcut. Moiny et Delhaye et con
duite par la musique du corps secon
dée par plusieurs autres sociétés musi
cales parcourut les rues de la ville.
La cérémonie du 16 avril
Samedi, réveil en fanfare. Après le
service du matin, les commandants de
compagnie firent à leurs hommes, uns
causerie sur la bataille commémorée,
ses causes, ses conditions, ses résul
tats, se» enseignements et sur les *e-
tes d'héroïsme accomplis là-bas par
les anciens du 13e de ligne.
A 10 h., devant le régiment réuni, le
colonel B.-E.-M. Descamps déposa des
fleurs au pied du monument aux Morts
du 13e, élevé dans la cour du quartier.
Son geste fut répété par plusieurs de-
légations des 19e et 20e de ligne. Ht
corps des transports, 2e chasseurs à
cbeval (officiers et sous-officiers),
Amicale des sous-officters de la gar
nison, habitants du quartier de Merc
kem, etc., tandis que la mus'que jouait
•t La Mort d'Ase ».
Le régiment se rendit ensuite en
cortège à la Cathédrale pour assister
à un service funèbre à la mémoire de
ses morts. Au mémorial du boulevard}
de Merckem, devant les plaques éri
gées, place St-Aubaln, en souvenir des
disparus des 19e et 20e de ligne, le co
lonel déposa, au son d'une < Braban
çonne » en sourdine, des gerbes de
fleurs.
Aux délégués des deux derniers ré
giments il dit quelques mots tou
chants, évoquant la terrible journée
d'avril 1918, rappelée par les cérémo
nies du jour. ■ .'
A 11 h., le service religieux commen
ça dans la Cathédrale remplie, les au
torités civiles, militaires et religieuses
de la ville et de la province y ass's-
taient, ainsi que de nombreuses délé
gations de sociétés patriotiques, des
écoles, etc. Le ministre Bovesse, le
gouverneur de la province baron do
Gaiffler d'IIestroy étaient au premier
rang de l'assistance. Un détachement
en armes, avec drapeau, et commandé
par le capitaine Parot <un ancien de
Merckem), rendait les honneurs. Mgr
Heylen, évèque de Namur, chanta les
absoutes et les artistes réputés T'Kint
et Schevrier se firent entendre.
Après l'office religieux, ce fut le re
tour au quartier, à travers les rues de
Namur, animée et sympathique, Na
mur qui aime son vieux régiment et
qui s'associe toujours avec élan à ôcs
manifestations.
Un repas spécial fut servi à la trou
pe; un repas de corps réunit ensuite
les officiers d'une part, les sous-om-
ciers d'autre part.
Au mess des officiers
A la table d'honneur des officiers se
trouvaient, entourant le colonel B.-E.-
M. Descamps : le ministre Bovesse et
le général Stroobants, le général Cha
bot, le colonel B.-E.-M. Goffin. le co
lonel Bruyère, les lieutenants-colonels
B.-E.-M. Descamps, Lamy et Gérard,
M. Walravens, député permanent, les
colonels Peteau, Fondaire et Coppens,
les majors B.-E.-M. Louppe, Kieffer,
leurs collègues du 13e de ligne Van
den Heede, Col.ard, Lambin et et les
majors Triest et Verniers, M. l'aumô
nier principal Van Luyten.
M. Huart, bourgmestre de Namur,
grippé s'était fait excuser.
A l'heure des toasts le colonel B.-E.-
l£ Descamps but au Roi et à la Fa
mille royale. Ayant appris peu d'Ins
tants auparavant la mort du capitai
ne Dejaifve, officier du 13e de ligne.
Il en fit part à l'assemblée profondé
ment émue, et il rappela le souvenir
du généra] Dansard, ancien comman
dant du lie de ligne, décédé récem
ment.
Puis en quelques mots prenants,
prononcés d'une voix émouvante il dé
gagea la signification de la journée,
disant comment, par la ténacité de3
belges, 6 bataillons des nôtres contin
rent à Merckem 8 divisions alleman
des.
Dan.? les écoles, dit le colonel Des.
camps, on enseigne aux jaunes gens
les exploits des héros antiques. Il n'est
guère besoin de chercher si loin, qu'on
étudie Merckem.
Les hauts frits des héros sont w-
mences d'héroïsme, aussi tâchons-
nous d'inculquer à mm soldats le sou
venir de la bravoure et des exploits de
leurs aixiés, afin que es souvenir trem
pe leur ccexir pour les temps à rem'r;
afin que le danger toujours r.osMhle
les trouve coinnxc eux debout tt en
gards.
Il nfl faut pn* que ceux dont twtvt
évoquons aujourd'hui la mémoire soient
morts pour une chimère; s'ils ont fa*t
le sacrifice de leur vie c'est pour qui
soit immortelle cette réalité vivants et
passionnément aimée : La Belgique.
Après le chef de corps, le ministre
Bovesse prit la parole et disant sa
fierté de se retrouver parmi le3 offi
ciers du régiment de ligne de Namur,
adressa un pieux souvenir aux morts
de la guerre et à ceux qui sont morts
depuis, au capitaine Dejaifve, dont la
perte est cruellement ressentie par
tous, montra la nécessité d'une armée
forte, ayant à sa disposition tous i*s
moyens utiles pour pouvoir, comme
celle de 1914, défendre nos droits, nos
libertés, nos frontières.
La fraternelle
du 9me de ligne à Merckem
[De notre envoyé spécial)
Merckem, 17 avril.
C'est au nombre de 300 environ que
las membres do la Fraternelle du 9e de
ligne se sont rendus. en pèlerinage, di
manche, sur le théâtre de leurs ex
ploits.
Débarqués vers 10 heures du matin a
Dixmude. Ils se forment en cortège et
parcourent les rues de la localité, se di
rigeant ver* la Grand'Place, où se
dresse le monument du général baron
Jacques. On note parmi les délégations
un fort contingent des sections loca
les de la F. N. C. et de la F. N. L, con
duites par leurs présidents respectifs :
MM. Schollier et Capoen.
Les malsons de la place sont pavol-
sées aux couleurs nationales ain.H que
le monument. Une seule ombre au ta
bleau : l'administration communale n'a
pas cru devoir se mettre en frais de
décorations et de représentation. Pas
un drapeau à l'hôtel de ville et lei
mandataires de la cité martyre. brillent
par leur absence, à l'exception du com
missaire en chef, M. Focke.
Citons, parmi les personnes présen
tes : le général Dejalffe, ancien colonel
du 9e de ligne; le colonel Gtlson. ancien
chef de bataillon; le major Vervloet,. le
premier-sergeant Merckx, M. Zwende-
laer, les délégués du fie de ligne : les
capitaines Haine et Slavons; enfin, le
comité de la Fraternelle, composée de
son président, l'avocat Sohet ; l'adm>
nlstrateur-délégué, capitaine Dustin ' ;
les secrétaires Dupuls et Songeleer,.
MM. Peetcn et Bauwens.
Au milieu de recueillement général,
le président de la Fraternelle dépose
une gerbe au pied du monument Jac
ques.
Le pieux devoir rendu, on part en au
tocar pour Merckem.
Dans l'égliee paroissiale du . village
désormais célèbre, une messe est célé
brée par le P. Pira. aumônier de la Fra
ternelle, à l'Intention des héros qui
succombèrent dans la lutU. Une gerbe

l