•((.«■Qua

Ua aa

• moto

42. M

S mou

21M

Qr.itdüu.h.

Un an

itê»—

Oongo

Un an

iss.—

Les

autres

pans

suivant

Edition O* •

12* tai«e. — 9* Ili

30 centime* le unniéi

LETOILE BELGE

DIMANCHE

•M«MP

26

AVRIL 1931

m. i MBiiitirima i iiJii
Oir 1U1JI MU. tVitA
1», BUC o*» |MUI. «Nuatur

OHKQUEt POSTAUX V '

Lettre de Berlin

Georges Bernhardt
contre F. UUstein

L’épilogue d’un grand procès berlinois

On connaît la maison UUstein à
Berlin. Une puissance. Ses journaux
sont aussi nombreux que les mem
bres de la fan.ii-ic Lllstcin. B y a
Franz, Hans, Louis, Rudolf... Ils
donnent à mapger à 20.000 peiaon-.
nés.
C'est Franz, l'alné et le principal
actionnaire, qui a été suspendu de
ses fonctions à la suite d uo maria
ge retentissant contracté, il y a deux
ans, aveo Mile Rosie Graefenberg,
jeune journaliste, brillante, spiri
tuelle et affranchie.Sur cette jeune
fille l’actuelle Mme UUstein planait
une sorte de fatalité. Il lui suffisait
de se montrer pour attirer l'atten
tion. On la crut eouvent capable du
pi.e et jamais elle me passe inaper
çue. Ellle semblait ambitieuse, /en
treprenante, infatigable. Elle dis
posait de dons de séduction réels.
Un certain nombre de témoins
ont défilé à la barre. Mats les plus
intéressants ne sont pas venus :MM.
Léon Blum, Terrés, Grombach,Tar
dieu. Le premier devait confirmer
que dans le dossier de Mn.e UNstein
établi par la sûreté générale, il n’y
avait rien de compromoltant ; M.
Tardieu devait dire qu’il avait don
né à Torrès le conseil de ne pas
« se mêler de cette affaire ».
Que n’a-t-on pas reproché à l’an
cienne Mlle Graefenberg ? Voya
geant seule eu Afrique équatoriale,
elle aurait fait de l’espionnage pour
le gouvernement soviétique. D'un
voyage en Russie elle aurait rap
porté, à l’intention du deuxième bu
reau, des documents sur la valeur
comt ..vo de l’armée rouge. Quant
à l’Angleterre, c’est encore bien en
tendu, elle qui a livré le document
secret du général Groener sur le
ou iras s é A. Quelle personne redou
table! En vérité, Mlle Graefenberg
était moins redoutable que coquet
te et pjut-être un peu extravagante.
Dans le procès, M. Ceorgos Bern
hardt est plaignant, E se prétend
offensé par M. UUstein. Mais la vic
time, c’est bien celui-ci. See frères,
en protestant oontre son mariage o-
vao I * ’espionne >, non seulement
l’avaient mis hors de la maison,
mais l'avaient fait fustiger par
Georges Bernhardt, gard it a de la
bonne réputation des Ullstem...
i Franz aurait pu, en retirant 6a part
d’actions, faire crouler la maison.il
préféra gagner son procès.
Georges Bernhardt, l’ami depuis
20 ans de Franz croyant pouvoir le
faire reveninTun égarement passa
ger, affia à Paris dans le but d’y é-
•ablir la preuve de la culpabilité de
Rosie. M. Bcmhardt fut dupé. On
lui remit une note fantaisiste,rédi-
gé par l'agent Loquent et M. Mat-
thes, l’ancien chef séparatiste.
M. Franz Ultetein refusa (Tya-
jouter foi et il continua à accuser
ses frères de l’avoir injustement
bouté hors de la maison palerroielte.
En gagnant son procès, oontre Eer-,
nhandt, il les a obligés à se rétrac
ter publiquement et il va rentrer en
véritable triomphateur dans la mai
son.
Georges Bernhardt, lui, n’y re
tournera pas. Lorsque les 3 frèree
restants comprirent la futilité do
le-Ts accusations, ils s’en prirent à
lui de s’étre laissé rouflec par son
oorrespoi.dunt à Paris, le Docteur
Stahl, distributeur des faux rensei
gnements.
Pendant le plaidoyer de M. Àl®*
berg, avocat de la partie dverse,
M. Bernhardt a dû vivre quelques
heures de profonde humiliation. U
s’entendit reprocher d'avoir voulu
détruire le bonheur de son ohef par
peur de la nouvelle patronne. Car
Mme UMst .u aurait promis la place
de rédacteur en chef de la «Gazette
de Voss», à M. Sieburg, ancien cor
respondant à Parie de la «Gazette
de Francfort >. On lut une lettre a-
dressée par M. Sieburg à 1 Groefen
berg : «Ma bien douce, je te remer
cie de tout mon oesur do ce qiu, tu
is fait pour moi ». M. Sieburg, man

dé de Louages, jure de n’avoir Ja
mais écrit cette lettre et oie n^avoii;
jamais non plus tutoyé Rosie Orme-
fenberg.
M. Bernhardt fut son propre a-
voeat : « Si, dit-il, M. Aksberg a dit
vrai, je auis un imbécile ou une oa-.
naihe ».
On m'attribue la peur de perdre
ma plaoe. Or, je n’ai nulle raison
devoir peur. Jamais U n’avait été
question de me faire quitter la mai
son UUstein. Le jour où j’aurais re
noncé aux fonctions de rédacteur
en chef, Je devais à nouveau faire
partie de la diieotion. On a fait dire
que j’ai été congédié brusquement
du jour au lendemain. Eh bien, je
vuis parti de moi même,me rendant
compte que toute collaboration é-
tait devenue impossible. On m'a
dit : «Vous avez poursuivi de votre
haine Mlle Graefenberg». Je recon
nais oue oette personne m’était an-
thipatique. Elle est affectée. C’est
une Cloche videFlle voulait prendre
en mains ta direction oie ta«Gtzette
de Voss»,en commençant par demon
der la publication en première pa
ge d’un article sur le livre de M.
Sieburg :« Dieu est-t-il français ?»
M. Sieburg devait être nommé ré
dacteur en chef de la «Voss».
On me demande pourquoi j’ai
résisté ; J’appréoie M. Sieburg com
me écrivain, mais que devient avec
lui la politique pour laquelle j’ai
lutté pendant 20 ans ? Sieburg aé-
crit un livre plein d’excellents a-
perçus, où il explique que d’un pro
jet d'alliance franco-allemande il
ne saurait être question. Je suis
d\m avis contraire. Mais comme au
moment où je cessais d’être rédac
teur en chef je devenais de droit
directeur de la maison UUstein, je
restais le chef de M. Sieburg et si
j’étais le serpent rusé qu’on m'ac
cuse a'ôtre, je n’aurais pas dû hé
siter.
Au cours de ses recherches à Pa
ris, M. Georges Bernhardt a rencon
tré M. Matthw. Aussitôt ses adver
saires ont orié à la haute trahison.
On se rappelle queles séides do la
« Jeune Allemagne » ont réussi à
empêcher, le 14 septembre dernier
la réélection de M. Bernhardt en In
voquant comme suprême argument
qu’il avait parlé, en présence do té
moins à Matthes, le « Separatisten*
haupliing » dans un café des grands
boulevards 1

Aux yeux d 1 ses compatriotes,M.
Bernhardt, môme après avoir per
du 6on procès contre Franz.UUstein
est réhabilité, le juge ayant qualifié
de «puériles» er d«’ineptes»,les In
sinuations dont l’ancien rédacteur
en chef de la «Voss » a été l’objet
après son retour de Paris. Aujour
d’hui, Bernhardt a troqué sa plume
de journaliste centre celle de direc
teur d’un consortium de grands ma
gasins de bonneterie. Malgré les in
cidents <fu procès, même ses adver
saires sont unanimement d’avis
qu’il serait malheureux de lui voir
abandonner son rôle de lutteur.

Une nouvelle affaire
d «spionnam économiqu
es! découverte

A AIX LA.CHAPELLE...
Berlin, 24. — D’après des informations

ri’Aix-la-Cnapelle aux journaux, une nouvel
le affaire d’espionnage économique aurait
été découverte à Aix-la-Chapelle.
Un ingénieur attaché à une fabrique de
verre aurait vendu à une puissance étran
gère le secret de la fabrication d’un verre
capable de résister aux balles. Ce procédé
serait d’invention récente. On aurait acquis
la preuves que l’ingénieur en question était
en relations avec un agent du service d’es
pionnage soviétique k qui il aurait fourni
notamment de très Importants spécimen de
verre.

L’Exposition coloniale
de Vincennes

Voici une vue d vol d’oiseeu de VE* de l’Afrique équatoriale; au fond
premier plan, on remarque le pavillon d'Angkor.
temple position Coloniale de Vincennes. !Au

Une faillite
de plus d’un milliard
à New-York

New-York, 25. — La direction de la bour
se des valeürs à New-York a prononcé, pour
insolvabilité, la suspension de la maison
Pynchon et Cie.
L’administration de la coulisse à New
York, celles des bourses de coton, du café
et du sucre ainsi que celle de la bourse du
commerce à Chicago ont pris également des
mesures similaires et on s'attend à une dé
cision analogue de la part de quatorze ap
tres bourses commerciales comptant parmi
leurs membres cette firme qui est une des
plus importantes des Etats-Unis et qui
groupe vingt-et-une maisons associées dans
ce pays et en Angleterre.
Le passif n’est pas encore connu. Sui
vant certaines informations, la dette, ré
sultant d emprunts atteindrait approxima
tivement 38 millions de dollars, soit 1.330
millions de francs.
On espère que la suspension sera tempo
raire. Des concours financiers ont déjà été
offerts tt tous les efforts vont être tentés
en vue d’une rapide réorganisation avec
de nouveaux capitaux.
On ajoute que malgré les cours des va
leurs anormalement bna à présent, l’actif
balancerait approximativement le passif.

Un gros accord
international
sur l’azote

Mu ifyaleon

La grève des typos
La Fédération typographique
belga et la Centrale du livre pub
lient un manifeste au public et à
la olame ouvrière dans lequel les
dirigeants de rAssociation typogra
phique de Bruxelles sont rudement
malmenée. On y dit que ceux-d «ont
égarée par l'esprit de dénigrement,
qu’ils ont agi méchamment, contrai
rement à tous les usages, en viola
tion dee elatuts fédéraux, et on les
traite pour finir d’ «hommes rans
honneur et sans dignité».
Voilà les dirigeante de la Fédé
ration typographique bruxelloise
jugés par leurs paire.

L’index-number
accuse une baisse
de trois points

L’index-number au 15 avril, atteint pour
le Royaume, le chiffre de 808, alors qu'au
15 mars il atteignait 811.
Nous donnons ci-dessous en première co
lonne les chiffres de mars; en deuxième co
lonne: ceux d’avril; en troisième colonne

« les chiffres de

l’index

de stabilisation

pour avril » :

Mare

Avril Index de
stabilisation

Royaume

811

808

120,6

Anvers et aggl.

841

834

99,9

Bruxelles et aggl.

860

854

102,7

Gand et aggl.

780

779

98,3

Liège et aggl.

7SC

788

101,4

Provinces :

Anvers

820

814

101,6

Brabant

817

813

102,0

Flandre Occid.

7! K)

797

102,4

Flandre Orient.

789

787

100,6

Hainaut

829

826

101,9

Liège

790

790

101,5

Limbourg

812

809

105,2

Luxembourg

828

827

104,1

Namur

813

811

104,5

DE BATAVIA A AMSTERDAM
EN HUI’*' JOURS

Amsterdam, 25 avril. — Le pilote Snilr-
noffe de la ligne des Indes a battu son re
cord n reliant Rataxla à Amsterdam en
huit jours.

Cologne, 25. — Aux nouvelle* de Tokio,
un accord a été conclu pour trois ans entre
tes sociétés d’importation d’azote alleman
de (Ahrens et Cie), anglaise (Bruner, Mond
and Cy) et japonaise (Mitsui et Mitsubis
hi), Cet accord règle leurs rapports récipro
ques de façon satisfaisante.
La firme japonaise reçoit en conséquence
le monopole de vente de tous les produits
azotés imports par Ahrens d’une part,
Brunner et Mond de l’autre. 100.000 tonnes
seront importées la première année, 80,000
tonnes la seconde et 50,000 la troisième.
Aucune restriction ne semble avoir été
jusqu'ici imposée aux firmes japonaises
quant aux exportations.
Le etatu quo sera dans la mesure du pos
sible respecté en ce qui concerne les débou
chés étrangers.
Les prix des produits azotés indigènes ont
quelque peu monté à la suite de l’accord

La République espagnole
cherche à s’assurer
l’appui de l’armée

Madrid 25 - Ol a affiché aujourd'hui
au bureau de la place de Madrid le serment
de fidélité que les miütairer doivent prê
ter à la République.
Parmi ' i oificiers qui les premiers ont
s'gné 'sur adhésion, on relève les noms de
l'ancien président d't Conseil, général Be-
renguer et de sol frère, le gér-éral Frederi-
co Berenguer, ancien capitaine-général de
Madrid. l.e général Molr, ancien directeur
de la sûreté, actuellement emprisonné, a
également piête serment de fidélité à la Ré
publique.

La semaine prochaine, une parade mili
taire aura lieu au champ de manœuvres de
Carabauc.iel, au cours de laquelle le dra
peau républicain sera remis aux troupes de
la garnison.
Cette pa.adc revêt une importance consi
dérable et le gouvernement au complet as
sistera au défilé des troupes. Les anciens
drapeaux seront recueillis et déposés par la
suite avec les honneurs militaires dans les
musées.

L’INFANT DON CARLOS A CANNES
Cannes, 24. — L’infant don Carlos, arri
vé à Cannes hier à 23 heures, arec sa fa
mille, a, ce matin, au cours de déclarations
faites au représentant de l'Agence Bavas,
rendu hommage à la courtoisie des autorités
républicaines qui ont facilité son départ
d'Espagne.
L'ordre règne en Espagne, a déclaré l’in
fant
Interrogé sur les projeta du Roi, relati
vement à son installation future à Cannes
où sur un autre point de la côte, l'infant
donXarlos a itoclaré ne pouvoir répondre
n'ayBnt pas virie Roi depuis deux mois et
n'ayant pu entrer en relations téléphoni.
ques avec lui lors de son départ de Cartha-
gène.

L’affaire Moulin
Le « Peuple»publie en manchet
te une phrase—la dernière—du dis
cours pronom- par le citoyen Yazv-
dorvelde au meeting qui s'eat tenu
jeudi soir à la Madeleine pour pro
tester contre l’arrestation du jeune
professeur Moulin en Italie et son
renvoi devant un Tribunal spécial.
Voioi oette déclaration sema Lionne lie
La Belgique t'est battue deux
fois pour la liberté. Elle saura *e
défendre en la personne d'un de
ses enfants.
Cette phrase ne signifie rien du
lout, ou elle veut dire que la Belgi
que est prête à déclarer la guerre
à l’Italie pour obtenir la libération
de M. Moulin.
C'est tout simplement grotesque.
Quand oes pacifistes s’enflam
ment , ils sont prêts à tout avaler.
Le Peuple ajoute que le ori de
guerre du citoyen Vandervelde a
déchaîné une folle ovation. La Fou-i
le a crié «Vive Vandervelde 1
Vive Moulin! A bas le fascisme»
Répétons que lee amis de M. le
professeur Moulin servent bien ma
ladroitement sa cause. Si on veut
faire se dresser toute l’opinion ita-
rtenne et envoyer sûrement l’incul
pé aux galères on n'a qu’a cooti-
ner cette campagne d’intimidation et
tf injures.

Les fromages de guerre
«La Libre Belgique » signalait
récemment à se6 lecteurs que le
Gou\<-.. :iu..t ne pouvait se rendre
complice de l’abus de pouvoir commis
par ses services en matières de pain- 1
ment des pensions. D 6’agit des
6 % enlevés prématurément aux
malheureux pensionnés, sans at*
tendre que le Parlement se soit pro*
nonoé à oe sujet D est à espérer que
le Gouvernement ne se rendra pas
complice non pius des abus do pou
voir du dictateur Verhaeghe, à lOf-
fice des dommages de guerre.
Nous avons signalé dernièrement
que ce singulier fonctionnaire refu
sait de payer des intérêts aux si*
nistrés, sur la valeur des restitu*
tions en nature leur consenties, a-
lors qu’il résulte clairement des dis
cussions parlementaires ayant pré-
cé le vote de la loi du 6 septembre
192| sur la réparation des dommages
de guerre que ces intérêts 6ont dus
jusqu'à la date de la restitution.
Les prédécesseurs de M. Verhae
ghe ayant observé la loi, à ce sujet,
il 8’en suit qu’actuefiement il exis
te, au moins, deux catégories de si
nistrés, les uns, qui ont bénéficié
d'intérêts 6ur la valeur des restitu
tions en nature; les autres qui n on
ont pas reçu. Pourquoi cette diffé
rence de traitement ? Tous les Bel
ges no sont-ils pas égaux devant la
loi ? Mais ce qui est renversant, c’
est ceci : Des sociétés ou des parti
culiers ont obtenu plusieurs juge
ments à des époques Différentes; en

Charité men ordonnée...

Le Times raconte que, tandis
que las membres du cabinet espa
gnol tenaient séance, un juge vient
pour notifier qu’ils bénéficiaient de
l'amnistie proclamée à l’avènement
de la République, môme pour les six
mois de prison auxquels ils ont été
conoamnés par la Cour militaire
suprôme.
Les ministres ont alors contre
signé eux-mêmes le» documents qui
les libèrent définitivement' vis à
vis de la justice.
Le cas de ces p ministres signant
eux-même leur pardon méritait
d’être signalé.

examinent les dossiers, oa constata
qua sur des avances afférentes à
certains jugements, an a bonifié des <
intérêts, mais qu’il n'en a pas été H- 1
quidé sur Iss avances renseigné*
dans Isa autres jugements. Lee ka-
téraesée ont évidomineol sollicité
des explications à oe sujet; ou te
leur a fournie; ils y ont répandu :
on a fini par leur donner oeüafao-
tion « exceptonoellement » en quali
fiant (’affaire de « cas d'espèce».
Gomment veut-on, dans osa con
ditions, que la Cour de» Comptas
puises s’y retrouve r .2mEet-i( éton
nant, dés tore, qu’un fonctionnaire
supérieur, ingénieur réputé, ait pré
féré s’en aller que de se plier aux
fantaisies imaginées par M. Ver
haeghe en matière de restitutions
industrielle surtout ?
On a parlé déjà, sous le manteau,
de décharger la Cour des Comptes de
tout le travail de contrôle de la 11-
quidation d<-< dommages de guerre,
c 1 serait un nouveau ooup, compa
rable à celui des dépenses du HAvra.
Nous espérons que le Parlement s’y
opposera de toutes see forces, il en
a le moyen.
p. a

UNE FEMME PARLE :

D un texte fort curieu

J I

C’est celui du diplôme remis den
ment par l e Bey de Tunis au président
République Française et à sa suite. En
ci quelques passages :
• Le Dacus est le palladium du bon
Ordr e du Dacus Sfaxien. Chevalerie
que.
• Nous, tronc séculaire, grand oractl I
carrefour de la Forêt d’Olivier de Sfax.
Profane (ici le nom et la qualité), Salut
fraternel en la douce Sfaxite t
» Sur la proposition de notre Vieille I
che Zitos III. délégué au Rameau d’or i
avoir oui les frémissements des grands
viers du Carrefour de la forêt., Vous
mons Vieille Branche, classe supérieur
l’ordre...
» Le ... des Kalendes d’avril
» La Vieille Branche fsignatui
» Le Tronc Séculaire (signature
D’où viennent ces étranges formules
pourrions-nous les rattacher au culte de
bres qui n’est pas encore éteint de nos jo
Mais quelles furent les causes initiale
cette vénération f
Il y aquelques années, on trouvait e
mement ridicule une femme qui avait
parler des origines végétales de l’bumat.
C'était Céline Renooz.
Elle disait qu'apris une période azo
la terr e s’était couverte d’une subite ■
tation laquelle s’était bientôt modifiée,
sauriens se dégagèrent de la première fc
Puis, des cônifères primitifs surgirent
Didephes: des graminées. els insectes,
monocotylidones, les oiseaux et des di
lédones les grands mammifères.
Enfin, aurait paru l’arbre mystérieu:
embryon du genre humain — dont t
les Ecritures sacrées ont parlé parce que
pasage A la vie animale avait été « ru *
premiers hommes.
Platon, en décrivant l’Atlantide sui
des traditions déjà lort anciennes de
temps, parle, en effet, d’un e certaine
d’hommes et de femmes régnant dans
terres heureuses et n’ayant jamais eu dt
rents étant issus directement de la Terr
Pourquoi pas f La cellule qui comm
la'vie humaine. l’Ovule fécondé, comm
de m fine la vie végétale des organismes
périeurs. Voici une tige tout entière fait
ces mêmes cellules : l’embryon de l’hox
n’est d’abord que cela. Puis elle Se ra-.
dans deux directions : par e n haut pout
mer un bouquet de branchilles au som
par en bas pour former les racines. Or,
me ramification dans l’embryon; cela .
pelle : l’aide vasculaire.
Où est la t/te f Où sont les membi
Est-ce une plante, est-ce un homme f
Carl Vogt disait un jour : « J'aime m
venir d’un singe que d’un Abel dégénét
Pour ma part, f e préfère descendre d’un
arbre à la cime ondoyante et il me pial
trouver des frères dans les bois. Darwin
vait pas raison, mais aussi quelle idi,
dire « grand-père t à un chimpanzé.
NICOL

UN PARRAIN DE 14,000 ENFANTS
Cologne, 25. — Le Président du Reich
apprend-on, parrain de plus de 14,000
fants : preuve péremptoire qu’il exist*
Allemagne au moins autant de fam
comptant sept enfants vivants. On év
k plus de 280.000 marks (2,380,000 fn
belges) le montant des sommes destrib
à l’occasion de ces 14,000 baptêmes pa
feldmaréchal von Hindenburg.

I

■ ■ ■ ■