V° 457

LE RADIO

BULIIÏIN NEBBOMABAÎBI BU POSTE BES Vf BETTES

RÉDACTION : -45.Rue desCrpisades, ÖRUXËLLES , Telephone ; 17.03.03 *04,

— Fiid Cmidi’ix
et «ou Orchestre

s\UNDI 5 décembre prochain, nous entendrons, au
cours du concert varié, deux artistes très aimés, se
groupant au bon ensemble constituant l’orchestre
de Fud Candrix.
Il est superflu d’en faire ici l’éloge, tous les
amateurs de jazz admirent l'excellent saxophoniste chef
d’orchestre.

SONY-JONGENELEN

Bornons-nous à citer le très fameux chanteur de jazz
‘ony Jongenelen et son accompagnateur Coco Collignon,
pianiste, vedettes de nombreux postes de Radio Euro
péens
Le charme de l’un, allié à la fantaisie de l’autre, consti
tueront l’apanage de ces intermèdes, que nous entendrons
avec satisfaction.

Le culte de Bacchus et

celui de saint Médard

D EPUIS des temps immémoriaux, l’espèce humaine
se divise en deux sortes de spécimens.
Il y a les fervents du culte de Bacchus, et il
y a ceux dont le patron est saint Médard !
Autrement dit, il y a ceux qui s'abreuvent de bonnes
bières, de bons vins et de bons spiritueux, et d’autres qui
be boivent que de l’eau...
Bacchus est la divinité païenne que l’on représente
*° us les dehors d’un homme nu. petit, grassouillet, cou
ronné et vêtu de feuilles de vignes et orné de grappes de
raisins.
Et comme par hasard, ce dieu est souriant... C’est qu’il
a bien, Bacchus, a le vin gai, et c’est le cas des neuf
dixièmes d’individus qui boivent de bons verres pour chas
ser la mélancolie.
On s’est souvent demandé d’où était venu ce besoin de
“Oirc des boissons fortes, des boissons alcoolisées ; leur
rigine remonte à la plus haute antiquité ; notre mère
e en fut, paraît-il, la première victime ; elle s’ennuyait
soute seule dans le paradis terrestre.
Ee père Adam n’était pas ce qu’on appelle un joyeux
•wi...
(Voir suite page 4).

Mardi 6 décembre, à 15 heures I

UN CONCERT !
GRIEG |
ir 1 Orchestre sous la direction |
de Théo Langlois |
ARMI les œuvres célèbres du maître inscrites
au programme, il convient de tirer hors de !
pair le concerto pour piano et orchestre, |
œuvre toute de style et de rare distinction.
Nul n’ignore que Grieg fut un pianiste émérite.
Son concerto est un pur joyau de la technique |
instrumentale en même temps qu’une œuvre i
remarquable par son inspiration d’une rare origi
nalité. I
A cette occasion, il nous est particulièrement |
agréable de citer Robert Wasmuth, pianiste vir
tuose qui défendra cet ouvrage.
Sa présence régulière au piano de l’orchestre
Théo Langlois nous avait déjà permis de remarquer
cet artiste, lauréat des Conservatoires de Paris
et Bruxelles.
De plus, son nom nous est familier pour l’avoir
souvent rencontré à côté de ceux de virtuoses tels
que Mischa Weisbord, Gabriel Bouillon, pour no
citer que ceux-là, qu’il accompagne régulièrement.
Toutes les principales villes d’Europe ont
applaudi Robert Wasmuth. Ses nombreux séjours
en Scandinavie lui ont permis la compréhension
totale de la musique nordique.
Grieg ne pouvait trouver meilleur interprète
pour l’exécution de son Concerto, soyons-en con
vaincus.
V. N.

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniHiiiiiiiiiiiiiii
I Marie Louise Floriaval
du Théâtre Royal de la Monnaie

La délicieuse pensionnaire du Théâtre Royal de la
Monnaie, que nous entendrons le dimanche 4 décembre,
dans un intermède de choix, accompagnée par l’orchestre
Edouard Loiseau.

Le quart d’heure du
Jazz <luh de Belgique
aj AUDITION du samedi 3 décembre sera consacré»
au P lu s grand sax-ténor noir du monde, Colemv»
Hawkins.
Cet artiste, qui a quitté l’Amérique pour l’Eu
rope depuis plusieurs années, fut souvent la vedette d’in*
oubliables concerts du Jazz Club de Belgique.

COLEMAN HAWKINS
Ecoutez samedi, à 16 heures, quelques beaux enregistre
ments de Coleman Hawkins.

SELECTION...
DIMANCHE 4 DECEMBRE :
Concert par T Orchestre Edouard LOISEAU, avec Mme
FLORIAVAL, soprano du Theatre royal de la Mon
naie.
A 16 heures : Une demi-heure avec Johnny FRESCO
and his Aristocrates de « Bagatelle ».
LUNDI 5 DECEMBRE :
A 15 h. 30 ; a Y a d’là joie... au Music-Hall », fantaisie
musicale par Marcel ANTOINE.
MARDI 6 DECEMBRE :
A 15 h. 50 . La minute de la Poésie, par Armand VAR-
LEZ.
A 16 h. 15 : « L’Hiver », fantaisie musicale par Lise
COLIN Y.
MERCREDI 7 DECEMBRE :
A 13 h. 15 : Le Quart d’heure du Théâtre de la Mon
naie.
A 13 h. 30 : Radio-diffusion du concert d'orgue donné
par Albert ESPAGNE, relayé du Palais des Beaux-
Arts.
A 16 heures : « Vive la danse ». avec les Fellow’s et le
swing Phonie Orchestra. Présentation Charles
PEGGY.
JEUDI ö DECEMBRE :
Concert par l’Orchestre Théo LANGLOIS.
A 16 heures : Intermèdes par Edmond DELCAMBE,
accordéoniste virtuose.
VENDREDI 9 DÉCEMBRE :
A 13 h. 30 : Jane ANDRA, diseuse
A 15 h. 40 : La gaie musique de Jacques Offenbach;
présentation musicale par Armand VARLEZ.
SAMEDI 1O DECEMBRE :
13 heures : Orchestre André FELLEMAN.
A 15 h. 30 : « A b&tons rompus ». fantaisie musicale
par les duettistes Jim et Joujette.