4

LE RADIO

M me Enthoven
"** »^^^ll. **lll. II» II,.Il — Ml*» M »■" »«ll>^— "
CANTATRICE

Radio- Schaerbeek-Bruxelles
REÇOIT
Edwige
Feu ■ Hère

D EUX récitals, un de mélodies ancien
nes, l’autre de mélodies modernes,
vont permettre aux auditeurs d’ap
précier la voix magnifique de cette artiste
rompue à l'art du chant.
Elle l’enseigne d’ailleurs avec toute la
cbmpétence de son beau talent.
Elle a collaboré aux grands concerts des
principales villes de Belgique et de France
et se produisit régulièrement aux Concerts
Spirituels et aux Concerts Zimmer.

(Voir début page 3.)
» C’est justement ce qui m’intéresse, ce
qui me passionne. Je ne trouve une grande
joie dans ma carrière que lorsqu'il faut lut
ter, travailler, essayer de me perfectionner.
Alors, certes le métier d’acteur est le plus
beau du monde et les satisfactions qu’il
procure sont inestimables.
» Et puis aussi, comme toutes les fem
mes, j'aime Marguerite Gauthier, et je trou
ve que a La Dame aux Camélias » est bien
une des plus belles histoires d'amour qui
existent.
» Pauvre Marguerite, si fragile, si coura
geuse^ capable d'aimer à en mourir, de souf
frir, de se sacrifier, de vivre si tôt et de mou
rir si jeune, Marguerite Gauthier dont rê
vent tous les hommes et qu’aiment toutes
les femmes. Un amour immense qui purifie
tout, qui élève, qui grandit ! Ah ! comme vi
de doit être l’existence de ceux qui ne savent
pas aimer. Tendre, amoureuse, Marguerite
Gauthier, comme on vous comprend, com
me on vous plaint en se penchant sur votre
vie si brève, si remplie.
» Si je parviens à vous faire aimer Mar
guerite, à exprimer toute la tendresse et tout
l'amour dont son être déborde, si vous lui
pardonnez son passé tumultueux, alors mon
but sera atteint et ce sera en même temps
que l’actrice la femme qui vous dira merci
de tout son cœur. »
Vous nous révélez, au cours de votre repré
sentation, des robes de toute beauté.
« En effet, je trouve ces robes dessinées
par Jacques Manuel, très belles, mais laissez-
moi vous dire qu’elles sont bien difficiles à
porter. Je me suis en effet, fait confectionner
une crinoline de fer. comme on en portait à
l’époque, et celle-ci ne pèse pas moins de
14 kilos... c’est tout dire ! !
» Je vous signale également que tous les
bijoux que jv porte ainsi que mes accessoi
res sont strictement authentiques et aussi de

Par la suite, elle s’est entièrement consa
crée à son professorat, ce qui nous a valu
une assez longue éclipse de sa collaboration
aux concerts.
Mme Enthoven, dont la jolie voix de so
prano excelle dans la mélodie, chantera au
micro de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, ven
dredi prochain 3 mars, à 13 h. 30 et à
14 h. 15.
Vous écouterez quelques jolies mélodies
anciennes harmonisées par Weckerlin, et des
mélodies de Chausson, Hollman, Duparc,
Chaminade, etc...

l’époque, ce qui me permet sans doute, de
me rapprocher davantage encore de mon
personnage.
» Enfin, il me faut louer la mise en scène
remarquable de Lucien Fonson, qui est vrai
ment un grand homme de théâtre, et les si
beaux décors d’Albert Richard, qui se com
plètent de meubles précieux. »
Mais, vous qui portez si gracieusement les
robes d’époques, vous mettez en valeur avec
non moins d’élégance les créations d'aujour
d'hui, aimez-vous donc la mode de 1939, et
dites-nous également ce que vous pensez du
maquillage.
a J’aime beaucoup la mode de 1939, par-

♦ —-——
£.’E&put
d’Edmond ROSTAND
(Voir début page 3.)
Et cette tirade du « Nez » que Cyrano a|
très grand...
Monsieur vous avez un nez très grand...
Cyrano répond, et c’est un feu d’artifices
de comparaisons. Edmond Rostand mêle le
lyrique au cocasse :
U lui dit < Très Grand »? C'est un peu court,
[Jeune homme...
On pouvait dire. O Dieu, bien des choses en somme...
En variant le ton... Par exemple c Tenez...
Agressif. « Mol. Monsieur, si j'avais un tel nez
Ti faudrait sur-le-champ, que je me l'amputasse.-.1 »
Amical : « Mais U doit tremper dans votre tasse.
Pour boire. faites-vous fabriquer un hauap .l »
Descriptif :« C'est un roc, c'est un pic, c'est un cap...
Que dis-je, c'est un cap... c'est Une péninsule...!!»
Curieux : « De quoi sert cette oblongue capsule...?
Décri Loire, Monsieur, ou de boite à oiseaux...? »
Gracieux : < aimez-vous à ce point le oiseaux
Que paternellemeht vous vous préoccupâtes
De tendre ce perchoir à leurs petites pattes...? »
Truculent... « Ça, Monsieur, lorsque vous pétunez
La vapeur du tabac vous sort-elle du nez
Sans qu’un passant ne crie « au feu de cheminée ».
Je ne puis prolonger ces citations de la cé
lèbre tirade, le temps me manquerait. Je ne
résiste pourtant pas au plaisir de vous faire
partager celui que des millions de specta
teurs ont éprouvé en entendant les comparai
sons de Cyrano... Il disait :
Emphatique « Aucun vent ne peut, nez magistral.
T'enrhumer tout entier, excepté le mistral...!
Respectueux... Souffrez, Monsieur, qu'on vous salue...
Cest là ce qui s'appelle avoir pignon sur rue...!
Armand VARLEZ. (A suivre.)

—♦ce qu’elle est avant tout, très féminin^ elle
I est pleine de variété, et il s’y ajoute un brin
i de fantaisie qui n’est pas pour me déplaire.
(» Pour ce qui est du maquillage, il est in
dispensable, à mon avis, mais, de grâce !
i qu’il soit sobre et modéré ! et surtout qu’il
I ne tende pas à imiter telle ou telle star.
» Maquillez-vous donc; mais modérément,
et préservez votre personnalité ! ! »
Et maintenant, chère Edwige Feuillèr«v
parlez-nous d-. -vos derniers films et de vos
projets, si vous le voulez bien. Votre dernier
film « J’étais une aventurière » nous a beau
coup plu.
« Je suis heureuse que « J’étais une aven
turière » vous ait plu. Actuellement, je tour
ne un film qui s'appellera « Sans lende
main », c’est une histoire très dramatique^
une femme qui a été mal mariée, et qui est
obligée pour gagner sa vie et celle de son en
fant, de danser la nuit, dans un dancing pa
risien. Elle rencontrera un jour un homme
qui la sauvera de cette ambiance de misè
re morale et physique aussi.
» Le film est mis en scène par Max Ofuls,
les producteurs sont ceux de « J’étais uae
aventurière », il est joué par Georges Ri-
gaud. Lccourtoisç et un petit garçon que fai
choisi moi-même, un petit garçon de neuf
ans, dont j’ai fait en quelque sorte mon fils
adoptif : Michel François.
» J’ai interrompu la réalisation de ce film
pour venir jouer à Bruxelles, et dès mon re
tour, je m’y remettrai.
» Quant à vous confier mes projets, je dois
tourner sous peu . « L'Emigrante »; je ne
peux rien vous dévoiler de l’histoire, pour
le moment, et ainsi d’affiburs, elle gardera
pour vous tout son mystère. »
Et maintenant, mes chers amis, Edwige
Feuillère nous fait la précieuse faveur de
jouer une scène de « La Dame aux Camé
lias » avec Jacques Remy, alias, Armand
DuvaL

E Centre d’Enregistrement de Ra
dio-Schaerbeek-Bruxelles enre
gistre tout sur film et sur disque.

C HAQUE apparition de ces deux fantai
sistes au micro est toujours attendue
avec une égaie ferveur
Tout le secret de leur art consiste à réunir
les chansons à la mode, les mélodies en vo
gue, les succès les plus récents en de déli
cieux petits sketches vécus, véritables petits
bijoux d'humour et de gaîté.

Ces deux duettistes, ou plutôt ces deux
comédiens de la chanson, possèdent chacun
une voix de charme, d'une homogénéité ab
solue.

Aussi, répétons-’.e, leur succès,. tant à la
scène qu’au micro, se confirme de jour en
jour davantage.

Ecoutez au cours de l’émission du diman
che 26 février prochain Jim et Joujette dans
un sketch musical intitulé « Entrons dans
la danse » avec lequel vous réentendrez tou
tes vos chansons préférées chantées avec la
grâce exquise de leur grand talent.
V. N.

Une. fantaiAÎe ûatadeuAe
de Bise (Mituj.

t NE petite balade... avec Lise
fjK. Coliny, Voilà qui réjouira les
admirateurs de notre char
mante diseuse...
Où nous mènera-t-elle?... Voilà la
question... Ce dont nous sommes cer
tains, cest que la promenade sera
agréable, et que nous ne regretterons
pas de l’avoir faite, en aussi gentille
compagnie...

En se promenant... on tombe par
fois sur des distractions aussi diverses
qu’amusantes... Il suffit d'être quel
que peu observateur, et de ne pas avoir
ses yeux en poche... ni ses oreilles...
C’est ce que nous ferons mardi...
Nous écouterons chanter les amoureux
qui s’en vont, bras dessus-bras dessous,
par les petits chemins ombreux... ou,
dans les ruelles, à la lueur des pâles
réverbères...

Et Lise Coliny elle-même — nous
l’espérons — nous chantera de jolies
choses, pour nous vanter les charmes
de la promenade... Soyons donc tous
à l’écoute, le mardi 28 février, à
16 heures.
M. A.