4

LE RADIO

Trinité Radiophonique

♦—————————————
le Quart d’heure

C* N écrivant ce petit papier, je
f., forme un voeu à l’intention de
mes lecteurs et de tous les audi
teurs assidus de Radio-Schaer-
beek-Bruxelles.

beek, Jules Slache s’apparente à cr bon
Bruxellois que vous devez rencontrer,
que vous rencontrez certainement cha
que jour au tournant d’une rue, au
cours de votre promenade quotidienne.

du Théâtre I loyal
de la Monnaie

üïarcel ANTOINE.

Je souhaite qu'ils puissent assister
un jour à une des aventures tri-heb
domadaires de notre national et excel
lent ami Jules SLACHE.
« Ça serait quâ même drôle, vous
savez et, verdekke, vous sauriez cer
tainement pas vous « ravoir » de votre
étonnement. Doume, doume, doume;
ça doit être difficile de faire ça »,
dirait Slache, en regardant opérer
Marcel Antoine; et cependant...?
Cependant, observez-le, commodé
ment assis à sa table de travail, très
à l’aise, uniquement entouré de ses
accessoires. Ils sont peu nombreux
d’ailleurs et tiennent tous enfermés
dans une boite à cigares. En véritable
artiste de la Radio, Antoine est un
virtuose du micro; il en possède toute
la science d’adaptation. Aussi compli- i
quée que puisse paraître la reproduc- |
tion d’un bruit, celui-ci est toujours |
obtenu et réussi avec cette facilité
étonnante d'imitation que possède en f
lui Marcel Antoine. |
Et les voix, ah! ces voix; sont-elles I
populaires à la Radio : Slache, Olive,
Hubert, le vieil Onde, Toutouneke... |
etc...
Ce qui domine, évidemment, ce sont
les voix de Slache et Olive, qui, alliées
au timbre naturel du speaker, forment
cette trinité dont chaque émission fait
nos délices.
Jules Slache (comme cela sent bon
notre terroir), Jules Slache de Molen-

Les beaux disques
S a
Lundi 8 août, à 15 heures :
« Carmen », opéra comique de Geor
ges Bizet, enregistré par Mmes Ray
monde Visconti, Marthe Nespoulos,
Andrée.Vavon, Andrée Bernadet; MM.
Georges Thill, Roussel, Mathyl, Ge
not et l'orchestre et les chœurs, sous
la direction de Elie Cohen, chef d’or
chestre de l’Opéra-Comique.
Mercredi 10 août, à 15 h. 30 :
« Les Saltimbanques », avec Mmes
Hélène Regelly, Jane Morlet, Morel;
MM. Henry Laverne, Robert Gysor.
Hirygary et Duvaleix, orchestre et
zhœurs sous la direction de Paul Min
iart.

C’est lui qui vous
renseigne sur l’in
cident qui vient de
se produire, il vous
donne son avis et
marque son éton
nement si vous ne
le partagez pas.
C’est lui encore
qui a toujours une
bonne « zwanze »
à faire, et c'est va
aussi qui sera le
premier à rire si
par hasard, il en
devient la victime.
En un mot, pour
employer une ex
pression à la mode,
Jules Slache est un
Bruxellois 100 p. c
Et maintenant
nous arrivons au
miracle : Olive et
Slache, deux enti
tés que Marcel An
toine a merveilleu
sement associées ;
deux caractères ab
solument opposés;
deux types tota
lement différents
qu'il a réunis à tra
vers les épisode* de
leurs aventures ;
deux amis où la
suffisance matamc -
respue de l’un et
la bonhomie de
l’autre, font de ces i
types deux person- I
nages très comi- I
ques qui font rire J
les petits et surtout i
les grands enfants !
que nous sommes, I
quand on nous ra- |
conte une belle histoire, une histoire i
amusante, comme le sont celles tma- !
ginées par notre bon ami Slache- !
Olive-Marcel Antoine. V. N. |
. j, - !.. . - IU ■■■ - l-l l-l —-T

I i E Théâtre Royal de la Monnaie vient
10 de rouvrir ses portes. La saison 1938-
1939 est commencée et promet d’être
très brillante. En collaboration étroite avec
les talentueux pensionnaires du théâtre, la
direction, qui déjà a fait ses preuves, va
travailler à nous présenter des spectacles di
gnes du renom de haute tenue artistique
acquis par notre première scène lyrique.
Ceci nous amène à citer une fois encore
le régisseur général Georges Dulman et féli
citer cet artiste consciencieux et érudit à qui
nous devons les montages impeccables, les
mises en scène savantes et pleines de bon
I goût des ouvrages lyriques; travail gigantes-
I que, souvent cité en exemple sur des scènes
I étrangères. Georges Dulman fait autorité en
i la matière et très souvent ses préceptes ont
> fait école.
Au moment où la reprise de la saison
nous a permis de réinscrire à nos program-
I mes les quarts d’heure de la Monnaie, nous
I nous en voudrions de passer sous silence le
I nom de celui qui en fut le promoteur.
Lucien Van Obbergh, qui a rendu pos-
! sible la collaboration des artistes de la Mon-
I naie avec notre station d’émission, pour la
I plus grande satisfaction de nos auditeurs
i amateurs d’art.
i II nous pardonnera de prendre ici ce ton
« intime, le seul qui puisse traduire la pensée
! unanime, le seul qui exprime vraiment sa
I franche camaraderie. Pour tous ceux qui
I l'ont approché. Van Obbergh devient et
reste le camarade Lucien.
Et maintenant revenons à notre quart
d’heure qui sera présenté le mardi de chaque
quinzaine à 13 h. 15.
Il sera composé d’extraits d’œuvres repré
sentées au cours de la semaine au Théâtre de
la Monnaie. Ces extraits seront chantés par
les titulaires respectifs des rôles à la scène.
Le succès acquis au cours de la saison
écoulée par ce quart d’heure d’art nous per
met d’espérer que, cette saison encore, il
sera suivi et justement apprécié par tous
nos auditeurs.

Lucie Normand
cantatrice
que vous entendrez, le vendredi 12 août, à
15 heures, au cours du festival Johann
Strauss, père et fils, présenté par Georges
Villier avec le concours de l’orchestre Max

A Irtur

\tyad’ ta Joie....
! ...avec ta Siêta
i

I FANTAISIE DE
MARCEL ANTOINE

B HAMFORT disait : « La plus perdus
de toutes les journées est celle où
l’on n’a pas ri! » Rabelais a d’ail
leurs émis là-dessus — anticipati-
vement — un avis identique. Beaumarchais,
Piron et tant d’autres ont confirmé, le plus
sérieusement possible, ces justes paroles.
Mais, je m'empresse de le dire, les hom
mes seuls n’ont pas le monopole du rire.
Ainsi, tenez, s’il nous arrive, à nous, les
humains, d’exagérer notre joie, on nous
reprochera aussitôt de « faire la bête ».
Ce qui laisse supposer que les animaux
eux-mêmes sont sujets, à l’occasion, à des
dilatations de rate.
Le chameau est tout prêt à s’en payer
une bosse, le cachalot rigole... comme une
baleine et l’on voit même, fréquemment, le
rollmops se tordre dans son bocal.
Voilà donc un point acquis : les animaux
s’amusent...
Ce sera le sujet de ma prochaine fantai
sie. Si vous avez te temps... et le courage
de m’accompagner, nous ferons une petite
balade parmi les animaux, nos frères. Au
cours de cette promenade, nous ne verrons
peut-être pas toutes les bêtes de la création,
mais nous rencontrerons les spécimens les
plus Joviaux. Nous passerons de la basse-
cour au jardin zoologique, ce qui nous per
mettra de constater que, du point de vue
plaisir et distraction, la gent animale n’a
rien à envier à notre race pensante et rai
sonnante.
Pour corser cette histoire (une histoire-
naturelle, évidemment), je vous ferai ouïr
quelques morceaux de faune—ographe, bien
dans la note, qui, je l’espère, auront l’heur
de vous plaire.
Mais, cependant, si je n’arrive pas à mes
fins, et si ma fantaisie finit— en queue de
poisson... Je vous en supplie, ne me cher
chez pas... la petite bête...
. Alors, voilà, je vous fixe rendez-vous pour
le samedi 13 août, à 3 h. 30.

Mme RENAUDIN
que vous avez entendue dans une
sélection de « Guillaume Tell ». de
Rossini, le mardi 2 août, avec M.
Louis Richard, baryton, et M. Cau-
jolle, ténor, tous du Théâtre Royal
de la Monnaie.