LE SOIR

VENDREDI 17 AVRIL 1959

A LA RADIO

(■' Vendredi 17 avril

EMISSIONS RELIGIEUSES
13 hi OS i Vr*»** DI t Ecoute Israël.
18 hg 30 jHsInsoi, i. Emission religieuse
:■ catholique.
' . THEATRES — JEUX
20 h. 00'« Usinant i,« Hlbemstu* », de
Jeso Bernsrd-Luc.
20 h. 28 i France U t e Notre-Dame de
, Paris », de Plzella.
20 h. 48 r Sottens 3 « Tout le monde S'en
doutait », de Marais et d’AgUi-
la.
21 h. 00 » L N. B. i « Six Personnages
en quête d'auteur », de Piran
dello. ■ • •
22 h. 50 l France t i Matinée poétique :
Fernando Pesaoa et. Biaise
i Cendrars.
OPERAS — OPERETTES
14 h. 00 : I. N. B. i « La Force du des
tin », de Verdi. — « Les Con
tes d’Hoffman », d'Offenbach.
14 h. 00 t Usinant t « PaganlnJ ». dn Le-
-, • . har.
18 h. 02 : N. L B. i Opéras bulgares .
18 h. 20 : Battons i Artistes lyriques de
chez nous.
20. h. 00 ! France in > « Madame Butter
fly s, de PucclnL
GRANDS CONCERTS
9 h. 10 ; ÎJ. t. B, i Concert sympho
nique.
12 h. 05 : France m t Orchestre de Nice.
16 h. 40 : Sottens i Une œuvre peu con
nue de Joseph Haydn.
17' h. 00 : B.B.C. - Borne Servie* 3 Con
cert symphonique.
20 h. 00 : L N. B. .• Musique de chambre.
21 h. 10 : France U i SI vous aimes la
musique.
21 h. 45 : Sottens t Petit concert roman-
■ 1 • -tique.'
22-h. 15 : Hasselt i Concert nocturne.
MUSIQUE LEGERE — VARIETES
10 h. 00 : Hainant i Variétés populaires.
12 h. 01 : Gand : Nouvelles affiches.
16.h. 02 : Monte-Carlo l En avant la mu-
sique.
l&’h. 00 : Usinant t Nos musiques popu-
1 aires. •
19ih. 45 : Hasselt s Variétés.
20 h. 35 : Europe t Le Tiercé de la chan
son,
21 H. 06 : Lnxembearg: Musique d'abord.
22'h. 06 : Monte-Carlo s Féerie de Jazz.

L-N. B. • Ondes, françaises <483,9 m. •
. 620 kes.). — 8 h. 10 : Concert matinal.
— 9h. 05 : Conseils culinaires de Gaston
Clément. — 10 h. : Relais du studio du
Halnaut. — 11 h. 55 : Musique enregls.
trée. — 12 h. : Relais du studio du
Halnaut. — 13 h. 15 : Album musical
Locatelli. Mozart, Sgrizzl. — 14 h.
A l’Opéra : Verdi, Offenbach. —
15 h. 40 : Suite au prochain numéro.
16 h. 05 : Thé dansant. — 17 h. 10 :
Musique ' populaire ' de compositeurs
belges. — 17 h, 20 : L’heure claire. —
18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 :
Tribune libre politique (F.S.C.l.
18 h. 38 : Musique enregistrée. —
18 h. 45 : « Expb-ecople ». — 19 h. 15 :
A micro ouvert — 20 h. : Orchestre de
chambre l Œuvres de Joseph Haydn..—
21' h. : e Six Personnages . en quête
.d’auteur », de Luisi Pirandello • relais
dé la Comédie-Française.
N.~L B. - Ondes flamandes - (324 m; -
926 kes.). — 9 h. 10 : Concert sympho
nique .: Bartok, Strauss. — 9 h. 40

Un congrès d’hygiène mentale
à Namur

NOTRE SELECTION :
Pour los tout petits. — 10 h. l Relais
du poste régional. — 12 hé » poncert
de midi. — 12 h. 34 : Causerie agricole.
— 12 h. 45 J‘Grand Orchestre de Paris.
— 13 h. 11 t Récital d'orgue de fan
taisie. — 14 h, ■ i Radio-scolaire. —
15 h. 45 1 Musique variée. — 16 h. 02 :
Opéras bulgares. — 16 h. 30 s Pour le
thé. — 17 h. 10 i Récital do piano. —
10 h. i Œuvres pour violoncelle. —
18 h. 30 i Pour les troupes. — 19 h. 30:
n y a ün ah, s’ouvralt l'Exposition In
ternationale, montage. — 20 lu 15 :
Orchestre symphonique : Weber, Dvo
rak. — 20 h, 45 > Kaléidoscope des
Arts. — 21 h. i Concert symphonique
(suite) : Strauss, Britten. — 22 h. 15 :
Notre troisième programme i Le lazz
vitrant. — 22 h. 45 •' Negro spirituals.
EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE
(266,0 m. - 1124 kes; après 18 h. i
1484 kes.). — Usinant t 10 h. : Varié
tés populaires, — 11 h. : Etoiles du
chant. —- 12 h. : Concert apéritif. —
13 h. 10 : Relais de Bruxelles. — 14 h. :
< Paganinl », de Lehar. — 18 h. : Les
concerts A l'Usine • Initiation A la mu
sique de jazz. — 19 h. : Nos musiques
populaires. — 20 h. i 4 Hlbematus »,
de Jean Bernard-Luc. — 22- h. : Dis
ques - Helmut Zacharlas et ses violons
enchantés.
POSTES REGIONAUX FLAMANDS
<198,5 m. - 1511 kes.). — Conrtral :
10 h. 08'3 Musique française -: Chaus
son, Ravel, Lalo. — U h. : Pour les
malades. — Gand : 12 h. 01 : Nou
velles affiches. — 13 h. 10 : Le marché
des microsillons. — Anvers : 17 h.
Echantillons sans valeur. — 18 h. : Et
la semaine prochaine. — llasselt
19 h. 45 : Variété 20 h. 30 : Nou-
veaux enregistrements. — 21 h. 15
Chansons à boire. — 22 h. 15 : Concert
nocturne i Mondelssohn, Spohr, Dvorak.
FRANCE 1 <193 et 1829 m.). — 18 h. 20 :
Le piano inplré par le folklore. —
19 h. 15 : Paris vous parle. — 30 h. :
Portrait d’une voix. — 21 h. : « Six
Personnages en quête d'auteur », de
Luigi Pirandello. — 22 h. 50 : Matinée
poétique.
FRANCE H <218, 347, 498, 259 et 318 m.).
— 8 h. 40 : La femnte et le foyer. —
12 h. : Le Journal d'une figurante de
venue vedette. — 13 h. : Du Ctrcua 59. <
— 14 h. 17 ) Instruction civique. —
17 h. : Rendez-vous à cinq heures. —
19 h. 13 : Une histoire, une chanson, un
conseil. — 20 h. -26 : Notre-Dame de là
Nuit — 21 h. 10 : Si vous aimez la
musique. — 22 h. 10 : Volontaires de
l’espace.
FRANCE ITi (242,. 280, 422 et 235 m.). —
8 h. 01 : Heure de culture française. —
10 h. 15 : Exposition de couleurs so
nores : Strauss, Ravel, Rlvler. —
12 h. 05 : Orchestre de Lille. — 14 h. i
De toutes les couleurs Instrumentales :
Mozart, Beethoven, Beck, Duparc, Saint.
Saëns, Chostakovltch, Ravel — 16 h. 55:
Pièces pour piano d’Eric Satie. —
18 h. : 4 La Vie est un songe ». de

COMMUNIQUÉS

Vous vous
sentirez ’
\\ \ An /

Un congrès d’hygiène mentale, orga
nisé par l'Association catholique d'hygiène
mentale, se tiendra, le 26 avril, aux Fa
cultés N.-D. de la Faix A Namur, i 10 et
à'14;h. 1
pe matin, après l’allocution de bien
venue, souhaitée ' par le Dr P. Van Ge-
huchten, président et professeur à l’Uni-
vçrslté de Louvain, et par le Dr Laduron,
président du Comité d’accueil, le P. Trols-
fontalnes, S.J., recteur des Facultés du
collège N.-D. de la Paix, parlera de 4 La
Joie,: facteur^ d’équilibre psychologique >
et le Dr Ferrière de 4 La Joie, source
dq .santé ». Ces deux exposés seront sui
vis d’un échange de vues.
L’après-midi, Mlle F. Van Roy, présl-
dçpte, fondatrice des équipes sociales de
malades 4 Auxllia », parlera de 4 Vies
sans joie > et Von entendra la chanoine
Gibet, professeur à l’Université de Lou
vain.
Les conclusions du congrès seront ex
posées par le Dr Van Gehuchten.

Calderon de la Borca, —' 10 h. 16 I Mu
sique de chambre : Schmltt, Debussy,
Ravel. -- 20 h. 1 4 Madame Butterfly »,
de Pucclni. —. 22 h, 20 t Thèmes et
controverses,
LILLE (218 m.). — 8 h. 35 i Bonjour Ma
dame. — 12 h. 21 : Midi vingt-cinq. —
18 h. : Diagonales .Nord, — 19 h, 15 :
La porte ouverte’, — 22 h. 48 i Disques.
HOLLANDE - Ullrersam I (402 m.), —
10 h. 03 : Disques légers. — 11 h.
Pour lès malades. — 12 h. 63 : Musique
légère néerlandaise. — 13 h, 4g : Pour
les femmes. — 14 h. : Récital de
chant. — 15 h, 30 > Four les malades.
— 17 h. 15 : ' Choeur d’enfants. —
18 h. 30 : Pour la Jeunesse. — 19 h, 30 :
Disques demandés, — 21 h. < Orches
tre : Musique légère. — 22 h. 1 Or
chestre promenade : Musique d’opéras.
HOLLANDE - Hllversnm U (298 m.). —
9 h. 10 : Œuvres de Bach. — 16 h. 20 :
Pour les femmes. — 12 h. 50 i Mu
sique légère. — 14 h. 45 i Mélodies an
ciennes. —. 16 h. 30 : Pour les malades.
— 18 h. 20 : Orchestre de danse. —
20 h. 05 : Jeu radiophonique.
22h.05 : Un ensemble.’
B. B. O. - Dame Service (281, 330, 371 et
434 tu.). — 10 h. 25 : Récital de chant :
Finzl, Fulton. — 12 h. : Musique légère.
— 13 h. : Variétés. — 16 h. : Questions
et réponses. — 17 h. : Concert : Mozart,
ReiZensieln, Moussorgsky; — 18 h.
L'heure enfantine. — 21 h. ! Concert
Rosslnl, Debussy, Slbéltus. — 22 h. 15 !
Chez nous et ailleurs.
D, B. C. • Llght Programme (247 et
1500 m.). — 12 h. 30 : Rythmes irlan
dais. — 13 h. 30 : Musio-ball. — 14 h. :
Musique légère. — 16 h. 45 : Musique
récréative. — 18 h. 30 1 Carrousel de
variétés. — 20 h.. 30 : Life wlth the
Lyons. — 21 h. : Variétés. — 21 h. 15 :
Musique du vendredi soir.
B. B. C. - Thlrd Programme <194 et
464 m.). — 21 h, i Les révolutionnaires
et leurs principes : John Milton. —
21 h. 20 : Evocation > Les Journaux
de Cour des dames du vieux Japon. —
22 h. 05 : Musique russe pour piano.
SUISSE • Sottens (392.6 m.). — 16 h. 20 :
Artistes lyriques de chez nous. —
17 h. 25 : Les Ouvertures do Rosslnl —
19 h. 35 : Le miroir du monde. —
- 20 h. : Routes ouvertes. — 20 h. 45 :
4 Tout le monde s'en doutait », de
Claude Parais et Carlos d’Agulla. —
21 h. 45 : Petit concert romantique :
Mendelssohn, Schubert, Chopin. —
22 h. 10 : Connaissez-vous les chefs-
d’œuvre de la littérature française. —
23 h. : Musique de notre temps : Da
rius Milhaud.
EUROPE I (1647 m.). — 20 h. : Interpol,
grande enquête criminelle. — 20 h. 35 :
Le Tiercé de la chanson. — 21 h. 38 :
Dans l’air du soir • Promenade musi
cale. — 22 h. 10 : Pour ceux qui ai
ment le jazz.
LUXEMBOURG (1293 m.). — 13 h. 30 :
Bon après-midi. — 14 h. : 42, rue
Courte. —16 h. 40 ! Les potins en mu
sique. — 17 h. 30 : Le passe-temps des
Dames et Demoiselles. — 18 h. 30 : La
fête à tout le monde. _— 10 h. 33 :
Dix minions d’auditeurs! — 20 h. 20 :
La coupe Interscolaire. — 21 h. 06 !
Musique d’abord. — 22 h. 26 : Musique
autour du monde.
MONTE-CARLO (42.02, 49.71 et 203 m.).
— 16 h. 02 En avant la musique. —
17 h. 12 : Lanceurs de disques à vos
marques. — 18 h. 07 : Direct Méditer
ranée. — 19 h. 25 : La famille Duraton.
— 20 h. 33 : Le pays du sourire. —
21 h. 20 : Le Tiercé de la chanson. —
22 h. 06 : Féerie du Jazz.
ITALIE I (225 et 457 m.). — 20 h. : Mé
lodies à succès. — 21 h. : Variétés mu
sicales : Mozart. Janacek. — 23 h. 15 :
Musique légère.
ITALIE U (190 et 269 m.). — 20 h. 30 :
Variétés musicales. — 21 h. : Spectacle
musical. — 22 h. 30 : Orchestre.
ALLEMAGNE - BERLIN (303 m.). ~
17 h. 45 : Musique légère. — 19 h. 30 :
Concert - Musique d’opérettes. —
20 h. 45 : Débat. — 21 h. 30 : Musique
de danse. — 22 h. : Musique légère.
ALLEMAGNE - Franefort (505 m.). —
19 h. : Musique récréative. — 20 b. :
Concert de casino. — 22 h. 20 : Les
films. — 23 h. : Danse et musique lé
gère.

— As», des Français libres • Section de
Bruxelles. — Dim. 19, 9 h. 45, 18. ch. de
Wavre, Séanco cinématographique. Au
programme : 4 Le Diable, en personne ».
— Féd. nat. des pensionnés de Vieil
lesse. — Dim. 19. 14 h., 71, rue Jean Van,
Volsém, Fête annuelle.
— Cercle liégeois 4 Wallonla » .- Bru?
xelles. — Dim. 19, 20 h., 150, rue de
Laeken, Spectacle wallon liégeois,
— Cercle royal philanthropique ’ des
« Collecteurs du denier des écoles ». —
Sam. 18, 172, rue de Laeken, Grande, soi
rée artistique à l’occasion de son 85è ahfil*
versalre.
— Les Amis de l’Eoolo publique, —
Dim. 19, 10 h. 30, au Ciné Ecran,, rue U’
Théodor, Jette, Gala cinématographique!
Au programme : < L’Evadé récalcitrant.»,
—. Cercle royal « Les Joyeux » - Ixelles.
Dim. 19, 14 h. 30, place communale de
Boitsfort, Promenade Boltsfort-Water-
mael : < Les- cerisiers en (leurs ».
• Mundaneum. — Dim. 19, 15 h„ 13,' r;
Mereells, Visite guidée de l’exposition
photographique.
Mons • Galerie d’Art Lucide!, 22, rue
des Clercs : du sam. 18 nu mcrcr. 291
semaine de 10 h. 30 A 12 h. 30 et de 14 A
18 h. : dlm. do 10 h. 30 à 13 h. -et de
15 à 18 h. - Exposition des oeuvres
d’Arsène Detxy. Vernlssago sam. 18. A
17 heures.
— Quevaucamps - C.L.E.O. — Dlm. 19,
10 h., Maison du Peuple, 4 Radio, cinéma,
télévision, trois aventures do la liberté »,
par M. Claude Herne.
— Slulvekenskcrke-Dlxmude - Frater
nelle des combattants des 8e, 18e, 28c de
Ligne et 8e de Forteresse. — Dlm. 19,
10 h. 30, Messe solennelle - Après la messe
inauguration d’une plaque mémorlale.

qui soulage
rapidement et effi
cacement les estomacs troublés
et calme les'maux de tête.

Elles ont fait un beau voyage...

Le pavillon de la République de
Saint-Marin à l’Exposition était, on
peut le dire, unique en son genre.
Il était le seul, en effet, qui n’avait
rien coûté à son gouvernement. Em
placement, construction, aménage
ment mobilier, tout avait été cédé
gratuitement, grâce aux démarches
du .commissaire général. M. Noël,
qui est aussi le consul général pour
la Belgique de la plus petite et la
plus ancienne république indépen
dante du monde <61 km2, 15.000 ha
bitants)... Ce généreux élan de sym
pathie se compléta même de l’enga
gement bénévole des » fair hostes-
ses>, qui ont prêté gratuitement
leur service pendant six mois, allant
jusqu’à payer elles-mêmes leur
abonnement d’entrée et jusqu'à
payer de leurs propres deniers leur
uniforme...
Pour les remercier, le commis
saire général leur a offert le voyage
et le gouvernement de Saint-Marin
le séjour dans ce charmant pays

qu’elles avaient servi sans le con
naître. Ce voyàge leur a permis
d’assister à des fêtes diverses, no
tamment les cérémonies d’introni
sation des nouveaux chefs de l’Etat,
les deux capitaines-régents.
Elles viennent de. rentrer à Bru
xelles, enchantées de l’accueil qui
leur fut réservé.
F. S.

Le gouvernement de la Républl
que de Saint-Marin vient de con
férer la croix de chevalier de l’Or
dre équestre de Sainte-Agathe, à
M m * Dubucq-Saint Viteux, chef de
la section information du ministère
des Affaires étrangères, et là croix
de commandeur du même ordre
au capitaine Ruffo de Bonneval, en
reconnaissance des services rendus
aux capitaines-régents à l’occasion
de leur visite à Bruxelles, lors de
l’Exposition.

A San Marino, le professeur fiiçi, secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères,
souhaite la bienvenue aux < lait hostessas ».

Un oral paradis pour vos en
fants :

— Liège - Fraternelle nationale 6e
l’Armée île la Libération • Secteur» 1 et
VI. — Dlm. 111; 10 h. 30, Eglise Saint-
Denis, office religieux, A la mémoire des
membres morts .pour ta patrie.
— Conrtral - Atelier Veranneinan, 30,
nv. de Grocnlnghe, Exposition des œuvres
du peintre Rlk Slabbltlck du dlm. 19 au
mcrcr. 5 mal! sbm. de 14 A 18 h. Dlm. de
10 h. 30 A 12 h. 30 et do’15 A 17 h. Ver
nissage le sain. 18 A 18 h. 30.
— Liège - Expansion et Education artis
tique. —. Dlm. 19, Visite guidée du Musée
de l'Art wallon, 1 nu pâlots dé la Bovcrle
IJardin d'accllmatàtlôhl.
— La Louvlire - Conseil provincial du
Halnault’rr- Attribuera un prix do vulga-
rlaatlon scientifique d'un montant de
30.000 fr. Réns : M, le gouverneur de
la province de Halnaut. Mons.
— Uasfogno - Ecolo de musique, —
Vendit 17, 20 h.; salle Ciné Patton, Con
cert nnnuet. Remise des diplômes et ré
compenses spéciales de l’année scolaire
écoulée.
—. Comité belge pour la Communauté
atlantique. — Dans le cado de l'Exposi
tion O.T.A.N. : < Marc nostrum », qui
se tient et» la gare Centrale, vendr. 17,
sera la 'Journée consacrée A l’Allemagne.
ProjecUon non-stop de films. - Distribu
tion de documentation très variée.
—. L'Université libre de Bruxelles an
nonce la vacanco du cours suivaht A la
Faculté do Droit : 4 Droit fiscal ». en
langue néerlandaise. Les demandes des
candidats, avec curriculum vltae doivent
•parvenir, avant le 15 mal 1959, à M. le
Recteur de ['Université, 60, avenue Fran
klin D. Roosevelt.
— [/Université libre do Bruxelles an
nonce la vacance, du cours suivant A la
Faculté des Sciences appliquées : « Géo
logie Excursions ». Les demandes des
candidate, avec curriculum vltae, doivent
parvenir avant le 30 avril à M. le Recteur
de l’Université, 50, avenue Franklin D.
Roosevelt.

Ce Remède Calme
les Hémorroïdes
Là démangeaisons et Inflammations des
Hémorroïdes sont soulagées dés la pre
mière application du Baume Vcgebom du
Dr. Miot et vous retrouvez l’apaisement
tant désiré. Les huiles et plantes médi
cinales de Vegebom - adoucissantes et
curatives - calment, décongestionnent et
cicatrisent. Faites un essai aujourd’hui.
En vente dans les pharmacies,.en tube
22 francs et suppositoires 40 frs.
VEGEBOM du tyWfc
98452

Vendredi
BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819 -
canal 8) — (LIEGE - canal 3). — 19 h.:
Emission religieuse catholique. —
19 h. 30 : Films belges : « Les Vieux
Remparts », de Claude Gabriels -
< Stèle pour Egmont », de Paul Meyer.
— 20 h, 30 : 17 avril 1958, naissance
d'une Exposition. — 21 h. : Reportage
d'actualité — Avec les yeux du souve
nir. — 21 h. 35 : < Le Train de l’Es
poir », d’André Fernez. — 22 h. 30 : Le
terni* et tes œuvres — Un grand écri
vain belge : Frana Hellens.
BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 -
canal 10) — (ANVERS > canal 2). —
19 h. : Club Juniors T.V. — 20 h. : En
direct du salon Radio et T.V. à Anvers.
Découvrez l’Etoile. — 20 b. 30 : Les
Aventures du Capitaine Mathias. —
21 b. 10 ■' En direct du Salon Radio et
T.V. i Anvers - 200.000 pour Anvers.
— 22 h. 10 1 Première - présentation
de films récents.
PARIS - LILLE (lignes 819 • canal 13).
— 12 h. 30 : Discorama. — 14 h. : Té
lévision scolaire. — 19 h. : Journal ré
gional. — 19 h. 15 : Le Théâtre des
Nations 1958 : Maroc et Canada. —
19 h. 30 : Enquêtes et documents, dé
bat — 20 h. 35 : Reportage d'actualité.
— 21 h. 35 : Film : 4 En marge de
l'enquête », avec Humphrey Bogart.
ALLEMAGNE (lignes 625 - canal 9 et U>.
— 17 h. : Conte poux les enfants. —
17 h. 15 : < Rate, wer bln lch 7 » avec
les ballets d’enfants de Marle-Trude
Schellens. — 17 h. 35 > 4 Archibald
sait tout ». — 18 h. 45 : Journal rhé
nan. — 19 h. 25 : Intermezzo - 4 Tante
a dit.. », film avec Scott Brady, Hoane
Dru et Llsa Ferraday. — 20 h. 20 :
70e anniversaire de Charlle Chaplin :
4 Le philosophe en chapeau ». —
20 h. 50 : Documentaire sur les aspects
de la guerre navale moderne. —
21 h. 30 i Boxe - championnat d’ama
teurs Allemagne-France.
PAY8-BAS (lignes 635 • canal 4 et 5). —
20 h. 30 : FUm, avec Charlle Chaplin.
— 20 h. 50 : Musique A la T.V.
LUXEMBOURG (lignes 819 • canal 7). —
10 h. 02 : Club dea amis. — 19 h. 30 :
Bon anniversaire. — 19 h. 55 1 Télé-
Quiz. — 20 h. 20 : Rendez-vous à Lu
xembourg, — 21 h. i 4-Le Témoin prin
cipal ». filip avec Frank Lovejoy, et
EUen Drex. — 21 h. 30 : Catch. —
21 h. 50 i Orchestre Mantovanl

SUISSE

...oui, pour vos gosses encore plug’
que pour vous, la Suisse est un pays
de rêve que vous devez leur mon
trer : les excursions si variées en
montagne, les jeux et les joies des
plages de lacs etc...
Et quel bienfait pour leur santé :
air pur, nourriture saine et abon
dante!
Billets et abonnements de vacances
avantageux. Essence à bon compte
(de 5,20 à 5,90 F. B. le litre). Restric
tions de devises et tous documents
douaniers supprimés I
Renseignement! et prospectus oui agences
dé voyages et à l’Office National Suisse du
Tourisme, 75, rue Royale, Bruxelles l

97276

fc»£«B

UN VIEIL
ANI DE LA

Un cortège carnavalesque
défilera, le 3 mai, à Bruxelles
Le 3 mai, le cortège carnavalesque
et folklorique, organisé par le Co
mité du Carnaval, défilera dans les
principales rues de Bruxelles.
Des groupes viendront de tout le
pays et de l’étranger. Plusieurs car
navals y seront représentés : Eupen
par un char et un groupe; la Hol
lande par un char et deux groupes
jamais vus à Bruxelles; une musi
que et un groupe de danseurs écos
sais, des groupes de danseurs folklo
riques. Hal, Hasselt. Visé, Neerpelt
enverront des groupes importants et
variés. Disons encore que les Mar
ches militaires de Wallonie délégue
ront le 112* Régiment d’infanterie
d’Empire qui défilera pour la ..pre
mière fois dans la capitale. Les Gais
Lurons et l’Académie culinaire fi
gureront aussi dans le défilé.
Enfin; dans les ateliers du Carna
val de Bruxelles, on travaille à la
construction de 5 chars. Les qua
tre premiers représenteront les Sai
sons, le cinquième étant réservé au
Roi Carnaval élu au bal de la Mon
naie,
Une colonne publicitaire, dont le
montant des souscriptions permet
au comité d'engager de plus nom
breux et plus importants groupes,
précédera le cortège carnavalesque.
Le départ du cortège aura lieu
Porte de Flandre à 15 h. Il par
courra l'itinéraire suivant : Porte de
Flandre, rues de Flandre, Ste-Cathe-
rine, des Poissonniers, Pont de la
Carpe. Borgval, boulevard Anspach.
place de la Bourse, boulevard Ans
pach, rues de l'Evêque, de Laeken,
St-Jean Népomucène, de Malines.
boulevard Ad. Max, place de Brouc-
kere, rüe Fossé-aux-Loups, place de
la Monnaie, rue des Fripiers, Mar-
ché-aux-Herbes, rue de la Colline,
Grand'Place, rue de la Tête d’Or,
Marché-au-Charbon, rue du Lom
bard, place St-Jean, Vieille Halle
aux Blés, rue de l’Escalier, Steen-
poort, piace de la Chapelle, rue
Blaes. Porte de Hal (dislocation).
Des places debout au prix de 10 fr.
donneront accès l'après-midi aux es
caliers de la Bourse; des places à 20.
30 et 50 fr. donneront droit à une
place assise et numérotée Grand'
Place.
Le soir, à partir de 21 h.. Grand’
Place ; Fête folklorique de nuit,
avec la participation des principaux
groupes, suivie de la remise des prix.
Places assises et numérotées à 20, 30
et 50 fr.
Réservation des places au secré
tariat du Carnaval, 46, rue de Flan
dre (tél 12.19.61) tous les jours ou
vrables de 9 à 12 h. et de 14 à 18 h.
ou au Centre d’information de la
place de Brouckere tous les jours
ouvrables de 9 à 18 h. et le diman
che de 9 h. à midi.

Depuis des dizaines d’années,
dans des milliers de familles,
on fait confiance à QUAKER.
Les flocons d’avoine QUAKER
permettent de réaliser
en une minute un repas
simple et sain, riche
en vitamines, en protéines
et en sels minéraux.

NOS MOTS CROISES
Solution du problème n. 4062

1

2

3

c

A

M

fi

a

O

P

fi

U

/

c

T

L

p

O

f\ L QTjHDfifs
JiÇpMr fi G £

£ S

/ M

OP fi L|££

y

T

O

N

N

£ L em5

0
0

fi

L

/

A

9

D

O

E

L

riTw

G

E

R

10

E

F

R

1

TM!

E

N

fi

PROBLEME N. 4063

10 11

HORIZONTALEMENT
1. Egayj les cieux, périodique
ment, quand il est noir. — 2. Cher
cher avec intention. - A son cours
si on l’ordonne. — 3. Active la des
truction. - Affaire de prélat. — 4.
Risque de perdre patience. - Nos
a'eux craignaient sa chute. — 5.
Prend de l’importance en chemin. -
S/uche de races. - Au début de l’ef
fort — 6. Loin du monde. - Cliiffre.
— 7. Suit un cours. - Pare nos élé
gantes. — 8. Bête en tous genres. —
9. Tiendra peut-être dans un sens,
s’il ne tient pas dans l’autre. - Tient
la tête. — 10. Participe. - Casser les
pieds. — 11. Sa langue ne lui sert à
rien. - Noire et blanche.
VERTICALEMENT
1. A besoin d’eau. — 2. On peut
l'espérer passagère. - Préfixe. — 3.
Aise. - Unité militaire. — 4. Auxi
liaire pour un tueur. — 5. Sur une
route jaune - Apparent. —• 6. Enta
mées à petits coups. - Dans un mur.
— 7. Qui a rapport à une nuance. —
8. Présentés à des délicats. — 9. Con
tient un antiseptique. - Pour lier. —
10. Coule chez des voisins. - On en a
vite fait le tour. — 11. Ont la réputa
tion d’être toniques.

Recrutèment des élèves à l’Ecole des cadets

L'Ecole royale dos cadets prépare A
la carrière d’officier dea Force» armée»,
y compris le Service de Santé et la Gen
darmerie.
Tou» le» frai» résultant de» études-et
de l’entretien- de* élèves y «ont suppor
tés par l’Etat.
L'Ecole comporté :
1. L’Ecole royale des cadets (Laeken).
— L'enseignement y compend, ; dans les
deux régimes,linguistiques, les 3 derniè
re» classes des sections « latin-mathèmatl-
ques » et « scientifiques » du cycle de
l'enseignement moyen du degré supérieur.
Il comprend, en .outre, les trois der
nières classes (Je le section < grec-latin »
dans le régime linguistique néerlandais.
Bien que l’école'soit ouverte par prio
rité aux candidate appartenant è i’une
des catégories reprises cl-après, une di
zaine de places seront réservées en 1959
aux candidate de régime linguistique
français uniquement, n’entrant pas dans
une de ces catégories I
Catégories de prioritaires :
— Fils de militaires ide carrière ou d'an
ciens militaires de carrière, - orphelins
de guerre, fils de prisonniers politi
ques.
— Fils d’invalides de guerre, de person
nes civiles décédées par fait do guer
re, d’anciens combattante do 14-18
et 40-45, y compris le» résistants, fils
do magistrats, fonctionnaires, employés
ou agents d’administration publique.
— Fils de famille ayant au, moins 4 en
fante en vie (lo nombre par famille
est fixé à une admission). Ce nombre
est porté è deux pour les familles de
5 enfante ou plus.
2. La subdivision de l'Ecole royale des
cadets k Lierre. — L'enseignement com
prend les 3 dernières classes de rensei
gnement moyen supérieur dés sections
4 grec-latin ». « latin-mathématiques »

et 4 sclcntlflaucs » du régime néerlan
dais.
Cet établissement est ouvert A tous
les jeunes kens réunissant les conditions
d’Aïo, et d’études; .sans distinction de
catégorie.
En 1939 des places seront offertes uni
quement en classe de 3*.
_ Pour participer au concours d’adml*.
slon, tes candidate doivent avoir terminé
avec fruit lés trois années Inférieures de
l'enseignement moyen et Être né cnlre
1e 1»» janvier 1942.et,lo 31 décembre 1945.
L'admission A l'Ecolo so fait par la
vole d'un, cçncours. qui aura lieu dans le
courant du mois do juillet. Les tnscrlp.
tlo'ns sont reçues Jusqu'au 13 juin par
tes ‘ commandants' des Ecoles Intéressée»,
de même que les demandes de renseigne
ments complémentaires spécifiant l'Age,
tes études faites et, pour l'Ecole royale
des cadets,A .Laeken, s'il y a lieu, le titre
Invoqué.

ARRÊTEZ L'ASTHME
ET LA BRONCHITE!
B1 dea attaques d'asthme, do bron
chite, ou de catarrhe vous font toua-
aer. rendent votre respiration dlfllclls
et haletante, et voua empêchent da
dormir, demandée aujourd'hui-même
MENDAOO & votre pharmacien.
MJSNDACO 4glt à travers lo sang et
les bronches, dissout et évacue le
mucus épais et congestionnant. Aus
sitôt, votre toux est matée, la respira
tion redevient aleèe, le aommell
paisible, et voua retrouves toute vo
ue énergie. Et remarques bien ceci:
remboursement garanti an cas
d’tmmcoèa
8S340

NECROLOGIE

CONFERENCES

Section féminine de la Féd. libérale de
l'arrondissement de Bruxelles. — Vend. 17,
18 h.. G. rue des Echelles, < Epargne -
Placements - Investissements >, par M. R
De Baerdemacker.
Mundaneum. — Dlm. 19. 10 h. 30, 31,
rue Vautier, < Notions de biologie >» par
le Dr Debot.
Exploration du Monde. — Dlm. 19,
20 b., cinéma Léopold, Molenbeek. < Les
Mahuzier au Canada >, par Albert Mahu-
zler.
Société belge des sciences pharmaceu
tiques. — Dim. 19» auditoire Bordet, de
rUnivprslté libre, * Effets tardifs des
radiations ionisantes >, par M le profes
seur Mai&in ; en néerlandais par M le
professeur Hendrickx.
Cercle polyglotte de Bruxelles, 23» pi.
Sainte-Catherine. — Sam. 18, 20 h.,
4 L’architecture dans les anciens Pays-
Bas du Sud >, par M. A. W. Maurlssen
«avec projections).
Tribuue Libre» 27» rue Jules Van Praet.
— Sam. 18» 13 h. 30, < La flamandlsatlon
de Bruxelles >, débat

FLOCONS D’AVOINE

Exigez,vous aussi, le vrai Quaker
PRÊT EN 1 MINUTE
98932

Aux abattoirs d’Anderlecht

Mercurialr des pris du brtail sur pied.
Marobé du 16 avril. — Veaux 1201 tètes,
soit 164 en plus que la semaine précé
dente. Marché : ferme pour les bons
veaux, stationnaire pour le reste.
Veaux culs de poulains 60 A 75 Xr. au
kg., veaux extra blanc de conformation
parfaite 50 à 56 fr. le kg; bons veaux
bien conformés 39 A 45 fr. le kg; veaux
ordinaires 28 A 35 fr. le kg.; veaux mé
diocres de 22 A 24 fr. le kg.

\\N'OUBUEZ PAS //
\\ votre paquet ///
GRAlT/UITl

lessive, lave ef nettoie fout
70231

^ ^ Te* ■quoi?' 0 j5^PrJia /
%'a-du-msort-tient te pli-lavable

98774

î

La dépression
nerveuse...
vous guette
Voua surtout qui menez une vie
très active, veillez à la régularité
do votre sommeil, de peur que la
nature se venge un jour. Pour ob
tenir un sommeil Calme et répara
teur, il vaut mieux ne pas recourir
aux somnifères chimiques, car ce
sont des médicaments réservés aux
malades, et qui ne doivent être pris
que'sur avis médical. Il vaut mieux
s’adresser à un produit naturel, les
plantes, pris sous’forme agréable et
simple, le thé. Cette forme a en
outre l’avantage de permettre à
chacun de trouver la dose qui lui
convient en préparant ce thé plus
ou moins fort. Le Thé Bonne Nuit
est une préparation idéale, car il
ne contient pas une plante calman
te, mais plusieurs plantes médici
nales, dont chacune possède un effet
bien défini : calmant du cœur, des
nerfs, etc. En vente dans toutes les
pharmacies. 98055

AU « MONITEUR »
L,e « Moniteur > du 17 avril publie la
loi relative au Conseil de législation du
Congo' belge, des arrêtés royaux portant
reglement et programme du cours et des
examens de pédagogie de la musique au
Conservatoire royal flamand do musique
d'Anvers, et nommant les membres de la
Commission paritaire nationale des tram
ways, trolleybus et autobus urbains et
un arrêté ministériel portant composi
tion des Commissions d'enquête pour
prisonniers de guerre.

BIBLIOGRAPHIE

RUPHltTOIRE DES ' PERIODIQUES
PUBLIES TAU LES ORGANISATIONS
INTERNATIONALES. — Avec l’aide de
l'U.N.E.S.C.O. et le concours de la Fédé
ration internationale de Documentation,
l'Union des associations Internationales
vient d'éditer un répertoire complet con
tenant des Informations détaillées sur
1.310 périodiques publiés par tes organi
sations Internationales. U couvre toutes
les sphères d’activité dans les proportions
suivantes : culture, documentation, biblio
thèque, presse (42 périodiques); philoso
phie, morale, religion (123); sciences so
ciales (364); droit (114); enseignement,
éducation (82); commerce, communica
tions, industries (153); sciences pures et
appliquées (agriculture), arts, littérature,
géographie, histoire (76); sports, jeux (57)
Union des associations Internationales,
Bruxelles, Palais d'Egmont. Prix: 150 F.B.

On nous prie d’annoncer 1e décès de
MONSIEUR
Théophile D E P A U W
ENTREPRENEUR,
veuf de Dame OEMART1N,
né à Pecrot, le 18 mars 1871, survenu
à Ixelles, 1e 13 avril 1959,
ancien visiteur des pauvres dès 1911,
administrateur de la Commission
d'Asslstanee publique 4'Ixehes
depuis le 6 octobre 1931,
médaille Commémorative
du Centenaire,
chevalier de l'Ordre de Léopold II,
chevalier de l'Ordre de la Couronne.
L’Inhumation dans 1e caveau de fa
mille au cimetière d’Ixelles, a eu lieu
le 16 avril 1959, dans la plus stricte
Intimité. 55440
Ixelles, 12, rue Alfred Giron.
PREMIER ET DOULOUREUX
ANNIVERSAIRE de la mort de notre
tant regrettée épouse et maman
MADAME
Camille MASSART-C0X
Que tous ceux qui l'ont connue et
aimée lui réservent une pensée
émue.
On nous prie d’annoncer le décès de
M. François VAN ELEWYCK
veaf de Dame Jeanne DOTBEE,
surv. à Bruxelles, dans sa 83* année.
Les funérailles auront lieu ce same
di 18 avril à 2 h. à l’église de Ste-
Crotx. Réunion A la mortuaire, 47, rue
de la Vanne, à 1 h. 30. 55576
Bd Anspach, 91. Bruxelles.
60. rue du Lombard. Bruxelles.
DEUX ANS DEJA de la perte cruel
le de ma douce MAMAN
MADAME VEUVE
C. KNEIP-N0T0RANGE

AMOUR, TENDRESSE
ET BONTE
FURENT SA VIE.

17796

On nous prie d’annoncer 1e décès de
MONSIEUR
François-Clément FREMAUX
•* époux de
Madame Marie-Aune LANCKMAN,
survenu Inopinément A Keerbergen, le
12 avril 1959 dans sa 66* année.
Les funér. ont eu lieu dans l'intimité.
Le présent avis tient lieu de faire-part^
Keerbergen, 21A, rue Bolloo. 18627
On nous prie d’annoncer le décès de
MADEMOISELLE
Rosa LANDRIEU
née à Gand, te 3 mars 1888 et décédée
à Bruxelles, le 14 avril 1959.
Les funérailles auront lieu dans
l'Intimité, le vendredi 17 avril 1959,
à 11 heures, 99379
Réunion à la mortuaire : 11, rue
Philippe le Bon, à. Bruxelles.
Le présent avis tient lieu de faire-part.
Bruxelles, 11, rue Philippe 1e Bon;
36. boulevard du Régent.
On nous prie d’annoncer le décès do
MONSIEUR
Remi VAN den BRANDE
veuf de Dame Joséphine VAN HOVE,
survenu A DUbeek, le 8 avril 1959,
dans sa 79* année, muni des secours
de la religion. Les funérailles ont
eu lieu dans l’Intimité. 55574
Le présent avis tient lieu de faire-part.
Bruxelles, 15. boulevard de Nieuport.
On nous prie d’annoncer le décès de
MONSIEUR
Jean-Baptiste VIFQUAIN
époux de Dame Thérèse DELINGE
Inspecteur général honoraire
des services électricité de la
Ville de Bruxelles
survenu A Bruxelles, le 13 avril 1959,
è l'Age de 78 ans.
Les funérailles civiles ont eu lieu
dans 1a plus stricte intimité. Le pré
sent avis tient lieu de faire-part.
Forest, 71, rue du Canada. 55575
Deuxième et douloureux anniversaire
du décès de mon cher et regr. époux
MONSIEUR
Gaston MOEYAERS
CUEF DE DIVISION à l’Administration
communale de Bruxelles,
Une messe de requiem sera célébrée
le 18 avril 1959, k 9 b., en l’église N.-
D. du Bon-Secours, rue Marché au
Charbon, A Bruxelles. 17633
IL ETAIT INFINIMENT BON ET
LOYAL.
Que tou» ceux qui l'ont connu
et estimé, lui accordent, en ce
Jour, une pensée émue.

On nous prie d'annoncer 1e décè3 de
MONSIEUR
Léon DEVROYE
époux de
Dame Paülà H00LANS
INSPECTEUR HONORAIRE S.N.C.B.,
chevalier dé l’Ordre de Léopold,
croix Civique de première classe,
survenu à Etterbeek, le 12 avril 1959,
dans sa 70* année. 55571
LES FUNERAILLES ONT EU LIEU
DANS L’INTIMITÉ.
Cet avis tient Heu de faire-part.
Etterbeek, 26, place du Rlnsdelle.
On nous prie d'annoncer le décès de
MADAME
Henri J A E G E R S
née Germaine BUY,
survenu le 11 avril 1959, dans sa
51* année, munie des sacrements de
Notre Mère la Sainte Eglise.
L'ENTERREMENT A EU LIEU
DANS L’INTIMITÉ. 99388
Le présent avis tient Heu de fairc-nart

UNE MESSE ANNIVERSAIRE a la
mémoire de
André de LIMELETTE
sera dite en l’église Notre-Dame du
Rosaire, à Uccle, le Jeudi 23 avril
1959, à U heure». 99385
La communion sera distribuée pen
dant la messe.
56. avenue Hamoir.

Monsieur Georges ANTOINE, son fils;
Monsieur Léon ANTOINE;
Monsieur Georges ANTOINE, «r»
frères;
Et la FAMILLE,
nous prient d’annoncer le décès de
MONSIEUR
Marcel ANTOINE
CHANSONNIER - JOURNALISTE,
titulaire de l'Ordre de Léopold H
et des Palmes d’or de ln Couronne,
survenu inopinément à Bruxelles, le
14 avril 1959. 55572
Les funérailles auront lieu le ven
dredi 17 avril 1959, à 14 heure».
Réunion : Bruxelles, 103» rue aux
Laines, à 13 h. 30.
U n’a pas été envoyé de faire-part,
le présent avis en tenant lieu.
Bruxelles (1), rue du Pépin, 8;
paris XII, rue Dorian, 1; *
Ganshoren, av. de la Constitution, 49.
Les Membres de la « Mine » souriante
ont la douleur de vous faire part
du décès .de leur président et ami
Marcel ANTOINE
6. rue du Caprice. ’ 19622

Le Docteur Clément RAOEMAEKEKS;
M. et Mme Jean DEWAK1CIIET-
RADEMAEKEUS et leurs enfants;
31. et Mme Jacques DEN1ZLI*
RADEMAKKERS et leur fille;
Monsieur André RADEMAEKEHS:
Mlle Anne-Marie UADEMAEKbHS
et son fiancé M. llobort VOGEL;
Le Docteur et Mme Eugène CLELN-
LETORCQ et leurs enfants;
Le Docteur et Madame UatlHm
RADEMAEKERS-CLKEN et leurs
enfants»
ont (a profonde douleur de vous
part de la perte cruelle qu'ils vien
nent d'éprouver en la personné de
MADAME CLEMENT
RADEMAEKERS
née Gubriclle LCPORCQ.
pieusement décédée, munie des se
cours de Notre Mère la Sainte lsgli>e
et de la bénédiction apostolique •: :n
' articulo mortls ». des suites d’une lan
gue et pénible maladie, à l’âge de
50 ans. ,553,0
Le service funèbre, sulvt de i‘n hu-
matiou, a eu lieu dans l'intinnn
Cet avis tient lieu de fnire-pmt.
Bruxelles, 33. rue Edith Cavell

On nous prie d’annoncer le déco? de
MADAME VEUVE
Florian CHRISTIAN®
née Marie DE BREUCKER.
survenu le 12 avril 195Ü. dam
sa 94* année. 55573
Le service funèbre et TinlumuiUon
dans le caveau de famille, ont eu Heu
dans la plus stricte intimité.
Le présent avis tient lieu de laire-part
Forest. 203, avenue Jupiter.

COIN de RUES
Spécialiste du vêlement de deuil

'Dans un élan de loi silencieuse,
elle joignit les mains :
•. Mon Dieu 1 supplia-t-elle ardem
ment, aidez-les... aidez-moi 1 »
Au dehors, un soleil éclatant em
brasait l’atmosphère. Bien que la
pprte du hangar eût été laissée ou
verte. l’air y était étouffant. Une
indicible nervosité s’emparait de
miss Parker. Habituée à une vie
tçès active, elle souffrait affreuse
ment de cette immobilité forcée, de
ctf tassement de tout l’être qui lui
donnait des crampes insupportables.
Lentes, les minutes passaient.
L’interminable attente faisait mon
ter une rougéur de fatigue aux
joues mates de la jeune fille. Enfin,
uù bruit de voix gutturales déchira
le lourd et brûlant silence. Ecartant
les sentinelles, deux officiers et
'üëlques hommes pénétrèrent dans
’ hangar.
Aussitôt, des ordres claquèrent,
nets, péremptoires. Canalisé par les
soldats, le flot humain s'écoula vers
lé 'sortie. Vera allait se glisser à son
tour dans la longue file des femmes,
lorsque la voix rude d'un des offi
ciers l’interpella i
— Vous,,, arrêtez I Restez Ici.
Stoppée dans son élan, elle le con
sidéra avec inquiétude. Dana sa poi
trine, son coeur battait à grands
côupb larges, précipités. Que lui
voulait cef homme 7 Elle eut peine
à dissimuler sa surprise. Grand,
mince, U portait une épaisse barbe
couleur de ch&taigne qui lui men-

$

gealt le visage. La direction de ses
yeux, dissimulés derrière des lunet
tes aux verres très sombres, lui
échappait complètement. Bien qu’il
eût employé le dialecte indigène, de
toute évidence il n'appartenait pas
à la race jaune. Son étonnement,
pourtant, fut de courte durée. Elle

savait que des officiers étrangers,
russes pour la plupart; faisaient
partie de certaines unitées nord-co
réennes. , . , ^
L’homme, cependant, s’approchait
d’elle, penchait sa haute taille puis,
se redressant brusquement, il se
mit à invectiver ses subordonnés :
—■ C’est inconcevable! On a omis
de fouiller cette femme I
Il venait de s'exprimer dans un
chinois très pur, bien loin d’imagi
ner que Vera le comprenait parfai
tement. La jeune fille frémit et dut
retenir le geste instinctif de sa main
vers le bijou ancien qui maintenait
fermé le col de sa tunique.
Cependant, l’officier jaune s’était
approché à son tour. Une soudaine
fureur le saisit; il Interpella rude-
men* l’un des soldats ;
— Conduis cette femme à Susiko.
Dls-lul qu’èlle la fouille immédia
tement ‘
Une sueur froide perla au front
de Veronica. Elle tenait beaucoup
à ce bijou d'un travail ancien et
délicat. S'en séparer lui était hor
riblement douloureux et, pourtant,
il le fallait si elle ne voulait pas
que son refus entraînât pour elle de
terribles conséquences. Quelle Im
prudence avait été la sienne en con
servant sur elle un tel Joyau I
Morne, elle se laissu conduire vers
l’un des bâtiments qu'elle /avait
aperçus 1a veille au soir. Colle que
l’officier jaune avait appelée Susi
ko était une petite femme en uni-

FEUILLETON DU 4 SOIH ► DU 17 AVRIL 1959 — N» 4

iuusr/té P nu hfonystel.

forme A la face plate, aux yeux bri
dés singulièrement vifs. Ella s'ac
quitta de sa besogne sans mot dire,
avec une politesse froide qui surprit
la jeune fille,
Quelques minutes plus tard, l’of
ficier jaune entra. Tout de suite, U
interrogea Susiko :
- Eh bien 7
— Je n'a) rien trouvé d’autre que
cette brocho.
Il prit le bijou qu'elle lui tendait
et ie considéra avec attention.
— Beau travail, murmura-t-il.
Cette opale est splendide l
Et soudain, comme si cette re-

marque éveillait en lui des pensées
nouvelles, il reprit tout haut :
— Qui t’a donné cette broche?
Volée, n’est-ct pas 7
Une panique subite s'empara de
Veronica. Que dire? Que répondre
pour éviter d’attirer plus longtemps
sur elle l'attention do l’officier ?
Elie balbutia en secouant la tête :
— Non. non., souvenir., famille!
— Tu mens I Mais nous éclairci-
ions cela plus tard
' Avec un secret déchirement, elle
ie. vit empocher le Joyau, puis se
diriger vers loi porte, l’ouvrir et ap
peler le soldat :

— Emmène cette femme au se
cret. Nous l’interrogerons tout à
l’heure. Une bonne prise, certaine
ment I /
Malgré son épouvante, la jeune
fille s’efforçait de faire bonne con
tenance. Mais son cerveau travail
lait, tandis qu’elle sentait sur sa nu
que le souffle de l’homme qui la
suivait de près.
Dans l’immense cour, deux ca
mions chargés è bloc attendaient,
déjà sous pression, l’instant de dé
marrer. Le bruit des moteurs s’am
plifia brusquement. Puis les lour
des machines s'ébranlèrent. Des
femmes firent de loin un geste
d’adieu vers cette compagne mal
chanceuse qui avait un moment par
tagé leur destin. Veronica y répon
dit machinalement. En elle, tout
était détresse, angoisse, solitude.
Bientôt allait commencer le dur
calvaire de l'Interrogatoire annoncé.
Aurait-elle assez de forces pour
pouvoir tenir tête à ses juges?
Qu'uvuit-on fait de Tikito, de Mao ?
Si on les avait déjà interrogés,
qu'avalent été leurs réponses?
Ello se souvint tout à coup du
mystérieux et muet colloque engagé
lo, veille entre elle et Tikito et,
brusquement, elle se sentit très cal
me. Ce fut d’un pas plus ferme
qu'elle pénétra dans l’espèce de ré
duit qui lui était désigné pur le sol
dat. Elle, entendit la lourde clef fai
re glisser le pêne. Maintenant, elle
était seule dans une pièce à peine

aérée par une étroite' ouverture
grillagée d’où lui parvenaient des
bruits confus.
Soudain, il lui parut discerner, au
milieu des rumeurs, le son de deux
voix alternées qui modulaient une
sorte de complainte naïve, intermi
nable, obsédante même dans sa len
teur plaintive. C'était une berceuse
que Vera reconnut aussitôt pour
l'avoir souvent entendu chanter par
l’une des femmes qui la servaient,
les premiers jours de son séjour en
Corée. Pourtant, cette fois, c’étaient
des hommes qui la psalmodiaient.
Surprise, un instant arrachée à sa
méditation douloureuse, elle écouta
avec plus d’attention. Et, tout à
coup, elle se sentit pâlir, tandis
qu'une subite sensation de Joie di
latait son cœur. Ces voix, ello les
reconnaissait I C’étaient colles de
Tikito et de son fils I Peut-être
l’avuient-ils vue passer duns la cour
et s’efforçaierit-ils de la réconforter
à leur façon
Elle eut onvie de leur répondre,
puis elle eut peur des conséquences,
Passionnément attentive, elle ne
perdait rien de6 mots prononcés. Au
fur et à mesure que la complainte
se déroulait, la jeune fille se rassé
rénait. Mettant fin à sa peur angois
sée. le chant lointain l’apaisait, lui
rendait peu à peu son énergie Elle
retrouvait ce goût de la lutte qui
était en elle et aussi les éléments
capables de l’aider A. se défendre,
Elle se mit à réfléchir activement.

Perdue dans une songerie profon
de, elle ne se rendait plus compte
de la marche du temps.
Le bruit de la clef tournant dans
la serrure vint l’avertir qu on je
l’avait pas oubliée. Un peu pale, el e
se leva et suivit sans mot dire J
soldat qui revenait la chercher, bii
pénétra bientôt dans une Pièce ?*’
sez vaste, éclairée par des fenêtre
étroites, mais rapprochées. Derriei
une longue table chargée de P- •
plers, plusieurs hommes, des o»'-
clers pour la plupart, étalent asai •
Elle reconnut parmi eux i° ua "7,A
barbu pt anonyme. De l'autre coi
de la salle, gardés par quelques sen
tinelles, .Tikito et son fils lu* Ia '
saient facu.
Tout do suite, l'Interrogatoire
commença. Il était mené par un .°
ficler de l’armée nord-coreennc. nn
questions se succédaient, calmes,
cisives, soigneusement P rC P®.,,*U
véritables traquenards
s’efforcaient de faire échec 1 »n*P e
turbable Indolence de Tikito et <*
son fils.
» (A suivre.)