La Dernière Heure
refuse de présenter dans ses
colonnes comme informa
tion objective ou article
désintéressé émanant de sa
rédaction, des notes ten
dancieuses et des textes de
publicité commerciale ou
financière payés directe
ment ou indirectement par
des tiers.

La Dernière Heure
LE PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52, RUE DU PONT-NEUF

J

39"" ANNÉE — N- 334-335

SAMEDI 2 ET DIMANCHE 3 DÉCEMBRE 1944

LE NUMÉRO : UN FRANC

Etude de l'huissier BIF.SEMANS. Vlli-ord-
-Mùes&nteliwllifc
ton. cauvess. t m nui. T. 1-.--.M se.
40 LUNDI < DECEMBRE, à U H. 40
RICHE VENIE PUBLIQUE SPECIALE
Superbes BIJOUX • TAPIS D O RIENT et
D'EUROPE. - MOBILIERS et MEUBLES
d ART. - TABLEAUX de MAITRES- -
PORCELAINES - OBJETS PA RT ( bron-
aes et marbres) . ARGENTERIE. -
MANTEAUX de FOURRURES - etc..
EXPOSITION : dimanche 3 décambre de
10 h. fc 13 h. et de 14 h. fc 17 beures.
Lundi 4 décembre, de 9 1/1 h. à 11 h.
Catalogue sur .-demande
Renseignements : téléph. n. 19.90 U/D335 .

Nouvelle politique étrangère

DÎH

Les dépêche* communiquée- au
public par des agences offi
ciellement — mats souvent
Incomplètement — Informées,
ont appelé l'attention du peu
ple belge sur l'orientation nouvelle de sa
politique étrangère.
On a vu non sans surprise les anciens
protagonistes de la politique d'isolement
et de neutralité tel M. Spaak essayer de
te revêtir maintenant de la gloire de pré
coniser une entente occidentale. Comme
tous les convertis enclins à donner plus
de gages qu'un ancien fidèle n'ayant rien
i se îaire pardonner, M. Spaak est
aujourd'hui prêt aux engagements les
plus graves, et 11 y a lieu de craindre
3ue ce personnage du passé, ce revenant
e 1940-1942, ne mette ses successeurs
devant des faits accomplis sur lesquels
11 sera difficile ou impossible de revenir.
En gros, la politique d'entente avec les
autres petits Etats occidentaux, et de
ceux-ci avec la France et l'Angleterre
est une nécessité imposée par la sécurité.
Mais que de variétés sont possibles et
d'une Importance capitale, dans l'exécu
tion de cette entente d'abord, et de
l'ajustement de celle-ci aux relations, de
-écurl'é elles aussi, avec les Etats-Unis
et avec ÎTT.'R.S.S.!

Et c'est Ici que nous estimons que
M. Spaak, en raison de son passé d'avant-
guerre, de son attitude de 1940 à 1942,
et de son évolution ultérieure, n'est pas
qualifié personnellement, et moins encore
comme membre d'un gouvernement qui
n'a pas la confiance du pays, pour enga
ger la Belgique dans une voie aussi
grave et d'une aussi longue portée, n est
peu rassurant, au surplus, pour les pays
avec qui notre pays s'apprête à conclure
des ententes, de constater l'adresse et
la désinvolture de Frégoli politique avec
lesquelles M. Spaak retourne sa veste et
qui ne sont guère rassurantes pour l'ave
nir.
S'il a pu, malgré tout, conserver
l'appui de ses amis politiques, tout au
moins en apparence, cela ne signifie nul
lement qu'il Jouit d'une autorité et d'un
prestige suffisants pour mener à bien, et
sûr de l'accord du peuple belge, des négo
ciations de la plus haute importance et
dans une direction radicalement opposée
à tout son passé.
H ne suffit pas que M. Spaak ait
reconquis la confiance du gouvernement
anglais.
H conviendrait d'abord qu'il eût aussi
celle du peuple belge.

LES ARRETES MONETAIRES

Quelques observations et explications

f D'Ici le 6 décembre, tout le monde
doit déclarer ses avoirs étrangers :
or, billets, créances en devises étran
gères, immeubles ou meubles sis &
l'étranger, et enfin, les titres étrangers.
Ceux-ci ont déjà été déclarés une fois,
en même temps que les titres belges, en
vue du recensement général. Beaucoup
de gens ignorent qu'ils doivent les décla
rer une seconde fols, du fait de la loi
sur le contrôle des changes.
Cont r aire r. -at à ce qui a été fait en
Angleterre depuis 1939, l'intention des
autorités belges ne serait nullement de
racheter ou de réquisitionner ces titres.
La déclaration a essentiellement pour
but, et ceci rassurera beaucoup de por
teurs, de garantir aux autorités étran
gères, notamment anglaises ou améri
caines, que ces titres ne sont pas «pro
priété ennemie», mais qu'ils appartien
nent bien à des Belges, afin d'obtenir
leur déblocage et le payement des cou
pons. On ne songerait pas non plus a
racheter les avoirs en monnaies étran
gères; toutefois, lorsqu'un propriétaire
de ces avoirs demandera à l'Institut des
Changes de lui céder des devises, celui-
ci paiera, le .'emftiwieur -Uutàlis-r d'abord
celles qu'il détient.
Etonnante permission
A propos des déclarations de titres en
vue de leur recensement, on peut s'éton
ner que le ministère ait permis la décla
ration anonyme des dossiers à numéros
appartenant aux étrangers. C'est fort
bien lorsqu'il s'agit effectivement
d'étrangers, mais, parfois, le prétendu
étranger couvre de gros intérêts belges
ou des institutions internationales chan
geant de nationalité selon l'opportunité.
Il y a là une possibilité de fraudes im
portantes. Qui cela favorise-t-il ?
2" En attendant le déblocage des 40 %,
beaucoup de gens sont obligés de recourir
au crédit et d'emprunter sur leur propre
argent. Cependant, il s'agit, en général,
de petits montants destines à des besoins
courants, une sorte de prêts alimentaires
ou de consommation. Les véritables de
mandes de crédits pour affaires sont
rares, ce qui corrobore l'affirmation de

M. Gutt que ce n'est pas le manque
d'argent qui arrête les affaires. En effet,
s'il y avait des besoins d'argent pour des
affaires véritables (et «légales», par
surcroît), ils se traduiraient par des de
mandes de crédit.
Le taux d'intérêt
Il nous revient qu'à Bruxelles, les
grandes banques prêtent sur les 40 %,
sans doute sur « comptes bloqués » chez
elles, à 2 1/2 %.
Pour les prêts sur billets, le taux est
plus élevé (environ 4 à 5 %), parce que
les billets n'ont pas de contre-partie pro
ductive dans les actifs des banques; de
plus, la garantie parait assez fragile, du
point de vue juridique.
Le fait d'emprunter sur leurs propres
fonds n'est pas particulier aux indus
triels et commerçants. De leur côté, les
banques ont vu leurs certificats de tré
sorerie — leurs liquidités par excellence
— bloqués par les arrêtés, et il parait
que de ce fait, beaucoup d'entre elles, et
non des moindres, doivent emprunter à
la Banque Nationale, également sur leur
propre argent.
Le payement des impôts -
3" M. Gutt a promis que l'on pourrait
payer les impots au moyen des fonds
bloqués. Un lecteur nous fait remarquer
— et avec raison, nous semble-t-il — que
les personnes dont l'impôt est retenu à
la source, seront désavantagées une fois
de plus, car elles ne pourront probable
ment pas en bénéficier, à moins de met
tre sur pied un mécanisme lourd et com
pliqué.
Les appointés sont déjà lourdement
taxés, du fait qu'ils payent intégrale
ment l'impôt dont le taux tient compte
(on l'a dit à la Chambre) de la fraude.
De plus, ils payent antlcipatlvement,
alors que ceux qui ont la possibilité de
frauder payent moins et après un an
seulement.
Tout contribue ainsi à l'écrasement
d'une classe essentielle de la société.
Le remède à cette situation déplorable
est évidemment la diminution de la
fraude et la Juste perception des im
pôts.

Le problème des
CENTRES D'INTERNEMENT
DOIT ÊTRE RÉSOLU SANS TARDER

Les récents et très graves événements
d'Alost donnent la preuve que la ques
tion des centres d'internement est loin
d'être au point
On acceptera difficilement qu'un éta
blissement hébergeant quelque cinq cents
personnes ne se trouvait pas encore, après
près de trois mois, sous l'autorité réelle
de fonctionnaires ayant la responsabilité
légale d'une pareille mission.
Le problème de l'organisation des cen
tres d'internement doit être résolu sans
tarder, parce qu'ils sont absolument né
cessaire*.
L'internement doit être maintenu
Dès que les opérations de la guerre se
furent reportées sur notre territoire, il
était nécessaire d'écarter immédiatement
de l'arrière des lignes de combat tous les
éléments suspects.
C'était, en somme, la seule aide directe
que nous pouvions, a ce moment, appor
ter aux armées combattantes.
En raison des circonstances de l'occu
pation, la besogne était d'une envergure
exceptionnelle.
Les seules forces officielles n'auraient
pu y suffire. Celles de la résistance ont
sauvé la situation. H faut le reconnaître.
Elles ont fait le gros du travail.
Maintenant qu'il est accompli il faut
que l'ordre et la méthode reprennent
leurs droits et que l'administration péni
tentiaire ne perde pas la bonne réputa
tion qu'elle s est faite chez tous les spé
cialistes des autres pays.
Sa charge s'est trouvée brusquement
singulièrement alourdie. Les moyens d'y
pourvoir doivent lui être donnés par une
extension de ses services dans la propor
tion nécessaire. L'Internement n'est ni
une peine, ni une mesure-<le représailles
C'est une précaution prise pour la sauve-
garde de l'esprit public el de la sûreté
S'il est Justifié, i! doit être main
tenu jusqu'à la fin des hostilités. Il faut
donc prendre des dispositions en consé
quence.
D faut séparer les détenus
La première et la plus urgente est de
séparer les détenus par catégories de
sexe évidemment, mais aussi d'âge, d'état
de santé et surtout de moralité.
Les individus qui ne font l'objet d'au
cune poursuite pénale, peuvent immédia
tement être places dans des centres
spéciaux, qui ne doivent pas nécessaire
ment se trouver à proximité des audi-
torats.
Pour les autres, la différenciation
pourrait être faite suivant la nature des
. faits retenus à leur charge.
Actuellement se trouvent, pêle-mêle et
logés en commun, des traîtres militants
et Irréductibles, tels que des individus
qui ont prêté serment à Hitler, à De
grelle ou à Staf Declercq. ce qui est la
même chose, des aventuriers bons et
§rêts à tout, des assassins à gages, des
ôlateurs professionnels et d'autres seu
lement occasionnels, des fournisseurs à
l'ennemi de toutes les catégories depuis

de véritables forbans jusqu'à de beso
gneux gagne-pourboire, des fonctionnai
res en révolte contre l'ordre démocrati
que et d'autres humblement étonnés de
se voir déchus de leur autorité mal fon
dée. Enfin, parmi eux, se trouvent encore
des étrangers appartenant à des nations
ennemies.
Une contamination morale
Dans cette foule bigarrée et considé
rable — 60.000 personnes d'après les chif
fres cités par M. Pierlot — les meneurs
ne manquent pas et ils s'y livrent à une
propagande des plus pernicieuse.
C est pourquoi, les séparations par ca
tégories, qui sont d'ailleurs à la base de
toute bonne organisation pénitentiaire,
sont, ici, de la plus urgente nécessité.
H ne faut pas que les centres d'Inter
nement deviennent aussi des centres
d'épidémie et de perversion de l'esprit
civique.
Us doivent payer leur entretien
Qui doit faire les frais d'une pareille
organisation î
Les internés eux-mêmes, évidemment.
Le coût de la Journée d'entretien doit
être mis à leur charge.
Les indigents doivent pouvoir être
admis au travail ordinaire des prison
niers.
Lorsque les Allemands nous emprison
naient, dans une proportion d'ailleurs,
à peu près, aussi massive, c'est nous qui
payions les frais, c'est-à-dire que c'était
le trésor public. Ce n'était que juste,
puisque ceux qui étaient en prison,
l'étaient, en somme, pour tout le monde.
Aujourd'hui, les inciviques sont inter
nés pour des raisons dont ils sont seuls
responsables. C'est la logique même que
les frais de leur hébergement soient à
leur charge. — C. r

Plus de gaz!
— Zut et rezut ! n y a encore de
l'eau dans le gaz !
Ainsi s'exclame la ménagère bru
xelloise, ce matin. Hélas ! Trois
fois hélas ! Il n'y a plus de gaz du
tout, ce qui est pire.
L'administration pour l'agglo
mération bruxelloise, à qui nous
nous adressons, ne nous laisse au
cun espoir : il n'y aura pas de dis
tribution en ce moment
— Et quand prévoyez-vous la
reprise ?
— Nous ne pouvons faire aucune
prévision, ni pour le ravitaillement
de la cokerle en charbon, ni pour
la distribution du gaz.
Voici donc un problème de plus
à résoudre par notre gouvernement
et... par nos ménagères. — N.

Le comte Sforza
se retire
de la vie politique
M. Anthony Eden
s'explique à ce sujet

On annonce que le comte Sforza se
retirerait de la vie politique.
Issu d'une illustre famille nobl -■ de
l'Italie du Nord, le comte Sforza naquit
à Lucques en 1872. Il entra dans la car
rière diplomatique en 1896 et fut succes
sivement ambassadeur au Caire, à Paris,
à Constantlnople, à Pékin, à Bucarest, à
Madrid, à Londres et en Turquie.
H devint ministre des Affaires étran
gères en juin 1920. C'est en cette qualité
qu'il signa le traité de Rapallo avec la
Yougoslavie.

A l'avènement de Mussolini, il s'exila,
partageant son séjour entre la Prance, la
Belgique et Genève. Il se fixa ensuite à
Washington comme chef reconnu de
l'antifascisme et des émigrés italiens.
Après la chute de Mussolini en juillet
1943, on revit le comte Sforza sur la
scène politique et 11 travailla à la for
mation en Italie d'un régime libéral. Les
circonstances n'étant pas favorables à
son gré, 11 refusa son concours au roi
Victor-Emmanuel et au maréchal Bado-
gllo qui, à la fin de septembre 1943,
firent appel à lui. — L. Q.

Â la Chambre des Communes

Londres, 1" décembre. — A la Cham
bre des Communes, M. Eden, ministre
des Affaires étrangères, a c'.jc'axê :
«L'Italie est un pays avec lequel nous
étions récemment en guerre, qui a capi
tulé sans conditions et dont le rôle, sous
la conduite de Mussolini, dans la guerre
actuelle, a été des plus honteux. Nous
avons accepté l'Italie comme co-beliigé-
rantsv mais ce pays n'est pas un allié. .
Nous préférons ne pas avoir, comme
ministre des Affaires étrangères en Ita
lie, M. Sforza. dont l'activité a été ré
cemment hostile à un premier ministre
qui a été parfaitement loyal à notre
égard.
Répondant à une Interruption, M. Eden
a dit qull n'y a pas la moindre compa
raison à faire dans le cas de l'Italie et
celui de la Belgique. La Belgique, a-t-11
dit, a été notre alliée dans la guerre et
l'est encore. L'Italie n'a pas été notre
aillée pendant la guerre.
M. Eden défend M. Pierlot
M. Eden a alors ajouté ;
On s'est beaucoup indigné à propos
de la Belgique. Le gouvernement de
M. Pierlot a été légalement formé en
1940 et s'appuyait sur la majorité. Ac
tuellement il jouit toujours de l'appui
de tous les paras, à l'exception des com
munistes, et représente la majorité
écrasante de la population.
M. Bevan ayant dit que le gouverne
ment Pierlot est Impopulaire, M. Eden a
répondu : "Tout ce que je sais, c'est que
ce gouvernement est représentatif du
peuple.
M. Bevan. — SI ce gouvernement était
populaire, II n'aurait pas besoin de l'ap
pui britannique pour se maintenir.
M. Eden. — Le gouvernement belge
est rentré dans son pays sans l'appui
d'aucune force armée.
Nous appuierons l'autorité qui Jouit,
croyons-nous, de l'appui du peuple et
nous ne pouvons en juger que d'après
une Chambre élue et d'après la manière
dont elle s'exprime.
M. Eden a ensuite passé en revue la
situation de la Yougoslavie, le problème
allemand, la Grèce et la Roumanie. —
Reuter.

Le prix de l'eau à Bruxelles
Les administrateurs communaux
de Bruxelles et des faubourgs vont
se prononcer sur une proposition
(étudiée par une Commission inter
communale) tendant à établir pour
toute l'agglomération un nouveau
tarif pour la consommation d'eau.
Ce tarif serait appliqué aux dix-
neuf communes.
L'abonnement annuel coûterait
180 francs et donnerait droit à une
consommation de 600 hectolitres
d'eau.
Dans ce prix d'abonnement serait
comprise la location du compteur.
Pour la consommation d'eau au
delà de 600 hectolitres, le prix
serait :
40 centimes l'hectolitre pour la
consommation de 601 hectolitres à
1500 hectolitres.
50 centimes l'hectolitre pour la
consommation d'eau au delà de
1,500 hectolitres. — G.

Après les désordres

Les Fédérations des anciens combat
tants de 1914-1918 et 1940 ci-après :
Amicale des Officiers de la Campagne
1914-1918. Confédération des Fraternel
les d'Après Guerre (Combattants de
1940), Fédération Nationale des Croix du
Feu, Fédération Nationale des Croix de
l'Yser, Fédération Nationale des Prison
niers de Guerre, Fédération Nationale
des Volontaires de Guerre. Union des
Fraternelles de l'Armée de Campagne
1914-1918. Union Nationale des Officiers
de Réserve, ont voté lordre du jour
suivant :
Douloureusement impressionnées psx la
situation dans laquelle se débat le pays., et
ayant toujours été au-dessus des luttes par
tisanes et des factions;
Réprouvent les troubles et désordres qui
sévissent actuellement, alors que de vaillants
Aines et des compatriotes tombent tous les
Jours pour notre liberté;
Demandent immédiatement la trêve des
partis;
Assurent de leur sympathie et de leur appui
total sur le terrain national les membres de
la Résistance qui ont mené la lutte sous l'oc
cupant et combattu;
Rappellent qu'elles sont toujours à la dis
position du pays;
Et demandent la mobilisation totale de la
nation en vue de l'effort suprême Immédiat.

Le général Brskine

nous

annonce

que les relations téléphoniques et
télégraphiques sont ou seront
améliorées; que la population
aura du charbon; qu'un gros
effort est fait dans le domaine
des transports et dans celui du
ravitaillement et qu'on s'occupe
du papier pour les journaux.

Tels sont quelques-uns des faits essen
tiels annoncés par le major général
Erskine lors d'une conférence de presse
tenue à Bruxelles.
Le général a dit que nous avions en
Belgique 10.000 Hollandais, 5.000 Alle
mands et 6.000 Russes, dont le gouver
nement a a s'occuper.
Les communications interurbaines par
téléphone ont été améliorées à la date
du 27 novembre et bientôt, des télé
grammes pourront être envoyés, car la
Mission militaire considère que cela
aidera grandement l'industrie et le
commerce.
La pèche
Un accord a été réalisé entre pêcheurs
belges, hollandais et français pour l'ex-
Rloitation en commun des bancs de
arengs au large de leurs côtes respec
tives.
Le charbon
La question des bols de mine étant
presque résolue, la production de houille
atteint en ce moment 900.000 tonnes par
mois, contre 2 millions avant la guerre.
Pendant l'occupation, on en extrayait un
peu moins de 2 millions, grâce au tra
vail forcé de Russes et de Polonais.
Cinquante pour cent de la production
vont aux besoins militaires, le reste aux
besoins belges, y compris 130.000 tonnes
réservées aux usages domestiques. Les
mineurs travaillent actuellement de 4 à
6 Jours par semaine.
L'électricité, le gaz
Le général prévolt une amélioration
dans la distribution — actuellement
nulle — de gaz. En ce qui concerne
l'électricité, les centrales de Bruxelles
ont, en permanence, un stock de char
bon pour trois à quatre jours. Il donne
les chiffres comparatifs suivants pour le
pays : 1941 (stocks pour les centrales) :
510.000 T.: 1942 : 228.000 T.; 1943 : 128.000
T. et 1944 : 53.000 T.
n prévolt que nous pourrons bientôt
avoir du gaz pendant une heure au
milieu de la journée et une heure le soir.
Les grèves récent-s ont eu évidemment
leur effet sur la production de charbon.
qui descendit de 42.000 tonnes à 34.000
tonnes par jour.
Les chemins de fer
Le général Erskine félicite la nouvelle
direction des chemins de fer pour le
gros effort qu'elle a fourni. 500 wagons
sont réparés par semaine, une grande
partie de voies, un 'nombre de ponts et
viaducs ont été remis en état. De nou
velles locomotives britanniques e" amé
ricaines sont actuellement en service sur
notre réseau et les vicinaux travaillent
de façon satisfaisante.
Les canaux
La majorité de -w canaux ont été Ten
dus à la navigation. Un nombre de ponts
ont été remis en état et d'autres sont sur
le point de l'être. Le charbon de la Cam
pine arrive, non pas par voies d'eau,
mais par chemin de fer.
Le cinéma
De nombreux films américains, anglais
et russes sont projetés en Belgique. La

moitié de notre population a pu voir,
notamment, 700 films d'actualité.
Reconstruction économique
Les autorités militaires, soucieuses de
résoudre ce grave problème, ont constitué
un .Comité à quatre, composé dea
ambassades britannique et américaine et
de leur personnel commercial, du gouver
nement belge et de la Mission militaire.
Ce comité s'est tracé un ■ plan de base <
destiné à améliorer notre ravitaillement
par l'importation d'aliments. Le nombre
des calories sera porté de 1400 à 2400
et des rations supplémentaires accordées
aux ayants droit. Il s'occupe de remettre
en activité des industries belges pouvant
travailler à des fins militaires. Il est
essentiel que le gouvernement belge ait
à Londres et à Washington des missions
économiques pour l'achat de vivres et de
matières premières. Parallèlement à ce
comité travaillent les Civil Affatrs, s'oc-
cupant exclusivement de l'importation
de vivres. Pour amener en Belgique le
blé commandé au Canada et les vivres
du Congo, le gouvernement belge devra
avoir recours au - shipping pool » (mise
en commun des navires) des Nations
Unies.
Du papier pour les journaux
Répondant à une question posée par
un Journaliste, le général Erskine dit que
le • Comité à quatre > s'occupe aussi de
la fourniture de papier aux journaux
belges.
Le marché noir
Le général constate que le marché noir
est en régression, mais il ne disparaîtra
pas complètement avant que les vivr-es
n'arrivent en quantités suffisantes.
Les troubles en Belgique
Le général est ensuite assailli de mul
tiples questions relatives aux incidents
et aux grèves qui ont eu Heu à Bru
xelles. Parlant de l'intervention des trou
pes britanniques, il dit : « Nous ne som
mes pas les Instruments du gouverne
ment belge; nous agissons pour des rai
sons militaires.. En somme, l'interven
tion militaire — et elle se produisit à
diverses reprises, chaque fois à la de
mande du gouvernement belge — n'a eu
pour but que de veiller à ce que les opé
rations militaires alliées en Belgique ne
soient pas entravées.
Répondant à une question, le général
dit que pas une seule demande d'inter
vention faite par les autorités belges n'a
été accueillie par une fin de non-rece-
voir. A une autre question, le général
répond que le gouvernement a fait appel
aux troupes, parce qu'il s'estimait nêh-e
pas capable de maintenir l'ordre. Aucune
arrestation n'a été faite par les Britan
niques.
• Notre rôle, dit le général, n'est pas
d'empêcher l'expression d'opinions poli
tiques, mats ce. pour autant qu'elle ne
nuise pas à la conduite des opérations. »
Il confirme que des groupes armés,
partis de Mons, avaient tenté de mar
cher sur Bruxelles Cela est établi, non
seulement par des rapports de source
officielle belge, mais aussi par des infor
mations de source militaire alliée. — L.Q.

La iaxaiion des bénéfices
de guerre : deux projets
Les ministres ont commencé, comme
on sait, l'examen des projets tendant à
la taxation des bénéfices de guerre. Déjà,
ils ont consacré deux séances à cette
étude qui, d'après ce que nous apprenons,
nécessiterait encore des discussions pro
longées.
En somme, il y a deux thèses en pré
sence.
Le projet de M. Gutt, ministre des
Finances, est très simple et très r-.dical,
trop radical prétendent certains. Cu prête
à M. Gutt l'intention de taxer ce qu'on
peut estimer n'être que des bénéfices fic
tifs, notamment les plus-values sur les
valeurs mobilières et immobilières.
n es't évident, nous dit à ce sujet un
sénateur, que quelqu'un qui a, par exem
ple, un portefeuille dont certaines valeurs
ont fortement haussé ne peut tout de
même pas être assimilé à un profiteur
de guerre; il ne pourrait être question
de bénéfice réel que le Jour où il réalise
rait ses titres. Or, M. Gutt voudrait taxer
immédiatement ces plus-values. Sa ma
nière de voir a fait l'objet de critiques et
on lui a fait observer qu'il s'agissait alors
beaucoup plus d'un prélèvement sur le
capital que de bénéfices de guerre. Si
c'est cela qu'il veut, il conviendrait de le
dire franchement.
M. Gutt n'aurait pas été Insensible
aux critiques présentées.
Le projet de l'Administration
Outre ce projet de M. Gutt, il y a celui
que l'on pourrait qualifier de projet de
l'Administration . des contributions et
qu'en langage administratif on nomme
projet Puttemans, du nom du directeur-
général des contributions.
Ce projet est beaucoup plus compliqué
et ferait beaucoup mieux la distinction
entre les bénéfices de guerre et les
autres. Il serait aussi beaucoup plus tra-
cassier pour les contribuables, car il
nécessiterait des contrôles nombreux et,
dans certains cas,- des enquêtes assez
longues.
L'un et l'autre projets prévoient une
certaine exonération à la base, pour
atteindre à partir d'un certain taux la
reprise totale des bénéfices de guerre.
M. Gutt ne se montrant pas intransi
geant, il est vraisemblable qu'on en arri
vera à une sorte de synthèse des deux
projets principaux — le sien et celui de
l'Administration — actuellement en pré
sence. De toute manière, le gouvernement
serait désireux de déposer le plus rapi
dement possible son projet de loi sur le
bureau de la Chambre. H laissera alors
au Parlement le soin de se prononcer sur
le régime à appliquer. — F.

Les humoristes exposent...
Au profit des prisonniers de guerre, les
humoristes du groupe de Marcel Antoine
exposent, depuis nier, leurs œuvrettes
en plein centre de Bruxelles, rue Neuve,
au numéro 82 exactement
Et la foule de s'esbaudir et de s'esclaf
fer devant les cimaises où, côte à côte,
s'alignent les signatures et les trouvail
les de nos meilleurs Jongleurs du crayon:
Marcel Antoine, Albert Lenoir, Lemalre,
Geo Vermeire, Jean-Leo, Bob Boudart,
Fernand Janson, Raoul Janssen, Servais,
Chri3tiane Laude, etc. Et n'oublions pas
les «têtes» de Louis Van Cutsem et les
poupées magnifiques de Broodcoorens.
Presque tous les artistes de la mine
s'en prennent avec un esprit agressif,
aux fantômes de nos protecteurs et de
leurs amis ! Si la Gestapo passait par
là... — Q.

Les pouvoirs spéciaux
et les sénateurs

La commission spéciale du Sénat,
chargée d'examiner le projet de loi de
pouvoirs extraordinaires, a adopté, à
l'unanimité, le rapport de M. Temmer-
man concluant en faveur du projet.
Successivement, des membres socia
listes, libéraux et catholiques de la com
mission ont déclaré qu'ils n'auraient pas
voté le projet, si les événements récents
et la situation actuelle ne leur interdi
saient d'affaiblir en ce moment le prin
cipe d'autorité. Même dans ces condi
tions, plusieurs membres de la commis
sion ont annoncé qu'ils se borneraient à
transformer en vote d'abstention le vote
négatif qu'ils se proposaient d'émettre.
Des membres qui, à raison des événe
ments actuels, émettront un vote affir-
matlf. ont tenu à préciser qu'ils n'enten
daient pas laisser interpréter leur vote
comme un vote de confiance au gouver
nement.
On peut tirer de ce débat une conclu
sion : ce seront les agissements du pré
tendu «Front de la Résistance» qui
auront — provisoirement — sauvé le
cabinet Pierlot, contre lequel se serait
prononcée, sinon, la majorité du Parle
ment.
D'autre part, le gouvernement peut,
lui aussi, tirer de ce débat une conclu
sion certaine : c'est qu'il ne jouit d'au
cune f Bi-on de la confiance de' cette ma
jorité. Comme l'a dit un membre, les
votes afflrmatifs qui seront émis sont
«des votes de résignation provisoire».

Au Front de l'Indépendance
Des délégués, qui représentent dans les
organismes directeurs du Front dé l'In
dépendance, les différents partis politi
ques (libéraux, démocrates-chrétiens,
syndicalistes, etc.) ont eu des contacts
pour examiner la situation résultant des
derniers Incidents dont Bruxelles fut
témoin.
Ces délégués estiment qu'il importe
d'éviter à tout prix que le prestige du
F. I. s'amoindrisse ou disparaisse dans
des désordres dont 11 n'a pas la respon
sabilité. Le F. I. a un trop beau passé de
réalisations dans la clandestinité et dans
la Résistance; il faut absolument empê
cher que tout cela sombre dans la con
fusion ou serve à des fins purement
politiques, comme ce fut le cas récem
ment.
Telle fut l'orientation générale de ces
conversations entre délé-raés qui décidè
rent en principe de s'abstenir doréna
vant de participer comme représentants
de leurs organismes respectifs, aux con
seils de direction du F. I_
Cette décision, toutefois, a été prise
conditlonnellement: elle n'est pas défi
nitive encore, attendu que la prochaine
constitution du conseil national de la
Résistance permettra peut-être de néces
saires mises au point. — G.

De la laine et du coton

Une délégation de l'Industrie belge
des textiles s'était rendue en Grande-
Bretagne, afin d'examiner les possibili
tés d'achat de matières premières. Cette
délégation a reçu partout le meilleur ac
cueil.
Elle a abouti à un accord relatif à la
fourniture, par la Grande-Bretagne de
6.000 tonnes de laine et de 6.000 tonnes
de coton — F.

, Les armées alliées réalisent
des progrès lents mais constants
dans la SARRE et en ALSACE
En Hongrie, les troupes tusses se trouvent
à environ 60 kilomètres au delà du Danube

Des éléments avancés de la troisième armée américaine pénétrant dans les
fortifications extérieures de Mets.

La B. 13. C. signale des combats âpres
et très durs sur presque toute la longueur
du front ouest, mais ne dépassant guère
le stade de combats locaux. On se bat
avec le plus d'acharnement à l'entrée de
la plaine de Cologne, où les combats se
situent toujours à l'ouest de Julien et de
Duren, ainsi que le long de la Roer, sur
un front d'une quinzaine de kilomètres.
Les Allemands Jettent toujours de
nouvelles réserves dans la bataille, mais
sans parvenir à regagner du terrain.
Des combats, également très durs, se
déroulent le long de la Sarre, ainsi qu'en
Alsace. Mais, en fait, il n'y a rien de
saillant à signaler.
Une grande attaque concentrée noc
turne de la R.A.F. a eu lieu sur Duis
bourg, le plus grand port Intérieur du
monde. Les fabriques d'essence d'Ober-
hausen et Bottrop ont également été
attaquées. — F.

La situation samedi à midi

n s'est passé relativement peu de cho
ses sur le front de Hollande. Malgré une
vive opposition, une action locale a réussi
quelques progrès vers la Meuse, aux
environs de Wanssum. Les batteries
ennemies qui tiraient de la rive droite du
fleuve sont intervenues avec violence.
Des duels d'artillerie ont eu lieu égale
ment dans le secteur de Geilenklrchen.
La Meuse et le Rhin continuent à
monter par suite des pluies continuelles.
Dans -le- sect e ui de la- Sarre, les Améri
cains ont continué à avancer légèrement,
tandis qu'en Alsace, les Français progres
sent encore vers Colmar.
Philippe Qucrsin,
correspondant de guerre.

Défense désespérée de la Ruhr
Washington, 1" décembre. — M. Stim-
son. secrétaire à la Guerre, a déclaré que
la production des munitions doit encore
être accélérée, l'artillerie alliée consom
mant dix fois plus de projectiles que les
Allemands.
n a ajouté que les troupes anglaises se
heurtent, aux abords de Venloo, à la
résistance la plus acharnée du front
européen. L'ennemi a reçu l'ordre de ne
pas céder, quelles que soient les pertes.
Les Allemands sont en train de se sai
gner à blanc pour défendre la Ruhr, qui
constitue la vole la plus directe vers
Berlin. — Reuter.
Des bombes sur Paris
Paris, 1" décembre. — Un avion
« marauder n américain survolant la ré¬

gion parisienne, vendredi matin, a. par
suite d'un défaut mécanique, lâché ses
bombes qui sont tombées à Issy-les-Mou
lineaux. Une seule d'entre elles a ex
plosé. — A.F.P.
Après le sabordage de Toulon
Paris. 1" décembre. — Le bureau mi
litaire d'information communique que le
sabordage de la marine française à
Toulon a porté sur 240.000 tonnes, soit
la moitié de la flotte. Un quart seule
ment des bâtiments coulés pourra être
récupéré dans un délai de deux à quatre
ans. — A.P.P.

SUR LE FRONT RUSSE
La B. B. C. signale aussi que l'armée
russe avance en Tchécoslovaquie.
Dans le sud de la Hongrie, les troupes
russes se trouvent à 60 km. au delà du
Danube.
Le communiqué soviétique annonce,
d'autre part, que, au nord-est et au nord
de Pecs, les troupes russes, poursuivant
leur offensive, ont occupé, après com
bats, plus de 60 localités.

Les restrictions d'électricité

Nous avons dit qu'il serait ques
tion d'envisager la suppression
complète du courant électrique
plusieurs Jours par semaine, afin
de parer à la pénurie de charbon.
Au ministère des Affaires éco
nomiques on dément cette informa
tion de façon formelle. Certes, des
économies d'électricité sont néces
saires, mais une mesure aussi radi
cale que celle dont question ci-
dessus c'est pas envisagée. Les
centrale™ ont toujours du charbon,
mais elles sont a la merci d'un
gros accroc dans les transports.
C'est pourquoi les mesures suivan
tes seront prises :
1* Dès la semaine prochaine, au
jour qui est encore à fixer, tous ies
magasins devront fermer à 17 h.;
2" La fermeture des cafés sera
fixée à 22 heures;
3° Les services de tramways se
ront également restreints le soir,
en ce sens qu'à partir de 22 heures
?'lus aucun départ ne pourra se
aire en tête de ligne.
Ces restrictions donneront des
résultats appréciables sans déran
ger beaucoup les habitudes de la
population. — F.

200.000 PERSONNES ASSASSINEES
dans les chambres à gaz de Maidanck!

Moscou, 1" décembre. — La radio de
Moscou a révélé que des enfants, dont
certains en très bas âge, se trouvaient
parmi les dizaines de milliers de per
sonnes tuées par les Allemands dans les
chambres à gaz de Maidanck, camp de
mort des environs de Lublin.
Rapportant le procès de six Allemands
qui étaient chargés de torturer et d'as
sassiner dans ce camp, la radio de Mos
cou a dit que l'un des accusés, un nommé
Oppeld, décrit méthodiquement le sys
tème appliqué à Maidanck pour faire
mourir les prisonniers.
Cet Allemand a déclaré qu'il y avait
vu des enfants de tout âge, y compris
des nourrissons. Ils étaient conduits vers
les chambres à gaz dans des camions.
Pris d'un pressentiment, ils refusaient
parfois d'entrer dans la pièce, et 11 fal
lait les cajoler en leur disant qu'ils se
raient mieu:: à l'intérieur, n arrivait

souvent que des victimes, retirées des
chambres fatales, fussent transportées,
encore vivantes, au four crématoire.
Certaines personnes y étalent amenées
enchaînées, a dit Oppeld. Elles étalent
placées dans un enclos, entouré de fils
de fer barbelés, à proximité du four, et
poussées dans le brasier par fournées
de 50. Parmi elles se trouvaient des pri
sonniers de guerre soviétiques.
Un autre accusé, un certain Herzen-
meyer, a dit qu'à son arrivée à Mai
danck, près de 200,000 personnes avaient
déjà été incinérées. Un troisième inculpé,
nommé Ternet, a affirmé que, durant
sa période de service au camp, 60,000
victimes étaient passées par les cham
bres à gaz.
La radio de Moscou a ajouté que la
partie plaignante a produit 12 témoins,
anciens internés du camp, sauvés par
l'offensive russe. — Reuter.

Nouvelles en bref du 1*' décembre

LA GUERRE
ALLEMAGNE. — Toatc U 9* Armée -amé
ricaine a atteint la Roer, an nord de Ju
lie r*.
ALSACE. — Les pont* tar le Rhin a
Brelsach et à Kheinan ont été. détroit-.,
réduisant k deux let ponts permettant aux
Allemands de rejoindre lenr pays. La ville
de Sa. ir- l'n ion a été délivrée. Le bombarde
ment de BarrHouli par l'artillerie a com
mencé. Les Américains -«ont à S km. et demi
de la ville frontière de Hagenao. Lei Alle
mand! eitlment à 850,000 hommes I» effec
tif!! auxquels ils ont a faire face.
HOLLANDE. — Dcnx rampes de lancement
de V t ont été vin'emmenl bombardées.
HONGRIE. — Les importants centres

d'Erer et Kxlklxo ent été occupé*. Les défen
seur! avalent teu l'ordre de
Jusqu'à li mort.

se défendre

TCHECOSLOVAQUIE. — Trente localités
ont été occupées par les Russe-*.
YOUGOSLAVIE. — La ville de Kraejevo
a éti délivrée.
DANS LE PACIFIQUE. — Cn 7* eenvol
Japonais a été attaqué. Cinq navires ont été
détruits. .'..OOO hommes ont péri; ce nui porte
à 2R.0O0 le nombre des Nippons noyés dépôts
le débat de t'atlaqne de Levle.
EX BELGIQUE
• Les ministres ont adopté on plan de
répartition du charbon entre tons les besoins
be'.rrs et alliés. Us ont voté on crédit de
40 millions poor secourir Liège et Anvers.
Il* ont étudié le projet de taxation des
bénéfice* de ru erre.
• A l'Initiative du Commandement Suprême
Interaillr*, une réunion a eu Heu au Cabinet
de M. Pierlot, ot elle a mis ao point l'im
portation de vivres et de matières premières
en Belgique.
• Un arrêté va paraître, qni permettra la
réouverture normale des restaurants : les
viandes rationnées ne pourraient pas figu
rer au menu.
• Les sénateurs catholiques flétrissent
<• l'odieuse campagne de désordres et de
trouble* », et font confiance au gouverne
ment Pierlot.
• Frans Steurs, qui dirigeait la ■ Gasette
de Charleroi > durant la guerre, a été arrêté.
CONGO BELGE. — Plusieurs passages
d'e*salms de sauterelles, dont l'an d'une

A L'ETRANGER
OTTAWA. — On croit que M. Mackenxle
Kinr. premier ministre, a franchi le cap
difficile dans la question des renforts et
de la conscription.
HOLLANDE. — Le mouvement pronaxl
suscité par Husserl est eo pleine désagré
gation.
HOLLYWOOD. — Le colonel Ellifll Roose
velt, deuxième fils do président des U.S.A.,
épousera prochainement une actrice de
cinéma, Faye Emerson. Il a déjà divorcé
deux fols,
LYON. — L'ex-préret régional Angell, qui
fit Interner Edouard llerrlot en 11**0. a com
paru devant la Conr de Justice do Lyon.
ROME. — Le prince Umbgrto a conféré
à M. BonomI la mission de constituée, le
nouveau rouvernemenL Suite an refus de
collaboration dc» socialistes, M. BonomI
aurait décHIné cette offre.
ATHENES. — Le Front national de la
Libération, ■ Eam > qui est de tendance dc
gauche, refuse de signer l'accord prétoysnt
la démobilisation de la résistance. M. Pa-
pandr-i-au, premier ministre, a néanmoins
-ièelnré que cette démobilisation ne sera pas
ajournée.
LONDRES. — M. Arelssewskl. leader so
cialiste, a formé le nouveau ea binet polo
nais, qui, selon des observateurs Impar
tiaux, n'apparaît pas comme qualifié pour
faciliter une solution rapide du problême
russo- polonais.
MOSCOU. — Le général de Gaulle est
arrivé en U.RS.S. H a offert, sojnom du
peuple français, une plaque commémorative
a Stalingrad.
Washington — Le sénat américain a
confirmé la nomination de M. Stettlnlos au
poste de secrétaire d'Etat.
ALLEMAGNE. — Le leader socialiste alle
mand Nosbe, ancien mini-.tre de la républi
que de Welmar, a été exécuté par des SS.
WASHINGTON. — La capacité de pro
duction totale des Etats-Unis atteint main
tenant près de 1 fols et demi la capacité
mondiale totale.