N° 438.

LE RADIO

! BULIEÏÎN NEBBOMABAÎBE »11 POSTE BES YEBETIES
REDACTION : -45.Rue des Croisades, BRUXELLES , Téléphone; 17.03.03 *04»

*

♦

Bru-

Max

*

Beaux-Arts de

VENDREDI 29
Concert
Alexys.

JUILLET :
par l’Orchestre

MARDI 26 JUILLET :
A 13 h. 30 : Le quart d'heure de
la mélodie, par Georges Villier, de
VOpéra-Comique de Paris.
Alternant avec le Quart d’heure
de la Monnaie, qui reprendra le
mardi 2 août prochain, à 13 h. 13,
Georges Villier donnera, chaque
quinzaine, à la même heure, avec
le concours de Mme Renée Rievil
(au piano), le Quart d’heure de la
Mélodie, qu’il commentera.
A 16 h. 15 : A l’Ombre des Mou
lins, fantaisie musicale par Lise
Coliny.

DIMANCHE 24 JUILLET :
Concert par l’Orcliestre Max
Alexys. Intermède de chant par
Jean Villard, ténor du Théâtre
Royal de la Monnaie.

LUNDI 25 JUILLET :
Concert par le « Plectre », qua
tuor de mandolines. A 15 h. 30 :
Les Gloires de la Nature, fantaisie
musicale par Armand Variez.

MERCREDI 27 JUILLET :
Radiodiffusion du Concert d’Or-
gue par Albert Espagne, relayé du
Palais des
relies.

‘I/ a d’La joie... en Vxicanceô...
■ ? ' ' FANTAISIE DE MARCEL ANTOINE

Vivent les vacances!
Plus de pénitence
Tous les cahiers au feu
Et le maître au milieu!
C HANSON un peu rosse,
voire même un peu fé
roce, mais qui chan
tait bien, quand nous étions
gosses, la joie des fins de
classe...
Maintenant que nous som
mes plus grands, sinon plus
raisonnables, nous éprouvons
la même allégresse à la pen
sée de poser, pour huit ou
quinze jours, — ou plus, —
la plume, le marteau ou la
brosse, pour filer à la cam
pagne ou à la mer...
On bourre ses valises d’ob
jets inutiles, on met de la
naphtaline dans les armoires,
on confie le chien à la con
cierge, on dépose la clef sous
le paillasson... et on file!
Que ce soit sur les bords
de la Semois ou de la Lesse,

ou de la mer du Nord, qu’importe! Le prin
cipal, c’est qu’on est libre! Libre de se lever
à 11 heures, si cela vous plaît, et de manger
.à n’importe quel moment de la journée!...
.Lipre. de courir n’importe comment... sans
col et sans veston, avçc des godasses pous
siéreuses et une barbe mal faite...

Et ma foi! n'y a-t-il pas une part de
poésie dans les tas de fumier doré qui sè
chent devant les granges?
Il y en a peut-être, parmi vous, qui ont
déjà repris le collier..., d’autres' s’apprêtent
à partir, d’autres, enfin, sont déjà sur les
lieux...

Si on a... les moyens, on s’offre le luxe
d’un voyage à la Côte d’Azur, ou d’une croi
sière en Méditerranée, ... mais comme nous
n’avons pas encore décroché le gros lot...
cette félicité est remise à une date ulté
rieure.
En attendant, nous choisissons un petit
trou pas cher, où, à défaut de confort, nous
avons le bon air.

Pour les uns comme pour les autres, ce
serait une joie — je l’espère — d’écouter
quelques chansons où les interprètes vous
diront tout le bonheur que met dans les
coeurs la douce époque des vacances...
Alors, soyez à l’écoute, le samedi 30 juil
let, à 15 heures, pour écouter ces quelques
chansons offertes sous ce titre alléchant :
« Y a d’là joie... en vacances! »

L’excellent orchestre “Kay Ventura et ses Collégiens”..

le prestigieux jazz français dont le
nom seul est synonyme de gloire.
Sa réputation est mondiale, aussi
l’énoncé au programme d’un concert

de Ray Ventura et de ses collégiens
est toujours accueilli avec joie.
Dimanche 24 juillet prochain, à
16 h. 30, Radio-Schaerbeek-Bruxelles

consacrera une demi-heure, pendant
laquelle seront diffusés quelques enre
gistrements de' cet ensemble unique,
choisis parmi les meilleurs

Les«Proianes»
au Micro

tt n
■ j In concours permet aux lau-
V/ réats de subir, devant le micio
de Radio-Schaerbeek, le supplice de
l’interview. C’est ainsi que nous en
tendons l’homme — ou la dame —
de la rue affronter ces lieux solen
nels et mystérieux que sont les studios.
La première question qu’on leur
pose, avant la présentation, c’est :
« Avez-vous peur du micro ? » La
« victime » jette un regard sur le gril
lage protecteur de la petite boîte mé
tallique, et il semble complètement
rassuré.
Le micro, en effet, n’a rien de bien
terrible. Oui mais, voilà, dès que Je
contact est mis, et que l’interviewé se
rend compte de ce que des millier*
d'oreilles invisibles l’écoutent, il pâlit
quelque peu, et c’est souvent d’une voix
mal assurée qu’il répond aux questions
que lui pose le speaker. Il tousse, pour
se donner une contenance, et le papier
qu’il tient — il faut bien le dire —
frissonne, accompagnant sans doute les
battements précipités d’un cœur plus
ou moins angoissé.
Naturellement —— je l’ai dit — il y
a « un papier », car il ne s’agit pas
de laisser le malheureux se débrouiller
tout seul. C’est une « contenance »,
qui viendra remplacer le cran qui dé
faille. L’interviewé n’a donc qu'à lire,
le plus simplement du monde. Cela
manque évidemment de naturel. Nous
avons vu, dernièrement, devant le mi
cro, une brave dame, mère de nom
breuse famille et pas comédienne pour
un sou. Ayant lu son « papier » avant
la cérémonie, de l’interview, elle de
mande la permission d’ajouter un mot
à l’adresse d’amis à l’écoute. Ce qui
lui fut accordé. Alors, après avoir lu
son petit laïus, la brave dame s’ap
procha davantage du micro et dit,
d’une voix ferme, à cœur ouvert et
sans trac : « Bonjour, Monsieur et
Madame X... Dag manke!... »
C’était bruxellois, et tout ce qu’il y
a de plus sincère.
J’ai bien ri, dernièrement, en écou
tant un reportage radiophonique. Le
speaker interrogeait un vieux ménage
hospitalisé «lans un logement ouvrier,
et voilà ce qu’à peu près cela rendait :
— Alors, vous êtes contents d'être
ici ?
— Le vieux, oui Monsieur! on est
bien heureux!
— Vous avez tout le confort?
— Le vieux, oui Monsieur!... etc.
L’interviewé lisait un texte, où figu
raient les questions et les réponses. Sur
ce papier, on avait indiqué, avant la
question : « LE SPEAKER », et
avant la réponse : « LE VIEUX ».
C’était fort drôle. Il n’y avait pas à
s’y tromper : ce n’était pas de l'im
provisation.
Mais que le « profane » se rassure
et se console. H y a bien des vedettes
— et non des moindres — habituées à
affronter les feux de la rampe et qui.
devant le micro, perdent leur aplomb
et leur organe.
Ne riez pas, et ne vous croyez pas
plus forts que d’autres. Si un jour vous
avez l’occasion de parler devant « la
petite boîte » vous connaîtrez peut-
être, à votre tour, le fatal trac...
Le trac d.’un débutant, au micro, cela
vous a quelque chose de naturel, d im
prévu, de savoureux, autrement sym
pathique que les orgueilleux effets de
glotte du monsieur trop sûr de lui !
Marcel ANTOINE.