*.'■■■:

PAR T. S. F.

PROGRAMMES DU MERCREDI m FEVRIER
Institut National Belge de Radio
diffusion.
LOXGUEL'K U'OXDE : 508,5 m. — P. 30 kw.
Langue "li'K'u'ue.J
u h. 15 -V ij h. 45 : Météorologie. — Distuc.:.
C.'tiohn. ouv. (Beethoven» ; Le Trouvère, ûnt.
tVrnli-Tavan); Air dans La Favorite iDonizetti) ;
C-prÂce italien iTchaïkotvsky ) ; Mélodie (idem);
l>.ii>c espagnole n. 5 (Graoados) ; Pavane pour
v.t.c infante déîunte (.Ravci) ; Pelléas et Mélisandc
Sicilienne (Taure) ; Sam.-"on et Dali 'a : bacchanale
baint-Saens) ; ballet égyptien (Luigini); Yca
Veux iLuce); Fia du Rêve (id.); Danses slaves
(Dvorak).
17 h. ; Disque; : œuvres de Messager : Véronique
C-Jupcts dentié; Duetto de l'âne ei duo de Pet-
carpo'ette; Air de la lettre; Isoline; Monsieur Beau-
caire : la rsoc rou^e; Les deux pigeons, ballet;
Marchr militaire (Schubert); Marche hongroise (K.
Ferli.-z-; Le Rouet d'Omphale (SaÎBt-Saens) ; Le
chaleur maudit l Franck); Marche Joyeuse (Cba-
brier .
ïS h. 15 : Le garagiste, causerie par M. Victor
eD Croyere.
ïS h. 30 : Disque;. Musique de danfe,
10 h. 15 : Le> communications avec le Rhin,
causerir par M. Victor de Lavclcye, avocat.
id h. 30 " Journal parlé.
;o h. : Mancolinïstes, dir. : M. Sylvio Ranifri
(13 exécutants' : Tancrède, ouv. (Rossinî); >Ii-
nuetto (Verracïni ; La Gioctida, pré'.ude ( Pon-
c'-iel.i); Zabava, intermezzo-pizzicato (P. Gilson);
Merri-ia Mo covita, danse russe (Dino Berruti);
La m-j.1 d'Ase et dar.ic d'Anitra (E. GrirtO ; Ca
price vîennjis (Kre:s>:); Ballet de Ccppélia (Dc-
fibes).
;o h. 45 : Le quart d'heure amusant (M. Mar
cel Antoine)
:i h. : DiifnÂon du concert donné à l'Ancienne
Be'gîque de Bruxelles.
;; h. : Journal parlé.
LONGUEUR D'ON'DE : 33?. j m. — P. 10 kw.
/.;-;*; iiamanie.)
12 h. 15 à 13 h. 45 : Météorologie. — Disques,
ta Traviata : actes" l et II (Verdi).
17 h. : Diffusion du concert donné par les or*
cbestres de l'Hôtel Atlanta de Bruxelles.
18 h. 15 : Causerie par M. P. Cools : Industrie
chirbonniêie au Limbourg.
iS h. 30: Di ques : Carmen, fant. (Bizet): Sa
Paîer kiest; Reuzclicd; Marche cosaque (Relier);
Les Poilus du icr Corps (Dcsrousscau); Prome
nade chez les classiques; Le Conteur hindou
(Dreyer): Une noce à Java (Trofes); Ticîland, fan
taisie (D'Aberr.
19 h. 30 : Chron. théâtrale par M. Gust. De
Muynck et Journal par'é.
:c h. : Concerto en ré pour cor et piano (Jos.
Haydn). Soliste : M. Van Bnxstaele.
20 h. 20 : Intermède par M. Lamoen, chanteur
humoristique.
20 h. 45 : Mode-t Lauwerey; : Kindertwaalf-
uurtie (H. Heverman ).
rr h. : Diffusion du concert donné en la salle
Memlinck, à An ver?.
12 h. : Journal parlé.
* * * (
Radio-Conférence-Bruxelles : 216 m.
iî h. 15 : Récréation déjeuner. — 13 h. 30 :
Informations. Les spectacles.
21 h. : Carillon. Nouvelles. Actualités littéraires.
n h. 15: Histoire rétrospective de l'automobile.
par M. Le'évre, ingénieur. — 21 h. 30: Concert
varie. — 21 h. 45 : Analyse de Conférencia, par
Mme Ph2n2ndre. — ai h. : Reprise du concert. —
32 h. 53 : Informations.
* £ #
Binche-Radio : 219,50 m. P. 0,3 kw.
19 h. : Concert organisé par la R.E.S.E.F. du
Centre.
* é «
Radio-Paris : 1725 m. P. 100 kw.
7 D. 45 : Disques. — Sh.: Informations. Météo.
12 h. : Conférence : L'éducation du citoyen.
12 b. 30 : Disques. Quelques' fantaisies sur les
animaux.
Au cours du concert : informations de presse.
ïS h. 30 : Informations financières. Sports.'
19 h.-. Conférence sur la littérature allemande:
Gœthe, le théâtre (Faust).
19 h. 30 : Causerie médicale : Inconvénients des
insectes parasites des maisons.
19 h. 45 : Cours commerciaux; Journée écono
mique et sucia.e. Informations.
30 h. : Lectures littéraires présentées par M
Denis d'Inès : Pages de Lesage.
:o h. 30 : Spcns. Météo. — 20 h. 40 : Chro
nique de .la Mode, par Mlle José.
30 h. 45 _■ Radio-concert: Le Barbier de Séville
(Rossini).
21 h. 15 : Revue de. la presse. Informations et
heur eexacte.
£ * «
Tour Eiffel : 1445.8 m. P. 12 kw.
17 h. 45 : Jou.nal parlé. Informations.
ïS b. 30 : Le Magazine. — 19 h. sp : Météo.
19 li. 30 : Pour la jeunesse.
23 h. : C-incert, dir. Fiaiuent : La fête au' vil
lage voisin, ouv. (Boie'.dieu';- Chants lyriques an
ciens, harmonisés par J. Xin, chantés par Mme
Madeleine Marsion; Siegfried Idyll (Wagner) ;
Mantane:a, Tonada de la' Ninaperdîda, Granadina,
Canto andaluz (J. N'in), chant : Mme Madeleine
Mansion; Pré udes et interludes de Pelléas et Mél
sande (Debussy-Branga).
6 * * •
Lille (P.T.T.Nord) : 265 m. P.o.skw.
13 h. 30 : Concert. — 15 h. : Matinée artisti
que. — 19 h : Disques. — 19 h. . 30 : Disques.
20 h. : Programme consacré aux teuvics de Sa
cha Guitry, à l'occasion de l'anniversaire de sa
naissance (.21 févr. 1SS5) : Mozart. (S. Guitry et
R. Ha-hn), acte I; Le petit Menuet, par S. Guitry;
acte II; Air ce la lettre, par Yv. Printemps;
acte III : air d;s adieux, par Yv. Printemps; De-
bureau : Scènes de l'interview (S. Guitry et Mes
sager) : J'ai deux amants, duo de l'acte I, par S.
Guitry et Yv. Printemps; Mariette (S. Guitry et
Strauss) : j. Scène finale de l'acte II, 'par Yv.
Printemps et S. Guitry; 3. Depuis trois ans passés,
réfèsion, par Yv. Printemps et S. Guitry; Jcj»a de
La Fontaine (S. Guitry), acte II : Ahl mon pe
tit rosignol; acte II: Mais voyons, souvenez-vous
de mes fiançailles; Le pot-pourri d'Alain Gerbault,
par Yv. Printemps.
21 h. : Heure des auditeurs. — 33 h. : Disques
(danses).
e « m
Radio-Strasbourg P. T. T. : 345,2 m
19 h,- 4s : Di ques. — io h. 30 : Concert : Le
Corsaire, ouv. (Berlioz); L'Enfant du Christ, suite
symphonîque (Berlioz); Le Roi Lear, ouv. (Ber
lioz); Le Mariage secret (Cimarosa); Suite afri
caine (Lacôme); Solo de concours pour clarinette
et piano (Messager); Suite d'orchestre (Chamina-
de). — 32 h. 30 : Danses.
* # #
Radio-Toulouse : 385,1 m. P. 8 kw.
17 h. 15 : Guitare hawaïenne. — ry h. 30 :
Chansonnettes. — 17 h. 43: Opéras (orchestre) :
Cavalleria Rusticana (Mascagni), fant.; Hérodhdc
(Massenet), ballet.
'18 h. : Orchestres divers : Fant. fougueuse (E.
Latch); Printemps au ruisseau du moulin (Zim-
mer); Comme le vent (Dorn) ; La gloire du chas
seur (Reckling).
.18 h. 15 : Opéras (chant) : Griselidis (Mas
senet) : Je suis l'oiseau, Ouvrez-vous sur mon
front ;La Damnation de Faust (Berlioz); Devant
la maison; Lobengrin (Wagner) : Récit du Graal.
ïS h. 4$ : Petits ensembles : La jeune fille et
la mort (Schubert).
1 19 h. 15 : Chansonnettes. — 19 h. 45 : Musique
de danse. — 20 h. : Orch. viennois : Parade des
soldats de plomb (Jessel); Le monde aux merveil
les (Lehar) ; Les roses (Métra) ; Tes yeux (Bonin-
eontro) ; Songe d'amour après le bal (Caibulka) ;
Le myrte d'argent (Stuhmuler); Le mariage des
marionnettes (Bathka); Valse mélancolique (Dar-
sin). — 20 h. 30 : Concert : Sélection de La
Vie de Bohème (Pucrini); Fant. pour orchestre .
On m'appelle Mimi; Que cette main est froide; 0
défroque si chère; O douce Jeune fille; Duo de
Mimi et de Marcel; Adieux de Mimi.
21 h. : Concert. — 23 h. 45: Orchestre «ym-
phonique moderne : Nocturnes (Debussy).
13 h. ; L'heure des auditeurs.
«. * *
Langenberg : 472,4 m. P. 17 kw.
11 h. 05 : Concert : Prélude du se acte du

Grillon du Foyer (Goldmark); O, jolf mail vnbe
(Strauss); Ouv. de Sémiramis iRossini) ; Ballet
hongrois. (Ailbmt); Cnpiiccio italien (Tchaikows
ky); Offenbachiana (Conrad!); Hajal-Spielc; La
Garde au Bosphore (Pecsi); .Mélodies de l'op. Le
pauvre Jonathan (MiHœcker).
16 h. : Chansons avec accompagnement de luth.
19 h. 30 : Orchestre, violon : P.in*c de La Vénus
bisque (Wctzlcr); Concerto de violon en mi min.
(Tehaikowski ; Ainsi parla Zarathustn (Strauss).
21 h. 4s : Musique de danse,
* * *
Stuttgart-Muhlacker : 360 m. 75 kw.
S h. 15: Gymnastique
9 h.: ^Disques.
11 h. 35: Dbqvcs. chant*.
16 h. 05: De Fiancklort: Orchestre.
19 h. 05: De FrancMort: Opérettes.
20 h. 35: Orchestre
Radio-Barcelone : 348.8 m. P. 20 kw.
13 h.: Musique légère (disques).
13 h. 30: Concert par le sextuor.
15 h.: Disques.
19 h.: Concert par le trio du poste.
19 h. 30: Cours, conférences, nouvelles.
ai h. 05: Concert.
31 h.: Radio-Théâtre: La real Gant.
2\ h ic: Musique de d.inse.
* # ft
Daventry (progr. nation.) : 1554 m,
Puiss. : 35 kw*
ia b. 15: Sf-rviç,: du jour.
10 h. 30: Signal horaire et navigation.
10 h. 45: Causerie médicale.
12 h.: Nord régional.
13 h. 15: Récital d'orsue.
14 h. 25: Pour les écoles.
15 h. 30: Concert symphonîque.
16 h. 45: Musique d'orgue.
17 h. 15: L'heure des eniants.
1 S h. : Météo, nouvelles, cour3 des valeurs
ïbiHcrcs, cours commerciaux et informations agri-
cales.
ïS h. 30: Les chefs-d'œuvre de la musique; Chan-
M anglaises depuis le Xlle siècle jusqu'au XXe
siècle.
19 h. 05: Caverle agricole.
19 h. 30: Causerie.
20 h. 15 : Grand concert symphonîque.
22 h. 25: Navigation et cours.
22 h. 30: Causerie.
32 h. 45: Musique de danse.

Frs. 6
les 20

Dans les Craven
"A," je trouve
toujours le m
summum de /
la Qualité /

Les Théâtres à Bruxelles

CWWEN'M
CIGARETTES VIRGINIE; BOUT LIEGE
Fabriquées spécialement pour ne pas irriter
la gorge
C APRERA5 LIMITED, LONDRES.
Londres Régional ; 355,9 m.
io h.. 15": Daventry na'tigna].. ..". . '*., . .- -, \-P
u h.' 30; Télévision (procédé Baîrd).'
i.» h.: Musique d'orgue. . " " •
13 h. 45: Concert orchestral « Ir Daventry-
Centre). , . '.
13 h[ 30: Concert ojcheâtral. .... .. .,
14 h. 15: 'Concert orchestral (Nord régional: -Un
jour à Naples.
15 h. 30: Concert (Daventry National) ;
17 h. 15: L'heure dès enfants.
18 h.: Météo, nouvelles; cours.
ïS h. 30: Concert par' le Sextupr^de Victor Olof.
îo h.: Musîe-ba.l.
3r h.: Extraits de Rose-Marie' et de Chant' du
Désert (orcha'tre, soprano et- ténor).
22 h. 15: Météo et nouvelles. :
21 h. 30: Informations. .
22 h. 35: Musique de danse relayée du Pic-
cadilly.
« « «
Hilversum : 1875 m. P. 8,5 kw.
6 h. 45: Culture physique.
8 h.: Dhques.
9 h.: Concert par le quintette.
10 h..* Emission religieuse.
10 h. 15: Concert (suite).
t3 h.: Concert par le Sextuor.
14 h. li*: Causerie gastronomique.
15 h.: Chant et piano.
15 h. 30: Pour les enfants.
16 h. 15: Disques.
16 h. 30: Pour les enfants.
17 h. soi Concert par le Septuor et Disques.
i.S h.: Causerie instiuctive.
18 h. jet* Concert du Septuor. . ■)
■ 19 h. 30: Musique contempor^ne, ,
30 h.: Till Eulenspiegel.
ai h. 30: Orchestre., ■...'.
33 h.: Informations. ',
33 h. 15:' Suite de concert. .' .
* * *
Huizen : 298 m. P. 8,5 kw.
8 h. 15: Disques.
19 h.; Chœur,
'. 10 b. 30: Pour les malades.
11 h.: Orgue.
ia h.: Communiqués. • * -■ '
ïa h. 15: Concert. . .
15 h.: Concert. , . . ' •>
17 h.: Les ondes enfantines. y ,
iS.h.: Tour les paysans^ ,
19 h.: Causerie.
19 h. 30: Communiqués.*
30 h.: Disques 1 .
ai h.: Causerie, pour les parents. . .
ai b. 30*. Causerie. et disques.
«**
Budapest : 550,5 m. P. 33 kw.
8 h. 15: Orchestre. . • • ,
16 h. 10: Serv. Int. des ress. sur le niveau
des eaux.
it h.: Carillon, de . midi. * .
11 h. 05: Concert.
14 h. 30: Cours de morse. '
as h.: Diffusion d'un feuilleton.
16 h.: Conférence. .. * t ■-.- *
16 h. 30: Relais de la ville de Pecs, Hongrie
Méridionale. ,
17 h. '45: Cours d'italien.
18 h. 13: Disques. -.. -
19 b.: Conférence technique.

MONNAIE. — Aujourd'hui 24 février,
à 20 heures, 4 Camion ». — Jeudi 25,
si'cctaclo à bureaux fermés. — Vendredi
SÔ, U 20 heures, Ire représentation (ra-
pr.ee) r do « T^a. Dame Blanche r. — Sa
medi 27, à 20 h., spectacle do gala >-
cocé de la présence de L*L. MM. lo t
et la Reine, sous la direction de l'auteur,
M. Henri Rabaud, et avec le concours
de M. RogatcheVgky, ICOo représentation
â Bruxelles, de a MorouX, Savetier du
Caire ». — Dimanche 28, en matinée, à
H h « Rayon des Soieries », « Les Pré
cieuses Ridicules » et « La Boîte u Jou
joux ». Le soi-, à 20 h., « La Chauve
Souris ». — Lundi 29, à 20 h. 30, Ire -e-
préExntation (citation en langue ftwr-
çaise), do « Wozzeck ». — Mardi 1er
m.-) s. à 20 h.. « Lakmé ».
PARC. — Co soir mercredi, première
à bureaux fermés de « Mon Ami Teddy »
ue Rivolre et Besnard, avec Henry Hou-
ry et Madeleine Brévllle, qui ne sera
jouée que jusqu'au 1er mars. — La lo
cation s'ouvre demain pour « Pierre ou
Jack », avec Jane Renouardt et Fernand
Gravey.
ALHAMBRA. — Des milliers de per
sonnes ont acclamé samedi et dimanche
la luxueuse revue « Ça r'mont© », con
sacrant ainsi la splendeur de ses ta
bleaux, l'esprit de ses sketches, le ta
lent d e ses artistes et la perfection de
l'orchestre. Location de 10 â 19 heures
(tél. 17.0-i.16).
CAiF-TJCINES. — Lo nouveau specta
cle « Fleur d'Oranger » est une comé
die très amusante et du meilleur ton.
Elle est jouée avec beaucoup d'entrain
par d'excellents artistes qu'on ne cesse
d'applaudir. Tél. 12.39.63.
GALERIES. — Du 24 au 26, représen
tation du Théâtre National Populaire,
avec Albert Lambert. Ledoux, Berthe
Bovy et Henriette Barreau. — Samedi 27
et dimanche 28 : « L'Arlésienne ». — Du
1er aii 13 mars : Spinelly. — La location
est ouverte.
MOLIERE. — Allez applaudir < La
Dame aux Camélias », impeccablement
représentée par M. Charles Schauten et
Hélène Tossy.
VAUDEVILLE. — Il faut aller voir
Darman dans « Ces Messieurs de la
Santé»; c'est un spectacle amusant au
possible.
PATRIA. — Pour son 4c spectacle clas
sique, la G. C. A. T. donnera le 2S fé
vrier, en matinée, à 11 h. 3/4, la plus
ancienne des farces du moyen-âge (adap
tation de Brueys et Palaprat), : « La
Farce de l'Avocat Pathelin », avec Louis
Gazeau, A. Braeckevalle, Pierre Boine,
du théâtre Sarah Bernhardt. Mme Bian-
ca Conta Boine. Location 53, ruo Royale
et 23, rue du Marais.
FOLIES-BERGERE. — Aujourd'hui à
20 h., « Czardavorstin » (.Reine do la
Czarda), opérette en 3 actes de Emme-
rich Kalman. Soirée de gala au béné
fice de Mme El vire Block. — Demain
Jeudi, dernière. — Vendredi 26 février,
première de « Frederika :>, opérette eu
3 actes de Frantz Lehar, avec Ninie Ver-
schoore.
THEATRE ROYAL FLAMAND. — Ce
soir à 2*0 h., t Banke Slavinnen », drame
en 7 tableaux de Bonis Charancle. — De
main jeudi. dernière. — Annoncé :
« 600,000 franks per maand », de Mouezy-
Eon.
CIRQUE GLEICH CFIace de l'Yser). —
Pour le' chauffage de ce colossal éta
blissement, qui -ouvrira ses portes le
26 courant, il ne faut pas moins de douze
wagons-chaudières. Aussi, les 12,000
spectateurs que peut contenir le cirque
sont-ils certains d'être à l'abri des froids
les plus Intenses.
CIRQUE SARRASANI (rue Blrmln-
rl.am, trams 20. 60. 76, 77, N et D.) —
Tous les soirs à 19 h. 30, succès triom
phal. Matinées dimanches, jeudis et sa
medis à 14 h. 30. Demi-place pour les
sous-officiers, soldats, enfants. — Le di
manche, de 9 h. 30 à 12 h., visite des écu
ries et ménagerie, grand concert et pré
sentation des Indous et Sloux.
PALAIS D'ETE. — La « Revue des
Poupées », fait défiler une troupe d'ar
tistes parfaits. Puis, revenant aux pro
portions exactes, c'est l'ensemble d'un
Drogram'me remarauable' qui défile sous
les yeux des spectateurs.

TABLEAU DES SPECTACLES

MERCREDI 24 FEVRIER
Monnaie. — 20 h. « Carmen ».
Parc. — 20 h. 30: « * Mon Ami Teddy ».
Galeries. — 20 h. 30 : « Ma Cousine de
Varsovie ».
Âlhambra. — 20 h 30: « ÇÀ r'monte ».
Vaudeville. — 20 h. 30 : * Ces Messieurs
dt* la Santé ».
Molière. — 20 h. 30: < La Dame aux Ca
mélias ».
Capucines. — 20 h. 30 : € La Fleur
d'Oranger ».
Théâtiv Royal Flamand. — 20 h. : «Blan-
ke Slavinnen ».
Folles -Bergère. — 20 h. : Czardasror-
stin ». .
Palais d'Eté. — 20 h. 30. La Revue des
Pouoées, les 3 Manleys, Vincent et FI-
lip et V vedettes.
Cirque Sarrasani (rue de Birmingham) :
19 h. 30 : Spectacle varié. Matinée le
JeUdi, le samedi et le dimanche, à
14 h. 30.

NATION BFXGE, 24 FEVRIER 1932
Les Cinémas à Bruxelles

PLAZA. — Mario Glory dan» < Tu ^*-
ras Duchesse »; « La Symphonie de la
Forêt Vierge >* — Enfants non admis.
SCALA. — Suzy Vernon et Roland
Toutain dans « La Femme de me» Rê
ves » film parlant français.
SELECT. — Marie Bell dam < I*
Chance ».
SPLENDID. — Joan Crawford dans
La Pe. te », film parlant français. —
Enfants non admis.
STUDIO (Palais de« Beaux-Arti). —
« L'Opéra de Quat-Soua » (version fran
çaise). A 22 h.: version allemande. — En
fants non admis.
TRIANON.— Georges Mllton dans < La
Bande à Boubouîe », film parlant fran
çais. — Enfants non admis.
VICTORIA. — Kate de Nazy et Jean
Murât dans « Le Capitaine Craddock »,
film-opérette parlant français. — En
fants non admis.
AGORA. — Alice Cocéa «t André
Roanne dans « Nicole et sa Vertu ». —
Enfants non admis:
AMBASSADOR. — « A nous, la Li
berté! », film parlant français, de René
Clair. — Enfants non admis.
CAPITULE.-— André Beaugé et Mar
celle Denya dans < Un Caprice de la
Pompadour ». film parlant français. —
Enfants non admis.
CAMEO. — Lily Damita, Georges Mau-
loy, André Luguet dans c Le Père Céli
bataire », film parlant français. — En
fants admis.
COLISEUM. — Raimu et Pierre Fres-
nay dans « Marius », film parlant fran
çais, d'après la pièce de Marcel Pagnol
— Enfants non admis.
FLORA. — Feimand René et Hélène
Robert dans « Monsieur le Maréchal ».
film parlant français. — Enfants admis.
HIGH-LIFE. — Fernand René et Hé
lène Robert dans * Monsieur le Maré
chal ». film parlant français. — En
fants admis. 1
LUTETIA — . Dracula », film de er
reur, parlé en français. — Enfants non ad
mis.
MARIVAUX. — ;Léon Belières et Char
les Lamy dans « Les Galeries Levy et
Cie », film parlant français.
MAJESTIC. — « A nous, la Liberté »,
film parlant français, de René Clair. —
Enfants admis.
MOGADOR (68, rue du Bailli). — Janle
Marèso et Raimu dans « Mam'zelle Ni-
touche ». — Enfants admis.
MONNAIE. "— Kate de Nagy et Jean
Murât dans « Le Capitaine Craddock »,
film-ODér2tte parlant français. — Enfants
non admis.
PATHE PALACE, — Kaïss.i Robba et
Jean Toulout dans « El Guemouna,
Marchand de Sable », film parlant fran
çais. — Enfants non admis.
QUEEN'S HALL; — Buster Keaton
dans « Buster se marie », film parlant
français. — Enfants non admis.
1 «nXTMfc —
GRANDES MANIFESTATIONS
INTERNATIONALES DE HOCHET
SUR GLACE DE CHAMONTX

-.

COMMUNIQUE

La Chorale Royale des Invalides de
Bruxelles, sous la direction de M. Alfred
Di -mis, donnera des auditions de choeurs
et de « danses chantées » le samedi 27
février, au Palais du Miroir, pour le
Cercle des Anciens Combattants de Gans-
horeh; le dimanche 6 mars (Mi-Carême),
à la Grande Harmonie, à l'occasion de
son bal- annuel, paré et travesti, et le
samedi 12 mars dans les Salons Moder
nes pour le « Cercle Philips ».
Indépendamment de plusieurs concerts
en province auxquels la « Chorale des
Invalides » prêtera son concours, elle se
fera aussi entendre en Touralne (France)
au mois de juin 'prochain.
19 li. 30: Représentation d'une .pièce,
aï h. ao; Orchestre tzigane Bêla Racx.
. * SE * «
Rome : 441 m. P. 75 kw,
Frogramme non parvenu.
* * #
Varsovie : 1411,8 m. — P. 15 kw.
II h. 10; Di-qucs.
ii h. 45: Disques.
13 h.- 1.5: Communiqué pour les boys-scouts..
14 h. 25: Correspondance avec les "sans-filfctes.
14 -h. 45: Bulletin de la Bourse,
■ 14 h T 50: Disques.
15 h. 40: Disques.
155 h.; 55: Leçon d'anglais.
16 b. 10: La Mandchou rie et mon séjour dans
l'armée chinoise.
16 h. 35: Concert de l'après-midi.
18 h. 35: Disques.
19 h. 15: Musique légère.
ao. h. : Quert d'heure littéraire.
ao h. 15: Concert.
ai -h. 30: .Supplément du Radie-journal.
31 i 23 b.: Musique de danse.
Les paquebots ArtverrjiUe, BisabethvilU, Léo- \
poldviV.c et ThysvUle, de la Compagnie Maritime, «
feront en communication par T.S.F. le mercredi
34 février 1931, avec la station côtière Bruxelles-
Radio. . .

(Saison 1031-1332)
Parmi les manifestations Inscrites
au programme de la saison à Chamô-
nix, les grandes épreuves internatio
nales de Hockey, qui auront lieu pen
dant la deuxième quinzaine de janvier,
s'annoncent comme devant être très
brillantes.
Une équipe belge d-plt y prendre part
et l'on s'attend au séjour d'une colonie
belge importante dans la vallée de Cha-
monix.
H est intéressant, à cette occasion
de rappeler que des combinaisons avan
tageuses permettent aux bourses les
plus modestes da se rendre en Savoie,
comme du reste en toute autre région
de France. Des billets A. R. compor
tant une réduction d e 25 à 20 p.e. sur
le double prix d'un billet simple, sont
délivrés au départ des principales ga
res belges; leur validité est de 30 }ours
Il existe, par ailleurs, des billets de
famille permettant de voyager à prix
très réduit; la première personne paie
le plein tarif, maïs la deuxième béné
ficie d'une réduction de 25 p. c, la troi
sième, d'une réduction de 50 p. c, la
quatrième et- les 1 suivantes, d'une ré
duction de 75 p. c.- , "j£Jne réduction corn
plémentaire eet—Zaite aux voyageurs
parcourant plus r de 400 km.
Pour tous renseignements et réserva
tion de places, s'adresser: soit au Bu
reau Commun dés Chemins de fer
français, 25, boulevard Adolphe Max
Eruxelles; soit au Bureau Commun des
Chemins de fer français, d'Alsace et de
Lorraine, de l'Est,: de l'Etat et du Nord.
10, boulevard de la Sauvenière, à
Liège; soit aux Agences de voyages.

Mon linge de table
est d T une blancheur
éclatante/

Servi sur une nappe éblouissante^ a repas le plu».
6imple parait exquis. Rien ne stimule mieux
l'appétit et rien n'est plus facile à obtenir que du
linge de table blanc.
Il suffit pour cela de le laver au Savon Sunlight.
Celui-ci étant fabriqué avec les huiles les plus fines et
les plus pures, provenant du Congo Belge, enlève
toutes les taches même les plus rebelles et cela sans
peine et sans nuire ea rien au tissu.

Sunlight
Savon
-du Congo Belge au
Consommateur Belge
SAVONNERIES LEVER FRERES, BRUXELLES.

pm
m
m

Vente Judiciaire

L'huisMer Robert VAN PACHTER-
BEKE, 17, rue Terre-Neuve, à Bruxel
les, procédera le mercredi 24 février
1932, à 10 h. du matin, sur le marché
public de Bruxelles, y établi, place du
Nouveau-Marché-aux-Grains. à la vente
publique et j'udiciaire de MEUBLES et
JEFFETS saisis exécutés étant :
Caisse enregistreuse, marque Anker;
machine à couper la viande Berkel;
une balance Berkel; meuble-bloc pour
charcutier, comptoir avec toilette de
marbre, glace, étagère.
Bureau américain, table, chaises, un
fauteuil, poêle à feu continu, machine
électrogrène, machine à moudre In
viande, un fumoir et une douche, etc.*
Au comptant sans frais. (10135)
— ————— < — — è— m m »
COMMUNE DE FOREST (BRABANT)

EMPLOIS DE COMMIS

Un examen aura lieu Incessamment.
CONDITIONS: être Belge, porteur
du certificat homologué d'études moyen
nes (Athénée, Collège), âgé de 30 ans
au plus (35 pour les anciens combat
tants).
EXAMEN sur les connaissances du
programme de l'enseignement moyen
supérieur.
TRAITEMENT: 15.800 francs.
Demandes reçues jusqu'au 19 mars.
Joindre copie certifiée conforme du
certificat homologué. (1585)

"V- , y!LMi | -^-,'AB*ttH:*«EÎ

MALADIES de la FEMME

LE FIBROME
Sur 100 femmes, il y en a 90 qui sont
atteintes de Tumeurs, ^Polypes, Fibromes
et autres engorgements, qui gênent plus ou
moins la . menstruati on et qui expliquent
les Hémorragies et les Pertes presque con
tinuelles auxquelles elles sont sujettes. La
Femme se préoccupe peu d'abord de ces
inconvénients, puis, tout à coup, le 'ventre
- e»-ce à grossir 'Msos redou
blent. Le Fibrome se développe peu à peu,
11 pèse sur .les organes intérieurs, occasionne
des douleurs au bas- ventre et aux reins.
La maladie s'affaiblit et des pertes abon¬

dantes la forcent à s'aliter continuellement.

O I ) P FAIRF ? A toutes ces malheureuses 11 faut dire et
v t w> ■*- '"'"■■ » redlro ; HVilh» nm ràtm ..m i*.

Faites une cure aveo la

JOUVENCE de l ABBÉ SOURY
N'hésitez pas, car 11 y va de votre santé, et sachez bien que la
JOUVENCE de l'Abbé SOURY, composée de plantes spéciales,
sans aucun poison, est faite exprès pour guérir toutes les Maladies
intérieures de la Femme: Métritea, Fibromes, Bimorragiee, Pertes
blanches, Règles irrégulières et douloureuses Troubles de la circula
tion du sang, Accidents du Retour d'Age, Btourdissements, Cha
leurs, Vapeurs, Congestions, Varices, Phlébites.
Il ffHbnt. de f3ire chaque Jour des ln.|eotlonj aveo 1HYGIENI-
TINE DES DAMES La boite. 8 fr. 50 belges.
La jouvence DE L'ABBE SOURV, préparée aui Laboratoire!
Mag r DUMONTIFR. & Rouen (France), se trouve d.*>ns toutes lès phar-
maolcs. ;*
Prix: te flacon | "gg 1 14,50 francs belges
BI». exiger la véritable JOUVENCE DE L'ABBE SOURV qui doit
porter lo portrait de l'Abbé Soury et I» signature Mag. DUMONTIER
en rouge.. "■.'■-■■
AUCUN AUTRE PRODUIT NE PEUT LA REMPLACER
' tM*„n. nia *— —a — ma—

AVIS DE SOCIETES

Blanchisserie LA NEIGEUSE
Société Anonyme à Droogenbosch
MM. les Actionnaires sont priés d'as
sister à l'assemblée générale ordinaire.
qui se tiendra le 7 mars prochain, à
10 h. 1/2, chaussée de Ruysbroeck, à
Droogenbosch.
ORDRE DU JOUR :
1. Rapport du conseil d'administra
tion et du collège des commissaires;
2. Bilan au 31 décembre 1931;
3. Décharge à donner aux adminis
trateurs et commissaires pour leur ges
tion ;
4. Nominations statutaires.
Pour assister à l'assemblée, MM. les
Actionnaires sont priés de se confor
mer à l'article 31 des. statuts. (5980)

SOCIETE ANONYME
dés BISCUITERIES PAQUOT
à IYOZ-KAMET
Registre du Commerce n° 1457
MM. les Actionnaires sont priés d'as
sister à l'assemblée générale ordinaire
qui se tiendra le mardi 15 mars 1932..
à 16 h. 1/2 au siège social, à Ivoz-
Ramet, en vue de délibérer sur :
l'Ordre du Jour suivant :
1. Rapports du conseil d'administra
tion et du collège des commissaires;
2. Approbation des bilan et compte
de pertes et profits arrêtés, au 31 dé
cembre 1931;
3. Décharge à donner à MM. les Ad
ministrateurs et commissaires.
Les dépôts de titres, en vue de cette
assemblée, pourront être reçus jusqu'au
8 mars inclus:
Au Siège Social, à Ivoz-Ramet;
A la Banque de Bruxelles, ancienne
Banque Liégeoise et Crédit Général
Liégeois Réunis, rue de l'Université, S4,
à Liège et dans ses agences. (6018)
Caisses et Bois Industriels
SOCIETE ANONYME
LA LOUVIEBE
Registre du commerce: Mons n* 1D1
Messieurs les Actionnaires sont priés
d'assister à l'assemblée générale ordi
naire qui se tiendra au siège social, le
jeudi 3 mars prochain, à 2 heures de
l'après-midi.
ORDRE DU JOUR :
1. Rapports du coneeil d'administra
tion et du collège deï commissaires sur
l'exercice 1931.
2. Bilan et compte de profits et per
tes, au 31 décembre 1931.
3. Décharge à donner aux adminis
trateurs et commissaires pour leur ges
tion pendant l'exercice 1931.
4. Divers.
Pour assister & l'assemblée, Messieurs
les Actionnaires devront se conformes
à l'article 25 dés statuts et faire le
dépôt de leurs titres 5 jours francs au
moins avant l'assemblée, soit au siège
social,' soit à la Banque Générale du
Centre, à La Louvière, et dans sea suc-
c ursales et agences. (4465)
SOCIETE ANONYME DES
Produits Réfractaires et Céramiques
dTHAUTRAGE-ETAT
à HAUTBAGE-ETAT-sous-TERTBE
MM. les Actionnaires sont priés d'as
sister à l'assemblée générale extraor
dinaire qui aura lieu le 15 mars 1932, à
14 heures, au siège social, à Hautrage-
Etat. ORDRE DU JOUR. :
Interpellation au Conseil d'adminis
tration sur la fourniture des terres.
Pour assister à l'assemblée, MM. le»
Actionnaires sont priés de se confor
mer à l'article 23 des statuts.
Les titres seront déposés à la Ban
que de Bruxelles, succursale de Mons,
rue Terre du Prince ou succursale- de
St-Ghislaln, rue Grande, à la Banque
du Hainaut, rue de la Halle, à Mons.
4478) Le Conseil d'Administration.

» » ♦ ♦ «■—♦ ♦»»♦♦♦♦
Etude du not. Camille HAUCHAMPS,
à Ixelles, 40, rue Defacqz.

Le notaire Camille HAUCHAMPS, k
Ixelles, à ce commis par jugement du
tribunal de première instance de Bru
xelles, en date du 22 juin 1928, con
firmé par arrêt de la Cour d'Appel du
10 février 1932, vendra publiquement en
présence de M. le Juge de Paix du 3e
canton de Bruxelles, en la Chambre des
notaires, à Bruxelles, rue du Nord, 23,
le bien ci-après :
Ville de BruxeUes
UNE MAISON avec MAGASIN
boulevard du Midi, 38, cadastrée sec
tion 3ème, n. 2201 s/H pour une conte
nance de 2 ares 25 centiares (2 a. 25 ca.)
et n. 2201 t/n pour une contenance de
1 are 46 centiares (1 a. 46 ca.)
VISITES: le bien peut être visité les
mardis, jeudis et vendredis, de 2 à 4 h.
SEANCE: jeudi 3 mars 1932, à 3 1/2
heures précises.
Mise à prix: la partie cadastrée Je
section 2201 s/n, 100 fr., la partie ca
dastrée 3e section 2201 t/II, 25 fr.
Pour tous renseignements s'adresser
en l'étude du notaire Camille HAU
CHAMPS, 40, rue Defacqz, à Ixelles.
; (10113) .

LE SUCCES DES COLIS-BECLAM?, ;
DE •«•«!
37 ROSIERS
POUB 75 FBANCS
La série complète comprend: 7X5 ..
rosiers rose saumoné, jaune d'or, rou
ge velouté, roise chinois, blano crème,
cuivre rougeâtre, rose abricot, aussi
deux rosiers grimpants multiflore».
Vous aurez donc 37 rosiers dan» lt»
meilleures variétés, pourvu» d'étiquet
tes avec nom et couleur:
VALEUR 135 FBANCS
Une méthode pratique de culture roui
sera envoyée à la réception de votre
commande. ,
GARANTIE : Remboursement Muu
discussion si pas satisfait
LA PRIME GRATUITE
de quatre rosiers grimpants remontant»
en nuances chatoyante^ pour la déco
ration d'un mur ou d'une tonnelle, est
encore disponible pour les lecteur» de
«La Nation Belge», qui passeront com
mande endéans les cinq jours.
Envoyez aujourd'hui même une «Im
pie carte postale aux ROSERAIES
DELFORGE, ROODE POORT, (Dépt
K.) à St-Nlcolas-Waes, et vous rece
vrez par retour, contre remboursement
de 75 fr. plus 6 fr. 75 pour frais d'envoi,
41 rosiers magnifiques qui vous don
neront l'été prochain, 1,000 belles roees.
Compte chèque postal n. 190.402.

vemmit k UJmt * *****

mm
ie

Entas de
BRONCHITE
CHRONIQUE

amenez aux parties malades
' le médicament qui adoucit cl
qui rend aux bronches leur
fonctionnement normal. Le Sirop
de l'Abbaye „AKKER" (Ir. 14.50 p. m
flacon) possède ces merveilleuses
propriétés, dépose sur les organes
malades tes principes actifs dont il
est chargé et empêche la maladie de ,
progresser. Absolument Inoffensifl
SIROP de t ABBAYE
reAKKER"
I SAUVEUR des P0UM0M

67 < Nation Belge > du 24 février.

Rossignolette
Par Marcel FRI0LLET

— Sans doute! Comment l'aurais-
Je oublié! H ne nous fallut paa long
temps pour que la camaraderie des
premiers jours se transformat en une
solide et fidèle affection!
La chaleur de cette affirmation alla
droit au cœur de Pierre.
— Merci, mon bon Marcel! dit-il
doucement. Après la tendresse de ma
mère adoptive, ton amitié est assu
rément le bien le plus précieux que
J'aie en ce monde!...
< Mais puisque tes souvenirs sont
aussi nets, tu dois te rappeler qu'à
cette époque j'arrivais de Paris avec
la comtesse de Villefaneuse.
< Celle-ci qui avait juré à son mari
mourant de ne point m'abandonner,
m'emmenait loin de Paris, où elle
redoutait le3 menées criminelles de
deux scélérats acharnés à la perdre.
« C'est au château de Castelluzac,
à quelques kilomètres de Toulouse,
qu'elle se fixa. Chaque samedi, elle
venait me chercher * en voiture pour
me ramener dans sa somptueuse de
meure. . -

— Je me le rappelle et — je peux
bien te le dire k présent — nous t'a
vons tous envié d'avoir une si jeune
et si jolie maman. Ce n'est que plus
tard, lorsque tu t'en ouvris à mol,
que j'ai su...
— Que j'étais le fis d'un simple
ouvrier, recueilli- Jadis par le ïomte
de Villefaneuse et élevé comme lé
fils de la maison, acheva Pierre Giro-
dot.
< Tu as dû être bien surpris en
apprenant que celle qui m'entourait
de tant de soins n'était pas ma mère!
Un silence embarrassé sépara les
deux amis. Marcel sentait chez son
ancien camarade une amertume dont
il ne parvenait point 'à deviner fes
raisons.
— Et... ta véritable maman? ques-
tlonna-t-il, pour faire diversion, la
vois-tu souvent? - I
Le regard de Pierre se durcit sou
dain.
— Jamais, répondit-il d'une voix
brève. , „
Marcel Bolsyval jeta sur son ami
un coup d'oeil stupéfait.
— Est-ce que tu la mépriserais?
suggéra-t-il d'un ton où perçait un
reproche. .
— Comment peux-tu supposer cela?'
Me çrois-tu assez vil pour jrougir de.
mes parents... pour les renier, à. cause

d'un changement de situation dû au
hasard?... >
L'étudiant en droit eut un hoche
ment de tête approbatlf.
— Je me disais aussi, mon vieux
Pierre a un cœur trop loyal pour
éprouver des sentiments mesquins!
— -_"*Kon: non! reprit le fils d'Amé
lie, comme en parlant & lui-même,
ce n'est point une si misérable vanité
qui me sépare de ma mère!
— Alors? Jeta Marcel presque mal
gré lui.
Pierre baissa la tête. Ses lèvres
tremblèrent sous une onde de paroles
confuses et une rougeur soudaine en
vahit son visage.
: — Ecoute! dit-il brusquement, Je
vais te confier une chose que je n'ai
jamais dite à personne. Ton amitié
te donne le droit à une telle confiance,
en. effet.
il saisit Ûl main de Marcel et, plon
geant ses regards dans les prunelles
de l'étudiant en droit
— - Entre ma mère, ma véritable
mère et mol, il ne saurait plus exis
ter de lien.
« Comment l'aimerais-Je, hélas!...
puisqu'il m'est Interdit de l'estimer?
La douloureuse angoisse qui fris
sonnait dans ces paroles fit tressail
lir Marcel Boisyval.
— Grand Dieu! s'exclamà-t-fl, ta
mère aurait-elle...

— Elle a commis une action Indi
gne, un véritable crime, et si toute
autre qu'elle se fût rendue coupable
d'une telle action, je l'eusse immédia
tement dénoncée k la justice!
< Mais un fils ne peut juger la mè
re. Il ne peut la condamner. Plus
forte que notre volonté, la voix du
sang nous arrtte'*et nous impose le
silence.
< C'est pourquoi je me suis tu, j'ai
renfoncé dans ma gorge lé cri de co
lère et de dojùleur tout prêt k en Jail
lir!
« Mais à partir de ce jour, Je lui
ai fermé mon cœur. Je ne la méprise
point Je l'igflore et ma vraie mère,
que je puisse respecter, c'est la veuve
de mon bienfaiteur, c'est maman Ma
rie-Anne!
Marcel avait assisté profondément
ému à l'explosion de cette douleur,
qui chez une nature calme et mal
tresse d'elle-même comme celle de
Pierre, prenait un caractère presque
tragique. -
Désireux de créer une diversion, il
demanda:
'■ — Ainsi, tu, ne vols presque plus
Mme Girodot.
_ Jamais! je sais que son sort est
assuré et que sa vieillesse sera pai
sible et heureuw;.-
La voix du jeun* homme i'altéra

et il acheva, si bas que son ami ne
put l'entendre.
— Si toutefois elle est 4 l'abri de
ce hideux fantôme: le remords! .
« Elle est drerre de compagrie chez
un riche gentilhomme qui vit à Pa
ris, reprit-il avec effort. Quatl à mes
frères, tous deux sont en pension dans
un bor. collège.
— N'as-tu pas aussi une sœur?
questionna Marcel. Au collège, tu
m'en parlais quelquefois.
Celte question produisit sur Pierre
Girodot un effet inattendu.
Une pâleur "livide s'étendit sur ses
traits et 11 frémit de tous ses mem
bres comme si, réellement il eût vu
se dresser devant lui l'un des fantô
mes qu'il évoquait un i"?tant plus
tôt
— Eile rit toujours ! répondit-il en
fin d'une \oix sourde. i
Marcel «ompr.t que c*.s paroles dis
simulaient quelque sombre mystère et,
faisant tiire sa curiosité, affirma *:
— Ne m'en dis p-s plus, ami!
Quels que soient les mo'-fs qui aient
pu te faire agir, Je te rais trop loyal
et trop généreux pour ne po : nt te
donner rrufon d'avance.
Une énergique poignée de malnâ
scella cette déclaration cordiale.
Mais déjà Pierre Girodot était re
devenu calme. Et ce fut d'un ton
tout différent qu'il reprit;

Je te remercie et n'attendais pas
moins de ton dévouement. Mais sa
che que si innocent que je sois, je
n'en suis pas pour cela à l'abri des
reproches de ma conscience.
< Que veux-tu! Les fautes des pa
rents retombent sur leurs enfants. Je
n'ai pas le droit de lever la tête tant
que pèse sur mon front le souvenir
de la mauvaise action de ma mère!
« Et c'est pour cela que j'ai dé
cidé, sinon de l'oublier, du moins
de l'expier par le labeur et le sacri
fice. Puisse Dieu lui en tenir compte
au Jour où eue comparaîtra devant
son tribunal suprême!
« Tu comprends maintenant pour
quoi je mène cette existence de re
clus, pourquoi Je travaille sans trê
ve... pourquoi tu me trouveras ici au
mois d'août alors que tous mes ca
marades sont en -vacances.
< Ma bienfaitrice — qui pour l'ins
tant se soigne à Aix-les-Bains — m'a
vait demandé de venir la rejoindre.
Bien que cela me fendit le cœur,
J'ai refusé et loin de toute distrac
tion. Je m'efforce de devenir un sa
vant, un homme vraiment digne de
ce nom!
< Car vois-tu, aux heures tristes,
aux heures mauvaises où le meilleur
se sent découragé, où des pensées
troubles se., glissent dans notre cer
veau, J'entends au fond de mol-même

une voix qui me dit: < Travaille... tra
vaille... et la chance te favorisera!...»
— La chance! Serais-tu ambitieux?
— Oui et non!... Je désire plus en
core que ce que la vie — pourtant
si Indulgente pour mol — m'a donné
jusqu'à ce jour...
Id la voix du jeune homme devint
plus grave. Il eut des larmes dans les
yeux. Quand il reprit sur un ton dé-
votleux, et martelant chaque mot :
— La enance, à mon avis, mon bon
Marcel, c'est une douce créature, un
ange de candeur et de pureté, qui
compte nu-as doute dix-sept ans, si
le ciel clément a protégé ses jours,
et qui s'epreHe...
-- Qui s'appelle., fit Marcel boule
versé par totte révélation aussi im
portante q-i'lraprévuc.
Mais drijà Pierre s'était ressaisi H
secoua 1? lote et avec un ao:ent de
profende tenrfrerae, il répondit sim
plement:
i — Cest mon secret!

Le bureau du directeur du casino
l'Alx-les-Balns est une vaste pièce
confortablement meublée.
Aux murs des affiches alternent
avec de grands cadres dorés, sous la
vitre desquels sourient les effigies
gracieuses de toutes les charmantes
artistes qui ont illustré les planches
du théàtr* >** <A suivre.).