S* 2 U Dernière Heara f

NOS ÉCHOS

r*~*^0**v*»***^m

Aujourd 'hui lundi
Monnaie, s h.. ■ LoulM ».
tran, 9 n. 12, « 1830 ».
«alerte», s h. 1/2, « Marina i.
Aihtmbr». s h. 1/2. « nrusellrs-Mélodlci ».
VaadsvlUe. 8 b. 1/2, Orand GulgnoL
Uailé, I h. 1/3, . Phi -Phi ».
Ambaaaadot. 8 h. 1,2, revut,
Tbéitrc National Beljj». 7 D. 1/4, « Mot Curé
cher Im Riches ».
«•livre, 8 h. 1/2. < Guérisseur malgré lui ».
Vailn». — Rel.'che.
Tolies-Brrcerc. 8 b.. « Bruasel op een FluUJe ».
' lkaatre rimmsmâ, 2 b. e Va Mannen V»n Ma
non.
riUli d'tlé. 8 h. M, apecUela l rlé.
Cinémas. — Voyea en tête des pciltei annonces

Ce* nmunîqnér des Théâtre»
et Concerts

Monnaie. — AaJOTn-d , .*Hll lundi, * 30 h..
avec le concours dc M. Van Obb^lh. - f» 1 "';
— Mardi à 20 b. 30. avec le concours de Mme
O Cla.rbert. representat.cn de sala l-onorée de
la prcscnce du- toi. organisée par la Fraternelle
des Ancien» Combattants du 2e régiment Q*
Guide:, au bénéfice de sa caisse de secours.
.Lato* » - Mercredi. A 19 b. 30. arec le
encours ie Mlle B-mlet. de MM. Url. sa- rt Van
OToenh « SicsTrîed ». — «ï»'"". * M *>•■ "™ c
S «MOU» de M. CUirbert. prr Ueri représen
tation .reprise-, de « Lccie de Lammermoor .
•t première représentation ■«■**««'»/,?•"-
i.tîûn du Poète » «ballet). - Vendredi. A 20 h..
Samedi. •* Le Cre-

La température

INSTITUT MrTEOROLOOiqOB
DE DELOIQUE
BULLETIN DU U MAI 193»
Situation atmoipbârlqae, à 7 hcnrcs
La dépression assez active signalée hier près
des cuits irlandaises est passée cette nuit sur
les Iles Britanniques.
Nous observons, ce matin, sur la Belgique, des
venta faibles à forts d'O., un ciel couvert, quel
ques pluies éparses et une température de li
a 10 décris.
Trmpi prémmé :
Vents modéré* des réglons Ouest. Nuajteux
avec aelstrctes. Quelques ondées laveraaaj. Tem
pérature modérée.
Les températures à 1 heure*. :
U» à Oslo et Londres, 12 a Copenhcgue, M ft
HçlBlngrors et ïT'dopest. 15 a Stockholm, Riga.
et Vienne. ï". B Bruxelles. Paris. Utrecht. Var
sovie ct Prafcue ,17 a Rome et Madrid, 31 A
Lisbonne.
Observation» à Uccle, i 7 heures :

Le Palais d'Efmont

tàûon du Poète > 'ballet
« Cephele et Procris ».
pustule des Dieu» ». - Dimanche, «ma une*,
« Lakmé ». le soir, « Tannhauser .» — Lundi ao.
, Manon ». - Mardi. - Tristan et Iaolde ». -
Mercredi. « Lucie de Lnmmermoor » et « Ten-
talion du Poète -. - Jeudi en matinée. £■««»:
lt aoir, ■ Werther ». — Vendredi, - Madame
Butterfly » ct « Oretna Oreen ». — Samedi,
« Céphale et Procris ».
Galerie*. — La première de lu reprise de «M«-
rlus ». du célèbre- auteur Pagnol. a été un
Trai triomphe. C'est avec les créateurs de la
Eecc ■ U. Chnrpin. Mlle Maguenot, Pierre. Cal-
mand. Oéraid et Henri Vilbert oue ia pièce se
,oue chnque soir. A partir du 2 Juin, la célébru
troupe Japonaise donnera huit grands galas. Lo-
caion ouverte. ,
Alhanbra. — La revi i • Bruxelles- Mélodies ».
rormidible ensemble de '.ableaux superbes et de
sketches de satire détopllanle. les plus beaux
danseurs. d'Irrésistibles comioues. les 10 glrls,
etc.. et la fameuse éruption du VésuTe.
Amfcaasadsr. — L'excellente revue de MU. Li
teaux et Rieux ■ Cent ans après ». remporte le
plus grand et le plus mérité des succès, grâce b
as tout/ bonne Interprétation et ft sa belle mise
ea scène.
Taadeville. — Depuis le renouvellement du
copieux programme de la troupe du théâtre du
Orand Guignol. U y a foule tous Jes soirs. Lo
cation par téléphone.
Gaité. — La Joyeuse et spirituelle opérette :
« Phi-Phi » obtient un succès formidable avec
Rtttehe, Pestcrat. Malralt. Buxy Gossen, etc.
Orchestre d'élite sous la direction de M. Paul
Barat. Mannequins gracieux.
Théâtre National Belge. — Tous les soirs, ft
S h. 19, il y a foule pour encourager les talen
tueux interprètes de ■ Mon Ourc chez les
Biches ».
Molière. — M. Ch. Schauten remplira le roie
du docteur dans a Le Mortel Baiser ». Cette
couvre morale et palpitante fera salle comble
chaque soir.
Folics-Bercère. — A 20 b. 15, la revue » Brus-
tel op een flultje ■ (BruxeUes air de mlrlltom,
avec Nlnie Verscboore. Jef Orban, Monnoyer,
Possemlers. Sterens, Doms, Mertens. etc.
Théâtre Flamand. — A 20 h., a De Mannen van
il a non » (Lu Maris de Manon), une très bonne
pièce. Illustrée par une excellente musique fort
b:rn montée et Jouée arec un tact exquis. Mardi.
I 20 h., f nia en l'honneur de Mme Manon La-
tour, la séduisante dlvette aimée du public.
Palala d'Eté. — Les 28 nains de Schaeffer et
le bon géant qui 1/r rert de groom rempor
tent un succès étourdissr-nt, H d'ailleurs tout ft
lait Justifié. Le reste du p'ogramme varié a
souhait, contribue ft en faire le plus charmant
Ses spectacles, pouvant être vu par tout le
monde. Jeudi et dimanche, matinée ft 3 b. !.'«.

Baron- r -.--* (1014 millibars
2)
7Et0mm.4
Température maximum
Tem->é-ature minimum
13-2
79 p. e.
Eau tombée
Goutte»
Direction du vent
Vitesse du vent
3 mètres
Heures de soleU
9 heures 23
Déclina l*o n magnétique
Marées
Ostende : 4 heures 13 et
18 heures 37.
Anvers : 7 heures 10 et
20
heures
03.
Les séants en seront

L'on verra défiler les métiers, les
géants et la ménacerie, les chambres de
rhétorique, les liemafres. le Magistrat.
Charles-Quint, l'Impératrice et leur
Cour, les Serments.
Ces grouw» variés donneront une idée
très Intéressante de la vie «octale de
notre pays au XVT* siècle.
Pourvu que le soleil donne aux cou
leurs toute leur valeur, TOmmegang; sn-
tisfera les plus difficiles.
Les deuxième et troisième sorties (Mi
cortège sont fixées aux dimanches 10
août et 7 septembre. (Communiqué.)
La fortune vient en buvant

du café Carakou, grâce à ses primes. cMO
A la porte de Namur

Depuis hier, le stationnement des vé
hiculas abandonnés est Interdit à la por
te de Namur autour du monument de
Brouckere.
Le - parking «, établi sur une des al
lées- de l'avenue Marnlx, est utilisé.
n est fort pratiquement conçu, et la
disposition d*s voitures en biais permet
d'en reprendre possession sans manœu
vres aucunes. — E.
Toujours sage

ce charmant bébé parce que sa maman
emploie régulièrement la poudre soéciale
N- 112. de L. Eeckelacrs. (Hi? 0,T
Uniformes d'avant -guerre

La princesse Astrld et les tont-pe-tlts
Samedi après-midi, 31 mai, aura lieu
dans l'admirable parc du Val Duchesse,
un rrirden party », organisé au profit
de l'œuvre ■ Les Centres de Puéricultu
re», qui a pour but de recueillir les mères
abandonnées et leurs enfants, et les en
fants moralement orphelins. L'œuvre les
héberge dans des foyers qui rappelle au
tant que possible le foyer familial.
La princesse Astrid vient de faire sa
voir aux organisateurs, qu'ella assistera
à cette jolie fête, dont le programme
sera magnifique et comportera notam
ment une représentation de danses, au
Théâtre de Verdure, une fête nautique
et un concert de chasse. — T.
Des bat de soie

Mesdames, sont offerts, en plusieurs
séries, à des prix sacrifiés de moitié :
10.50 et 12. 50 fr.; les 3 paires : 30 et S5
fr. A LA COMPAGNIE ANGLAISE, pla
ce de Brou&ere. (H31
La nouvelle résidence princlère
Le duc et la duchesse de Brabant vont
avoir un nouveau château. On est occu
pé à aménager k leur Intention le châ
teau de Villers-sur-Lesse. acheté jadis par
Léopold n, puis devenu propriété de
l'Etat.
La terre de Villers-sur-Lesse a appar
tenu au vicomte de Desandrouin. au
comte de Liedekerke-Beaufort et au
comte de Cunchy.
Une vieille gravure nous montre le
château perché sur une colline dominant
ls vallée au fond de laquelle on aper
çoit la ferme de Jamblinne, qui était
autrefois château également
Les princes jouiront là d'un air géné
reux. Un parc immense peuplé de che
vreuils et de daims fait suite à la pro
priété.
La vue de ces gracieux animaux rap
pellera à la princesse Astrid les. beaux'
parcs de son pays où les biche* viennent
prendre des friandises de la main du
promeneur. — L.
A malin, malin et demi - .

Si votre concurrent est assez malin
pour utiliser les Petites Annonces de
- La Dernière Heure », soyez-le plus oue
lui en annonçant plus que lui. (D4497
L'Ommegang de Bruxelles
La première sortie de l'Ommegang est
fixée au 15 juin. Ce cortège, d'un carac
tère rigoureusement historique, puisqu'il
puise ses données dans la description de
l'Ommegang de 1549, sera un régal ar
tistique.
Les dix chars ont grande allure; lis
seront traînés par sept chevaux capara
çonnés. -Les deux mille figurants porte
ront des costumes de couleurs chatoyan
tes, dont les teintes ont été choisies avec
un goût exquis.
La musique abondera. Elle ssra don
née per huit groupes de musiciens Jouant
d'Instruments reconstitués expressément.
en vue de l'Ommegang, par des trompet
tes thébainec- aux accents harmonisés,
par de nombreux joueurs de fifres et de
tambours. De nombreux tambours an
ciens scanderont la marche. Plusieurs
groupes de chanteurs se feront entendre
■ a câpslla ■>. (Comm.)

DERNIÈRE MINUTE

corasKs A BOITSFORT
V - 7" "i™ DE LA VIIXE CZ BRlXElt l
' ***»o.ï.-<3. Kwifc s. Linecln.
*m Placé, : «i, t,*. Brrlport; b,,,^,
net-art; Hadji
Rasage : i».». a.SO: ■*._. g _
Feloua* : 19.-. «.ao: B.!*:' 8 —

FOOTBALL. - X.t, h Bet^^etiandt
A la. 48e minute, le HWl-aauu Vantler.
Heeck maraue pour wn équipe.
COt'RSES EX FRANCE
IV. — POn-E D'ESSAI DES F-OrLAï?.*-
1. Xandover: 3. Château Bousacut: 3. Oron*
*■ Bail DO*. j^
Kod places : jHjroua.. llclito. Uenwai.
t Kntuel | 19.—, f M; 7.jo (

Au Mysée de l'armée, les uniformes
d'avant guerre attirent toujours beau
coup de curieux.
Au programme de !a fête, militaire du
Centenaire qui se déroulera au Parc du
Cinquantenaire, les unités qui reprodui
ront les uniformes de 1914, auront, sans
doute, un gros succès.
On' aimait le shapska, les brandebourgs,
la lance flammée des lanciers, le colback,
le dolman vert et la culotte amarante
des guides, les plumes de coq des cara
biniers et les pompons rouges des li
gnants. — E.
Pieds brûlants

et toutes leurs autres affections soulagés
par Je système du Dr. Scholt 45, r. Neu
ve, 89, ch. d'Ixelles, 8, r. des Cultes. (2077
Audi, -rrs consulaires

Les agents désign-és ci-après donneront
audience à l'Office commercial de l*Etat,
15, rue des Augustins, à Bruxelles :
Chine. — M. Gallet. consul, ancien gé
rant du consulat de Belgique k Hankow.
le mercredi 21 mal, de 9 h. 30 à 12 h. 30.
T.ide. — M. Stansby. consul de Belgique
k Colombo (Ceylan). le vendredi 13 mai,
de 9 h. 30 à 12 h. 30.
Nouvelle-Zélande. — M. Nihotte, con
sul de Belgique à Wellington, le mercredi
28 mal, de 9 h. 30 à 12 h. 30.
Guatemala. — M. Bernard, consul gé
néral, qui s? rendra prochainement à
G-uatiémala pour y gérer la légation de
Belgique, le mercredi 4 juin, de 14 à 17 h.
Canada. — M. De Jardin, consul de
Belgique à Winr.ipef . le mercredi 18 juin,
de 10 à 12 h. 30. — Belga. . -
Les billets de caisse

à 3 mois émis par le Crédit Financier
et Mobilier constituent en même temps
qu'un placement & court terme, sûr et
rémunérateur, une véritable assurance,
leurs titulaires étant couverts en cas de
décès par accident, à concurrence de la
valeur des billets souscrits. Taox boni Ht'
en mal : 5.55 p. c. (H285512
Burgomaster Max !

Au pied de l'escalier des Lions de
l'Hôtel -de-ville, un Anglais et une An
glaise détaillent les épisodes de la « Jus
tice d'Herkenbald » sculptés en un, mer
veilleux cul-de-lampe suspendu dans le
vide.
Sans que les étrangers l'ait remarqué,
un auto s'est arrêté devant eux et un
monsieur en toilette d'après-midi en est
descendu.
Mais l'Anglais tout à coup sursaute :
— Look ! Burgomaster Max ! chucho-
te-t-U.
Sa compagne se retourne admirative.
Notre Tnaïeur, coquet et distingué, prend
une petite clé et ouvre la porte bardée
de fer. U disparaît dans l'édifice sécu
laire. Et les visiteurs, tout absourdis de
leur aubaine, en oublient van Ruysbioeck,
van Rode et les imagiers du XV* siècle.
— L.
Un évangéllste

Par les beaux jours, le Bois de la
Cambre ou le parc de Laeken avaient pris
l'an dernier un petit air de Hyde-Park.
Des évangélistes y prêchaient d'une
voix tonitruante, y chantaient des canti
ques en s'accompagnant d'un harmo
nium et y vendaient des bibles.
Comme H fait froid, les promeneurs
sont rares au bois ou au parc. Comme
la clientèle ne venait plus k lui, un de
ses évangéllstes est venu à elle.
U s'est Installé, hier, devant le péris
tyle de la Monnaie. — E.
Les flattions en plein air « Ad. Max »

Sous les auspices de la vaillante œuvre
philanthropique ■ L'Académie Culinaire» ,
que préside M. Guillaume Verheven. au
ra lieu, dimanche prochain, 25 mal, k
Vlesembeek, à 3 heures de l'après-midi,
l'inauguration de la station d'éducation
en plein air " Adolphe Max •>.
Cet établissement, dû à l'activité de
l'Académie Culinaire», est réservé aux
enfants pauvres des écoles de la ville,
transportés le matin et ramenés le
soir en automobile. Cette école en plein
air est fréquentée «n ce moment par
deux cents écoliers et écolières. — T.
La santé de M. Laboulle

M. Laboulle, ancien ministre et séna
teur collectiviste, B'est vu contraint
d'abandonner pour quelques jours la di
rection du Commissariat général du
gouvernement, près de rExposition de
Liège.
M. Laboulle s'est retiré dans une cli
nique, pour y subir une opération chi
rurgicale. — E.
Marie Bell est mariée

La jolie sociétaire de la Comédie-
Fiançaise, Marie Bell, vient d'épouser, k
Londres, un riche Egyptien, Whaba Bar-
soum Pacha.
On prête à la gracieuse artiste l'In
tention de quitter la maison de Molière.
— T.

Le Palais d'Egmont. où s'ouvrira le
mois prochain une exposition de souve
nirs de 1C30, évoque lui-même puissam
ment le passé de notre pays.
C'est l'infortuné comte d'Egmont, dont
la statue se trouve devant le palais, qui
termina les travaux de construction da
vaste hôtel.
Quoique ce palais fut reconstruit en
partie et k diverses époques, il n'en con
stitue pas moins l'un des édifices histori
ques lea plus importants de Bruxelles.
Des hôte--? de marque y logèrent : i».
reine Chilsttn" de Zuèdc, Louis XV, le
marquis d* Pilé.
C'est 's marquis Cz P.Ié qui fit périr
Anneessens, ce martyr de la liberté.
Prié, qui logea au Palais d'Aremberpr,
ne dut pas goûter le charme des alen
tours, car 11 était Irrité contre les Fla
mands.
— Ce pays perdra ses privilèges ou ses
privilèges le perdront ! s'exclama- 1 -il. en
contemplant l'orgueilleuse Grand'Place,
témoin de la puissance démocratique.
— L.
La chasse

NOUVELLE LITTÉRAIRE
LA DOUCEUR
DE PARTIR

Nous avons dit que M. Baels, ministre
de l'Agriculture, avait déposé un projet
de loi modifiant la loi sur la chasse.
Ce projet vise d'abord à instituer une
caisse commune alimentée par les coti
sations des chasseurs, en vue de dédom
mager les cultivateurs des ravages cau
sés pas le sanglier. Il stipule que les ri
verains, k qui la loi donne le droit d'af
fûter le sanglier la nuit, devront doré
navant prévenir la gendarmerie des
postes d'observation qu'ils ont choisis et
ce, afin d'éviter des accidents.
D'autre part, le projet corceme égale
ment la destruction des lapins sauvages.
Il permet au ministre de décréter ries
mesures s'aprpllquant k des territoires
étendus, en vus de détruire le lapin sau
vage, lorsque la proliflclté de celui-ci
menace de nuire aux récoltes. Enfin. Je
projet tend à permettre le transfert
d'une chasse à une autre, de gibiers tels
que le faisan, le perdreau, le chevreuil,
1? lièvre.
II classe !n Muasse et la grouse dans
là catégn* 1 -- -'-- rlbiers. dont la vente
n'est autartsâe qu? durant la période de
la chasse.
Les gardes des Eaux et Forêts auront
drott d'investigation dans les bois ap
partenant â des particuliers. —X.
La fête des drapeaux à Mons

A ce jour, plus de 800 drapeaux, ban
nières, étendards, fanions des sociétés du
Halnaut sont inscrits pour le grand cor
tège qui sortira k Mons, le dimanche
29 juin prochain.
Parmi les souvenirs glorieux de 1830.
drapeaux de combattants, de la Révolu
tion belge ct drapeaux d'honneur de
1830. citons ceux de : Mons, Blnche.
Charlerol. Gosselles, -Chàtclet. Enghlen.
Fontaine-l'Evêque. Salnt-Ghislaln. La
Hestre. Meslin, Peruweiz, Qulévratn, Se-
neffe. Dcur et Quaregnon.
Le b?au drapeau officiel de la ville de
Mons, gardé en la .salle des séances du
Conseil communal, sera aussi du cor
tège.
On y verra également de vieilles ban
nières de sociétés datant d'avant 1830.
— T.
Un anniversaire à Liège

Dimanche prochain, 25 mal. aura Heu,
à Liège, le congrès de la Fédération des
Unions postscolaires de Renseignement
moyen officiel.
Ce congrès est organisé sous les aus
pices de l'Amicale des Anciens élèves des
écoles moyennes de Liège, à l'occasion
du XXV* anniversaire de sa fondation.
Le congrès sera présidé par M. Fer
nand Blum, échevln de l'Instruction pu
blique de Schaerbeek, président de la
Fédération.
A l'ordre du jour figurent comme ob
jets principaux : •■ La situation et la
dérense de l'enseignement moyen offi
ciel - ; • la revision de la loi organique
sur l'enseignement moyen -, et • les co
lonies scolaires pour renselgrrsment
moyen ». — T.
Complications

Le Parlement sera appelé prochaine
ment à ratifier un arrangement interna
tional, concernant l'envol des colis pos
taux.
M. dTJrsel, rapporteur de cette ques
tion au Sénat, écrit, à ce propos, dans
son rapport : « Le citoyen de Quévy qui
désire expédier un kilo de chocolat à un
ami résidant à Felgnies, ne se doute pas
qu'il a fallu, pour permettre à son pa-
auet de franchir ces quatre kilomètres,
l'accord de 74 Etats ayant mobilisé 123
plénipotentiaires qui se sont réunis
Londres, en 1929, pour rédiger un texte
de 55 pages. ■
Et il conclut à l'approbation de la
convention. — X.
Le 18 mai 1804.

Dans le lit empire aux rideaux de ser
ge, Mlle de Saint-Caprals s'était assou
pie.
Doucement la porte s'ouvrit. Une fem
me en caraco et foulard de tête s'ap
procha du lit, considéra parmi les cous
sins et dans le bonnet de lingerie la
figure grasse et molle de Mlle de Saint-
Caprais, examina avec des "hochements
contrariés les rides presque effacées par
la détente des muscles, écouta le souffle
court qui tremblait au bord des lèvres
comme une bulle, puis ressortit, impa
tiente : le docteur arrivait. Gros et noir
avec une voix de bronze, il pénétra
dans la chambre en assurant que - c'était
trop tard ■. Mion, la vieille servante, lui
conta que - la demoiselle -, k la fin du
déjeuner, avait bredouillé des mots Inin
telligibles et qu'on avait dû la porter au
lit. Le médecin n'écouta pas la fin du
rapport.
— Rien à faire, gronda-t-il, c'est la
deuxième en deux mois. La demoiselle
ne passera pas la nuit. Je vais toujours
vous faire une ordonnance...
Ce furent alors des lamentations
étouffées sur le seuil de la chambre et
de vieilles femmes cachaient la tête
dans leur tablier. Mais, quand tout le
monde eut disparu, Mlle de Saint-Ca-
prais ouvrit les yeux. Sa pensée, faible
en embrouillée, venait de loin, titubait
comme un enfant dans une robe trop
longue; la malade ne reconnaissait qu'à
travers un souvenir confus et pénible le
décor familier. Soudain, une parole sin
gulièrement précise se ranima k son
oreille; elle la répéta d'abord du bout
des lèvres comme dans un rêve : » La
demoiselle ne passera pas la nuit. >
Puis son cœur battit plus vite, une émo
tion fit courir dans tout son cœur des
ondes tièdes, son cerveau s'éclaira sour
dement, elle comprit qu'on avait parlé
d'elle et que sa mort était prochaine.
Elle se dressa sur les oreillers, mais un
ébloulssement agita devant ses yeux sa
flamme rouge; Mlle de Saint- Caprais
retomba sur le Ht.
Une heure après, elle entendit Mion
qui disait :
— Les sinaplsmes lui ont fait grand
bien, mais il n'y a plus d'espoir tout de
même.
Mlle de Saint-Caprals gémit. Malgré
le poids de l'âge, l'existence lui était
chère encore, étant pleine de souvenirs.
La vieille servante se penche sur le
Ht.
— Dormez- vous encore, demoiselle?
Voici M. Robert des Eilettes qui vient
vous faire visite.
Mlle de Saint-Caprals tente un long
effort et tourne vers* M. Robert un vi
sage de cire où vivent seuls deux yeux
ingénus, limpides, qui furent l'orgueil
de sa jeunesse, bleus comme la pluie
dans les pervenches. On entrouvre les
volets. Mlle de Saint-Caprals regarde le
Jeune homme.

LE CONCOURS
HIPPIQUE
INTERNATIONAL
DE BRUXE LLES
U SOIREE DE SAMEDI
LES ITALIENS FOR EVER
La cinquième série d'épreuves du Con
cours Hippique de Bruxelles a commencé
samedi sou- par le • Prix du Centenaire-.
n se fait par groupes de deux cava
liers ; les parcours se font Individuelle
ment. Le chronomètre est mis en route
au départ du premier parcours et arrêté
au finish du second.
Les meilleurs galops sont ceux des
Italiens capitaine Formigli et capitaine
Lombardo di Cumia. sur • Snello . et
. Bufalina • : ils totalisent 8 fautes.
L'Italie mène décidément ! Peu après.
Formigli sur » M-mtebello » et Piiipponi
sur ■ Naselio • font également 8 fautes.
Le capitaine de Laissardlére sur -Wed-
nesday » et le lieutenant Clavé sur . Ro
bespierre • font 12 fautes.
Les Belges, capitaine Coppenolle et
lleiftenant Mees font 18 fautes.
Le parcours est sérieux, mais sautant.
Le décor de la piste est toujours aussi
Joli. Les élégances sont nombreuses ; le
.public est très habillé : les messieurs sont
'en habit, les dames en grande toilette.
C'est le triomphe de la Jupe longue et
des sorties de bal. même des fourrures.
LES CHEVAUX DE CHASSE
On arrête les parcours à 10 heures,
pour Juger le concours de chevaux de
chasse.
Le Jury où l'on reconnaît le général
Jolly, et le colonel suisse Haccius établit
le classement suivant : '
1. ..SUNTRAP», u M. Picard.
2. « Anthracite », à M. Alvisl.
3. ■ Tampa ». à M. de Steenhault.
4. » Shanmrock -, à M. de Steenhault.
Le prix du Centenaire reprend ensuite.
On commence bientôt & éliminer les
concurrents & la 26* faute.
L'équipe suisse, capitaine de Murait,
capitaine Stoffel fait un très bon par
cours et se classe en seconde position.
Le classement final est le suivant :
1. Avec 8 fautes : CAPITAINE FOR
MIGLI, sur » Snello . et CAPITAINE
LAMBARDO DI CUMIA, sur • Bufa
lina».
2. Avec 8 fautes : Capitaine de Murait,
sur » Notas - et Capitaine Stoffel, sur
• Corona ».
3. Avec 8 fautes : Capitaine Fllipponl
sur a Masello » et Capitaine Formigli, sur
« Montobello ».
4. Capitaine de Laissardlére, sur «Wed-
nesday » et lieutenant Clavé, sur * Ro
bespierre», 12 .fautes.
5. Henri de Royer, sur ■ Vol au Vent •
et lieutenant Clavé, sur •< Volant Trois -,
12 fautes.
6. Capitaine Lombardo di Cumia, sur
■ Baccé » et capitaine Fllipponl, aur -Ne-
i-eld . 14 fautes.
T. Capitaine Stevenart, sur • Sour
noise a et capitaine de Brabandère, sur

LES FAITS=DIVER<
. l .>.,l.»l||W|.'aa > »**-s»»*-'s«''^^ \ \

Le 18 mal 1804 marque une des gran
des dates de l'histoire de France, car
eUe valut à Napoléon le titre d'Empereur,
transmlsstble à ses descendants. Quelques
jours auparavant avait eu Ueu l'exécu
tion du royaliste, le duc d'EnRhien.
Le duc dlînghlen, que certains histo
riens reconnaissent comme Innocent de
tout complot contre Napoléon, fut enle
vé en territoire neutre, à Ettenheim,
dans l'électorat de Bade.
Ce procédé rappelle singulièrement ce
lui qui fut employé U n'y a pas bien
longtemps par la police fasciste qui en
leva en Suisse, un Italien coupable d'à
voir déplu au Duce.
Comme quoi, k un siècle et un quart
d'intervaUe, les mœurs des despotes n'ont
pas changé. — L.
Noces d'or à Gand

Les époux Jules Merre-Florence Van
der Heyde. demeurant place Ste-Pha
ra'ilde. 5, i Gand; Pierre Meersman-
Jeanne Nathon, domiciliés rue du Re
pentir, ont fêté samedi leurs noces d'or.
Les deux ménages ont eu chacun huit
enfants, dont trois sont encore en vie.
Au nom de l'administration commu
nale de Gand, M. l'échevln Cnudde, s'est
rendu au domicile des jubilaires pour lea
congratuler.
L'officier de l'état civil est également
allé féliciter les époux Mathieu, demeu
rant rue de Brabant, qui commémorent
aussi leurs noces d'or. M. Mathieu est
très connu dans le monde théâtral de
Gand.
Battus, les Florentins !

Le 17 février 1539, pendant que le prin
ce d'Orange assiégeait Florence, les ha
bitants de la ville jouaient au foolbaU,
fur la Piazza Santa Croce. L'autre Jour,
a quatre cents ans de distance, les Flo
rentins ont reconstitué, en costumes de
l'époque, ce match pour le moins origi
nal.
Doit-on en déduire que le football a
des origines italiennes ?
Que non (
Le jeu de la balle qu'on chassait à
l'aide des pieds était pratiqué chez nous,
à Tirlemont, dès 1522 1
Les comptes communaux de la vlHe
nous disent que l'édUité d'alors offrait
des parties de football en divertissement
au peuple.
La partie avait lieu le lundi de la ker
messe, en un endroit qui porte encore au
jourd'hui le nom de - Grijpen ».
On lançait une balle en cuir que le
peuple poursuivait à coups de pieds, Jus
qu'aux prairies voisines de la rivière -De
Mené ».
A Jodolgne également, on connaissait
un jnu analogue au football.
Il s'agissait de - sboter ■ sur une bou
le rcmpUe de crin qu'on appelait
• souic... • — L.
Divers

La Chambre des noUIre* Ae Vcrrltri. — Les
notaires de Verriers et de l'arrondissement,
viennent de composer comme suit leur Chambre
de discipline pour ÎSIO : Président : Me Ll-
tlen, de Verriers; syndic : Me Sehnorrertberg,
de Malmédy; rapporteur : Me Ramier, d'Olne;
trésorier : Me de Tlége .de Welkenraedt. mem
bres : M" Xserentint, Hervé st Hubert y, de
Stsvrelot.

— Comme vous avez grandi, fait-elle.
Elle se laisse asseoir dans des cous
sins et garde aux lèvres, comme une
fleur sèchée, un sourire qui pend. Mion
se signe et soupire encore.
— Vous ressemblez beaucoup à votre
père, poursuit Mlle de Saint-Caprals.
Elle abandonne sa tête aux oreillers
et songe. Ce jeune homme qui vient la
saluer, troublé jusqu'au fond de l'âme
par l'invisible présence de la mort, ce
Jeune homme est bien loin d'elle.
L'image de Raoul des Eilettes — le père
— s'est substituée k celle du fils. C'est
un bel homme châtain qu'eUe voit; sa
chevelure a des ondes roupies, sa barbe
courte frise en bronze clair, U passe, un
livre à la main, et le mouvement de la
tète vers la page amie n'efface point la
cambrure de sa taille. EUe se souvient.
Dans la combe, au bout des prés, sous
les néfliers sauvages s'ouvre une source
d'argent vert pleine de mousses fines qui
ondoient. C'est là qu'ils se virent sou
vent, là qu'Us se sont aimés. Elle se rap
pelle son grand chapeau de bergère dont
les buissons accrochaient les brides flot
tantes. Dn peu de gaze restait suspendu
aux épines, et il disait : - Ce sera pour
les nids. » Alors, elle demeurait tout
émue à la pensée qu'un peu de sa grâce
amoureuse abriterait des amours d'oi
seau. Raoul en avait fait un sonnet...
Mion entendit avec chagrin que 5a mal
tresse chantonnait doucement.
Mais les images se levaient devant les
yeux de la moribonde, elles accouraient
dans leur robe de matin et de jeunesse
de tous les points de l'horizon. *
Mlle de Saint-Caprais retrouvait aveo
ses mousses et son flot vert la fontaine
des premiers rêves. Au seuil de la mort,
on ne sait quéUe force étrange ressusci
tait en elle, abolissant le sentiment de
la vieillesse et de' la fin; elle connut un
grand désir de revoir Raoul. t>es yeux,
elle chercha son fils; il était toujours là,
très pâle..
— Votre père, mon ami ? demandâ
t-elle.
— Mon père ! mademoirelle ?... mon
père est mort.
— Mort ?
— Oui, mademoiselle, et j'accomplis '
en venant Ici sa recommandation der
nière. Je lui al juré, en effet, de venir
vous voir... de vous porter son adieu.
Le jeune homme parlait d'une voix
basse, troublée. Mais MUe de Saint-Ca
prals cru sentir passer dans les mots la
flamme suprême que le père y avait mi
se. Ainsi, malgré la beauté, la gloire et
le temps, Raoul des Eilettes ne l'avait
pas oubliée; elle s'en allait dans l'or
gueil de ce souvenir.
EUe resta un long moment silen
cieuse, puis, tout à coup, la voix changée,
demanda :
— Et Mme des Eilettes ?
— Ma mère, mademoiselle, se porte
aussi bien qu'elle se -puisse porter avec
un deuU aussi lourd: elle pleure.
— Elle est plus Jeune que moi, mur
mura Mlle de Saint-Caprals, bien plus
jeune.
Et, tout à coup, elle eut cette pensée
que la femme qui lui avait jadis volé*
son fiancé venait de le voir partir — et
que plus jamais Madeleine des EUettes
ne serait heureuse sur terre. Elle jeta au
tour d'eUe un regard inquiet et, avisant
la servante :
— Au nom de ce que tu as de plus
secré au monde, Mion, dis-moi, je n'ai
pas rêvé : le médecin a bien promis que
je ne passerai pas la nuit ?
— Demoiselle...
— Ne mens pas, jure...
— Oui, souffla la servante en se si
gnant, U l'a dit
— Promis, rectifia la moribonde.
Merci.
Et Mlle de Saint- Caprais, avec un sou
rire, songea qu'il était doux de mourir à
présent. EUe se lamentait tantôt; c'est
qu'elle ne savait pas. Que laissait-elle
Ici-bas ? Des leurres, et elle allait retrou
ver celui qui avait été l'unique raison
de sa vie, son grand et tendre ami Raoul
des Eilettes, dont la dernière pensée, le
dernier battement de cœur avaient été
pour elle. Et, comme si cette Joie avait
été trop belle et qu'il fallût qu'un peu
plus d'humanité l'entachât, elle songea
que Madeleine pendant ce temps vleiUi-
rait ride k ride et que les jeunes gens la
regarderaient avec peine.
Mlle Aurore de Saint-Caprals eut up
nouveau sourire lent et doux, parut cher
cher autour d'eUe une invisible main —
et passa.
Léon LAFAGE.

8. Capitaine Misonne, sur » Y « et M.
Loewensteln, sur «Look Out».
9. Capitaine Coppenolle, sur « Casino ■
et lieutenant Mees, sur "Torpille».
10. Capitaine de Menten, sur ■ Sneta ■
jet capitaine Vt.n Derton, sur -Gigolo*».
L'HISTOIRE DE LA VOITURE
Le cortège d'équipages qui termine la
soirée montre les voitures qui successi
vement furent employées du dlx-huiti^
me siècle* à nos jours. Le défilé est très
réussi.
Les voitures sont très bien attelées :
on leur a choisi des chevaux qui ca
drent fort bien, comme type, avec ceux
de l'époque représentée.
Les occupants des voitures sont cn
costume d'époque et leurs personnages
sont tenus par des jeunes gens et des
jeunes filles de la plus haute société.
D y a un gracieux sulky, deux traî
neaux, un train de voyage complet du
dix-huitième comprenant courrier à che
val, voiture de maître et voiture de ba
gage, un caresse de gala de l'Empire aux
harnais frappés de r - N - ; il y a des
berlines, des calèches, des coupés, des
breaks, un joU break de chasse, un lan
dau de 1880, un stanhops attelé en tan
dem, un cab de 1890, une Victoria de
1905, un tonneau de 1910. un phaeton
1912, un maU coach 1914, et une petite
américaine 1930.
C'est très joli.
Les modes sont fort joliment repro
duites : manches à gigot, chapeaux à
plumes, tricornes Louis XV, uniformes
d'avant la guerre ; tout montre un grand
souci de la reconstruction exacte.
Le spectacle vaut d'être vu.
La soirée se termine au milieu des ap
plaudissements qui récompensent ceux
qui ont si bellement reconstitué cette
histoire de la voiture. — S.
LA PROCHAINE SOIRÉE
Une nouvelle soirée de gala, aura lieu dans
le Hall du Cinquantenaire le lundi 19 mal, â
20 heures.
Au programme : prix du comité du commer-
: de Bruxelles, réunissant toute la participa
tion belge et étrangère en un parcours diffi
cile et intéressant. -
Concours de chevaux de selle, présentation
d'une quinzaine ' des chevaux de selle inscrits
dans les épreuves d'obstacles.
Prix des quadriges : Concours par quatre et
Individuel qui aura lieu pour la première fols
à Bruxelles. Chaque nation sera représentée
par deux équipes. Dans chaque équipe, deux
chevaux devront, l'un après Vaqtre. effectuer
parcovfs Individuel et aussitôt après se
lera le parcours par quatre de l'équipe com
plète.
LA MATINÉE DE MARDI
Hardi prochain k partir de 2 heures de
l'après-midi, finale du Prix du Comité du com
merce de Bruxelles, concours de chevaux de
réunissant une cinquantaine de partici
pants.
La matinée se terminera par le championnat
des Barrières ou les concurrents devront sauter
six barrières placées à 10 mètres l'une de l'au-
120 inscriptions.

« LA M INE SOURI ANTE *
Bruxelles a malntenaont comme Paris
son Salon des Humoristes.
Installé au 29 de la chaussée d'Ixelles,
U réunit sous l'égide de • La Mine sou
riante », le nouveau groupement des des
sinateurs humoristes belges, des œuvres
tour a tour pleines de verve ou d'amer
tume.
Mme Jeanne Hovine, MM. de Froid-
court. Ancla Van Clcemput. François,
Roméo, Dumoulin, Marcel Antoine, Le-
maire, Léo Jo, Hersé, EyKelshoven, Van
Beuren, Mosdije, Klec, Lenoir, Wllcar,
Van der Elst, Bossaert. Jannssens, Jean
Emile, Jules-Marie Canneel, T'Sas, de
Groux, Scoûflalre. Lempereur. ont empli
la cimaise de leurs plus amusantes pro
ductions.
De nombreux amateurs sont accourus
au vernissage qui s'est fait en famille.
1*1 y a une foule de- compositions abra
cadabrantes de la meilleure venue qu'il
faut détailler à la loupe, il y a des légen
des rosses et des caricatures ressemblan
tes comme des portraits.
La fantaisie seule a présidé à la nais
sance des ces œuvrettes parmi lesquelles
11 y en a de remarquables comme ■ le
Sermon ■, ■ le Jeu de balle » ou • le Cir
que des puces ■ de Roméo Dumoulin, le
portrait de M* Henri H... de Froide-
court, d'incisives caricatures de François
où l'on reconnaît M. Henri Jaspar, cro
qué en cinq lignes puis en plus poussé
MM. Forthomme, Vandervelde, Camille
Huysmans et Slgnoret.
Lemaire montre en une amusante
équipe le ministère Pouillet-Vandervelde
Et l'on exhibe dans un bocal la dent
d'un critique sévère.
Le premier salon des humoristes belges
s'annonce comme un succès. ,— E.

_. Il w. •
AUDACIEUX VOLS DANS L'AGGLO
MERATION BRUXELLOISE. — Samedi
soir, en pénétrant dans son app»rtemcnl.
rue de la Poste, le nommé Jacques De
Beeclaert, dessinateur, a constaté qu'un
audacieux cambrioleur s'y était Intiodull
à l'aide de fausses clefs. Les meubles
garnissant les différentes pièces avalent
été fracturés et fouillés. Une somme d'ar
gent rondelette, des bijoux, de» effets
d'habillement et divers objets de prix
ont été • rai-dés ■ par le monte en l'air.
D'activés recherches sont en cours.
Sur la plate-forme du tram, le nom
mé Jacques Maubeuge, domicilié, rue des
Mégkslers. à Anderlecht, a été victime,
samedi soir, chaussés de Waterloo, d'un
audacieux filou qui lui a dérobé son
porte-billets avec 985 francs et des cou
pons d'actions lui a été subtilisé. Plainte
a été déposée entre les mains de la po
lice. — D.
LA GRANOE FABRIQUE. 36. rua d. la Vierge
Noir,, habile avec eieyance; elle emploie les
meilleures nouveautés en tissus; ses prix sont
très svsntaieux. (D340S
RENVERSE PAR irjjt AUTO. — Same
di soir, le cycliste Ghislain Desmanct.
domicilié, rue Vandernoot. en dévalant
la rue Royale-Sainte-Marie, à Schaer
beek. a été surpris et renversé par l'au
tomobile que conduisait le ohauffeur
Henri De Coen, habitant, avenue des
Villas. Le pédaleur a été relevé avec une
plaie béante au crâne et se plaint de
douleurs dorsales. Des soins empresses
lui ont été prodigués à l'hôpital. Le
cycle a été tordu. — D.
lmo\ ET reu-voyANtl. 19. rus Rojale.
Bruxelles, sssure tous risques, consent prêts
hypothécaires, constitue rente, vlaièrea Con
ditions las plus avantageuses. — Bon, agent,
sont demendes. IH83S
PENIBLE CHUTE D'UN CYCLISTE.
— Samedi soir, le cycliste Alfred Scr-
cruysen, habitant, rue du Chapeau, sui
vait la rue de l'Allée Verte. Au croise
ment de la ligne ferrée qui traverse la
voie publique, près de la rue Masui, lo
pédaleur s'engagea avec la roue avant
dans le rail, perdit l'équilibre et ramas
sa une fameuse pelle. C'est tout ensan
glanté que le malheureux a pris le che
min de l'hôpital Saint-Jean. Son état
est Jugé grave. — D.
BANDAGES HERNIAIRE 3
Avec ou sans Rassort
F. BRASSF.UR
Fa bric ant ■Spécialiste
92, BUE DI) MIDI, 92
Eiéeutf.
PENIBLE CHUTE. — En sautant, sa
medi soir, du tram, place Bara, le nom
mé Julien Verh.... habitant, avenue
de Roodebeek. a fait une chute. L'infor
tuné a été relevé avec des meurtrissures
k la tôt* et se plaint de douleurs internes.
Des soins lui ont été prodigués à ttiôpi-
tal de l'avenue Molière. — D.
BUFifET-KESTAURANT
de la Gare des Guillrmlns, Llé(*
Dîner» : 17 fr. 30 rt îû francs
Plat du Jour : 10 fraaes.
SerTls de 11 A 22 heures. — Petits déj*tmt*r-.
servis à partir de 3 1/? heures <HJ040
MOTO CONTRE AUTO. — Le moto
cycliste Vanewel. étudiant. 22 ans. de
meurant rue du Pot d'Or, à Liège, tra
versait la place Cockerill, quand IL alla
se Jeter contre un auto-camion piloté par
M. Surmans, du quai Henvart. Le*moto-
cycllste fut traîné sur une longueur de
huit mètres. Il eut un poignet fracturé
et fut conduit à l'hôpital de Bavière.
Il a subi une forte commotion cérébrale.
SES HORS-D'ŒUVRE
SA SOUPE A L'OIGNON
SES RAVIOLIS ET SPAGHETIS
OUVERT TOUTE LA NUIT
Dl, RUE AUX CHOUX, Sl. iDB50
SOUS UNE AVALANCHE DE CHAR
BON, -r- Le débardeur Théophile Rooms.
âgé de 25 ans, demeurant rue du Pays
de Waes. à Gand. travaillait au déchar
gement d'un navire, amarré aux installa
tions maritimes gantoises. H fut soudain
enseveli sous une charge de charbon
déversée par un grappin mécanique. Bien
que rapidement dégagé, Rooms fut sé
rieusement contusionné par tout le corps
et dut être transporté d'urgence dans
une clinique.
STNSTRUIRE EN S'aAMUSANT. — La
lecture des Petites Annonces de ■ La
Dernière Heure » sera un plaisir
pour vous, lorsque vous vous serez rendu
compte combien celle-ci est Instructive
et profitable. Chaque rubrique décèle son
■ occasion -. (D4497
EN COUR D'ASSISES. — La Cour
d'assises de la Flandre Orientale a con
damné à quinze ans de travaux forcés,
Richard D'Herkers, coupable d'une af
faire de mœurs, à Eecloo, en 1929.
Exliex le Sacre Raffiné da Tirlemont. (H91(-
TUÊ PAR LA CHUTE D'UN MAT. —
Le docker Aloïse Burggraeve, âgé de 20
ans, demeurant rue des Débardeurs, à
Gand, travaillant à bord du steamer
«Easingwold-, amarré au hangar 33 du
quai Port-Arthur, reçut sur la tête le
mat de charge qui s'était détaché par
suite de la rupture d'un câble. Le mal
heureux eut le cane fracturé et fut
transporté d'urgence k l'hôpital civil de
Gand, où il ne tarda pas à succomber.

Al'TO CONTRE n»s„
L auto conduit pa r M #?ETTt
Saventhem, est entré .n^ Ak
vers midi, dans la rue*! Cot W' <
Louvain, avec la chairetlT
le nommé Guillaurr- '
rant à Cortenberg,

le nommé Guillaume' Va? ^"^îsi
■*-tt3??i£

-— •■■» ■*• "s" vtill^.1 l( | jfl f-ataW_^**"« QsssW7
nier qui se trouvait a 5Î? * «TT
a été blessée au braï h«Î?1* £,*»•

COLLISION D'AUTOfl _
idi, vers 6 heurr* ,,„' ""* ™*r a**,
produite au cota'S £* 2>>%
Entrées et Marie-Thére^,*^*l»i2
tre les autos conduits rS^*"»^
Léon rx-lrh„„» »CtltBii5' > -
*-**"■.
de Louvain, V^a'itn'^^^i
durement renversé par la, ?„'} *«> •*»
voisin. La victime â été mS^-MS
gauche. Le vélo a été SriSî *•» IS
voitures ont subi d^^ï,* >« fij
BEWARE OF PICKPOCKs^! ***
lr0!t 'J! 1 ™ <?' Pan-nu^rP 8 -

Eln Marcel, de Vervlerï s™ « Bat!
la collision, le nommé OUvulnïî*
de Louvain, nassait m iaï'HWi

adro

b <.><^wuiot:uucnt rendues a.,^'""' - *
au marché de "VerrierT l2^£5*5
nont rien donné Jusqu'à pi*2**--**
APRES LE GRAVE «rv^,_L
HEKBESTAL. _ u nomS" 1 "' U
vlers qui pilotait ïau^?^' **&
sur la voie ferrée, à H?rbesS ,te «
dent au cours duquel Mm? i 1 T »
rl : Chapelle. trouva iV^i," * t

d'être arrêté sur mandat

aent eSM aU *»»*«? d,'r2
COUP DE COUTEAU. - .„
dune bagarre qui éclata dan, un? ,«5
ge de la rue des Champs, à Ant!*
certain Janssens fut atteint T!? 1 »
de couteau. Un nommé Ma , "
par deux témoins et la victime',
qu'il n'avait Plus souvenance rt.""
s était passé dans cette nuit du i«
mal dernier. La chamb.-e au cLi
confirmé le mandat d'arrêt à ss/ÏP
BAGARRES MORTELLES
personnes ont été tuées la nuit 7
au cours de bagarres entre corsa
tes et socialistes naUemalistes II
Une trentaine d'atrestaUcS
opérées. — Havas.

NINO

«a* a. s^il/YS-rr, BELLE. — T '.A-t.
trateur chef de la province de fSS*
Indochine qui. le 13 mai demefSî
tuait une tournée sans esccSeTssS'
vlltege de Tan Duong.^' 5*«
maison commune par i srjo manSSJ
arborant le drapeau rouge nT«S
gagé par la gendarmerie dé sûm? }
rivée sur les lieux de renfortj Si
Saigon a ramené le calme et nUSHi
restation des meneurs. - Be^-*
TRISTE FIN DUNE MÉBE.-D.,
longtemps déjà. le ménage JacobTÏ
lvr'oin" ar '' bn,t,ietPare »' ,a *-«.
11 y a cinq Jours, le mari. lm,,.
veau, se disputa avec sa compagne ^oî
ci, une nommée A. LambereiiVi
M an-, quitta ! e domicile conjajj
réfugia à Malines. "
Ce matin, lasse de vivre en, .a,
dans le canal avec ses deux enfiH
bébé d3 3 ans et une fillette à, fi
Cette dernière a pu. seule, être nuit
t.iS. co 7'î.^ e Ia ." è re et celui de ri
bébé ont été repêchés une heure ipr?
VISITEZ L* NOUVELLE SUCCr«SUa a
caomls, UE'.IVARDE. a, ru ll-ilkM jj
| NÉCROLOGIE

VICHY

LE PÈLE RINAGE DE S MÈRES
Paris, 17 mai. — Les mères américain-
nes arrivées hier à Paris se sont rendues
cet après-midi à l'Arc de Triomphe où
elles ont déposé une couronne de fleurs
sur la tombe du -Soldat Inconnu. — Ha
vas.

DOTLL DE SEV1LLE, près Casino
et Source*. — Dernier confort. —
Régimes. — Prix modéré». (4861/43
TROUVE PENDU. — Un habitant de
la rue St-Julien à Liège. Alexandre Ma-
get, âgé de 54 'ans, a été trouvé pendu
dans sa chambre à coucher. On ignore
les causes de cette fin tragique.
Exposition d'Ant-en. Lé Palais de la Braaserlc
Rtwt.-Tav.-Bur. rr. Le render-ï" dea gourm.14998
UN NOYE REPECHE. — Une cas
quette et dès papiers ayant été trouvés
sur la berge du canal à Herstal, des son
dages furent pratiqués. Samedi matin on
a repéché le corps de M. Gilles Coemans,
50 ans, machiniste, domicilié rue du
Chou, dans la commune. On ignore $11
y a eu suicide ou accident.
DENTS. E. ffirroin t. S9. ae. Clf meneesu. Br-Mid*
(SM
MOTO CONTRE TRAMWAY. — Le
motocycliste Lovinfosse. de Herstal, âgé
de 32 ans et demeurant dans la localité,
passait rue Heysseux, quand sa machine
dévia soudain et alla se jeter contre le
tramway. Précipité sur le sol. M. Lovin
fosse fût relevé portant une grave bles
sure à la tête n a été conduit à la cli
nique de Herstal.
TRIANON BOIS. R«*ndf i-roui sélect. (D782
IL MENAÇAIT SA FEMME. — Un ha
bitant de St-Nicolas-lez-LIége, De Kin
der, avait acheté un revolver. Sa femme
s'en empara, mals le mari en acheta un
second dont il menaça son épouse. Il a
été arrêté et mis à la disposition du pro
cureur du roi.
LES DAMES QUI DESIRENT assortir
un béret ou un chapeau à leur manteau
peuvent exce ption nellement porter le tis
sus à ANNETTE et BRIGITTE. Elles
auront chez elles coupe et cachet pari
siens, 140, ch. de Wavre. Mme Brigitte
assiste à tous les essayages* (Com. H
LE DANGER DE S'ENDORMIR SUR
LA VOIE PUBLIQUE. — Un chauffeur
d'auto en état d'ivresse s'était endormi
a Liège, sur un banc public, où U se ré
veilla samedi matin. Pendant sou som
meil, Jean Vanderlinden, d'Arlon, avait
été dépouillé de son portefeuille renfer
mant 1200 francs et d'une somme, en
monnaies diverses qui garnissait l'une de
ses poches. L'auteur du vol est inconnu.
DOUBLE ARRESTATION. — Les
gendarmes d'Esneux ont arrêté deux
Italiens qui étalent sous le coup d'un
mandat d'expulsion : Pumogulli et Gillio.
Ils ont été conduits au Parquet de
Liège.
GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE.—
François B..., 35 ans, de Merxem. près
d'Anvers, roulait en auto rue Jan Van
Lier, lorsque son moteur s'arrêta B...
descendit de voiture pour tourner là ma
nivelle; tout à coup, l'auto fit marche
arrière et renversa sur le trottoir M.
Loenhout, architecte, qui passait à ce
moment. Atteint de graves lésions inter
nes et d'une fracture à la Jambe droite,
le blessé fut conduit k l'hôpital Stuyven
berg. La police verbalisa contre le chauf*
leur.

On annonce :» mort de
Moniteur JeaB-BaptlitcMarfa TfTl
Ancien conseiller provincial da Bnafe
Anvirn con ici lier comannal de Lut*
né A Laeken. le I «ptembre irai ma
cédé a Jette le 13 mal 1SM.
L'tnhumutioa an clmeUér* de Mb
eu lien dans la p.'nj strtcie lotte**
Jette, 15, avenue Bronitn.
On annonce le décès de
Montlevr Evarlste DITOI
Invalide de geem
Cberaller de l'ordre de lisptlé 0
décédé A l'âne de 49 ans.
L'tnhunutlon aura lien en la tissu
de l'hôpital militaire. le lundi 11
e 10 h. Réunion a-renuo de la C
Chaossée de Lot-rain. 113.
On annonce le décès de
AloniJcnr BearT-EmOe-Ltaii COlUU
décédé dans aa 38e année.
Les funérailles ont eu lieu diu li tte
stricte Intimité.
Forest, 158, (-.Tenue Molière.
On annonce la mort ds
Monslcar Lodovfc SAILU.VT
survenue dans sa 83e année.
Les funérailles ont eu Heu dans YlnlmM
31, rue Philippe de Champagne. il

S

Confiez vos DESINFECTIONS i ta
plu* anelenae lirais
L/HYGIÈNE
remisa en état de vos UTEBJB
Entrepreneur*, des opiratlon» de it*
de nom brasses vUles et esamnati
S31, chaossé* de Mans, — TéL MLM
INSPECTEUR SUR DEUA!fDS

LE PAV ILLON POR TUGAIS
Anvers, 17 mal. — Cet après-midi i»
lieu, au milieu d'une grande aifliiK**-!
monde, l'inauguration officielle t"Bj**
pavillon de Portugal â l'Expialtioas'ai
vers.
A cette cérémonie assistaient le aw
tre du Portugal à Bruxelles. M- *_*
tro; les membres de la légation, M.W
man. ministre du Travail: le c****a*j
saire-général du Portugal, M. Ara*»
CortEsao; le ministre du POTjJ
Paris, M. Armando Ocnoa; les g**
de ""Exposition, et de très notu-f»
personnalités belges et rx-t-tas**»**-
D'importants discours ont et* [***'
ces riar le rauiroissaire-génera], *■*
mando Cortesao. par le ministre ot
et par le ministre de Castro; «*■?■
également donné lecture d'un t*-*P;
me de félicitations du président ■'
République. „„ -j
Après la visite du pavillon, uni»
banquet a réuni le» autorita po*W
ses' et belges.

AU « SOUVENIR BELGE ' ( n

Samedi après-midi &,«'. 11 *S,
Théâtre du Parc un reciW tt"
donné par une Jeune «■t™? J
Mlle Denise Chalnave, qui et* 1 ' » ,.
pagnée par l'excellent nianlstft» ,
guste Ardenols, clwl de »*•"
Théâtre de la Monnaie. 0
Cette représentation d> Lj-^sj»
donnée au profit de l'Œn™ n -°*^
• Le Souvenir Belge ■. „ r i_ D a,»
Parmi les *x*wnnaUtésP**»Ki
remarquait notamment «"JT/ja»
Wlart, ministre d'Etat £*£££.
mans et Fernand Démets .»*"£""»-
Viaene, l'actif président ou °-**"
^le" Denise a*M%*>%£
beaucoup de grâce un ^ff»»
phique sur les études svmpn"""'
Schumann. . „, (js*»
On associa â son <^ "id!»*
accompagnateur qui, "^."Sk^o»'
trisc, interpréta l'œuvre «K»»»^
T. ^_
LA QUESTIOH
DE L'EST ALLE««!>
Berlin,' 17 mal - i^Z^Sffï
pire a entendu ce J" t *L1 c *«-***
au sujet du r**"-«*»^f 1 ïX _
nancier aux^-^^jeataS
Le chancelier et '"^S»a«*"
sell prussien ont eu «^«jj»***
qui a porté, croit-on, fS*'~
Jtloo. — «m*- .

I

a:,
tr:
te,
1
se-
•n
1
t.