2 *

-rare# individus qui sont- litâhralemont én,
haillons, la souoi vertlmentaire les tra

ces pauvres
giés autqur
fct l^b&toce <Je;fo,
roberl

la vue un

vaille encore. Cela ne vo:
fou&ards sol
àu oou.qul
chemise, qui pôur déroi
linge douteux. « • '
Je vols entrer un, bomm«& d’uhe qua
rantaine d’années, mis avec soin.-avec
correction; complet à carreaux de bonne
coupe, linge seyant, souliers bien cirés.
Je m’étonne auprès d’un vofein.
r- C’est un crâneur, dit l’homme.
— Mais encore?
*- C’est un type qui a trouvé du tra
vail grâce au. capitaine
. — Au capitaine?
—C’est ainsi qu’on nomme le chef de
ce refuge. Le type ne gagne' pas encore
assez pour habiter « dehors »; U loge
Ici et U y mange-soir et matin, pour
6 fr. 80 par jour.
■— Mate c’est très bien, voyons.
L’homme me toise avec mépris et cra
che pour affirmer son indépendance et
sauvegarder sa dignité. Puis U éructe :
— C’est un bourgeois, U ne connaît
plus les copains...
Le misérable ment, car je vois le
■« bourgeois » distribuer, un peu plus
loin, :des cigarettes d’une marque popu
laire.
La jalousie est effrayante, chez les clo
chards, Remplis de déférence pour la ri

chesse, le voisinage d’un courage heureux
allèi '

■ dans un sort allègrement supporté, les
aigrit. Singulière aberration : la misère
envie la pauvreté... C’est que le cœur du
vagabond ne bât qu’à petits coups. Tous
les courages lui sont-interdits. Pour cette
raison, d’ailleurs, on ne trouve chez les
inquiets, ohqz les errants, chez les clo
chards professionnels nulle graine de
- malfaiteurs. Pour voler, pour tuer, pour
oambrioler, 11 faut du courage, — courage
• dévoyé,.certes, mais courage quand mê-
/ me. en même temps qu’ardeur du cœur,
puissance du tempérament, force de la
volonté.
X« vagabond - Ignoré jusqu’au sens de
cès mots. S’il lui arrivait de prendre son
cœur à deux mains et de l’examiner com

me un médecin fait de son malade, il n’y
trouverait qu’un vide hallucinant et l’in

différence tombale qui le caractérise fe
rait place à un désespoir sauvage... Car
combien cruelle serait la douleur du mal
heureux de constater qu’H est exclu de
Pftte, humanité, bourrée.de défauts, mais
enrichie d’édatantes qualités et qui, par
le progrès, ira bientôt disputer à Dieu
l’air qu’il respire!
• .Des âmes molles s’attendrissent sur le
fait que le gueux n’est jamais un crimi
nel. Il n’y a aucun mérite. Il faudrait
presque l’en plaindre. Car d’un escroc
. d’envergure .on pourrait arriver à faire
Un sujet. très utile à la. société. D’un
gueux, nen. Et^sl celui-ci vole un pain
Sur le comptoir d’un bou/anger, Il ne
. donne nulle preuve de courage; cet acte
: lui est •inspiré par ses tripes creuses, nar

v . t •inspiré par ses tripes creuses, par
l’àffamemeht. C’est d’ailleurs pour cette
foison qu’il est odieux de l’en punir.
. . Certes, il y a des clochards doués. Mais
ceux-là sont des artistes : ils ont tous
les goûts et tous leé dégoûts...

Remployé du guichet s’approche de mol
et me fait, signe dé le suivrè.
: Comme vous êtes nouveau, dit-il
ayec nnsourire engageant, vous allez pas
ser à la chambre de désinfection.
.Désinfection !... Certes, ma tenue est
•*.: -défrisante,!'inaisdô là à. supposer
que j'ai delà.vermine, il y a du chemin.
• A ce moment-là, je n’en avais pas enco
re,- je. n’avais pas encore ■ fréauenté les

. , , pes encore - fréquenté les
endroits ou-, Kobe m'a conduit par la
suite. ,

, Et pourquoi cet homme de.bonne vo-
' ' nje sourit-il comme un voyageur
•: qui.cherche à placer sa marchandise ?
. Je l'ai su le ^soii-- même.- Des gueux, en
général, répugnent au décrottage. Ils con
sidèrent la douche, la désinfection com
pte,: une atteinte à leur dignité. Des trois
S majuscules qui constituent le cri de
guerre des Salutistes : « Soupe ! Savon !
Salut ! »,Jls ne retiennent que le premier
<ït erçotent ; çontre le& deux autres.
: Je me prête de bonne grâce à cette for-
• malite préliminaire. Je passe sous la dou
che et je me savonné' vigoureusement,
tandis, .que mes vêtements, plongés dans
une chaudière spéciale, sont désinfectés.
. De retour dans 1 la salle commune, je’
nvapgroche, dü;comptolr et je tends mon

La situation ' dans', laquelle * nous
sommes comporte deux intérêts oppo
sés. C'est ce quirépand tant de con-
fusion dans les idées et rend les dis
cussions si pénibles. Jl y a l’intérêt
patriotique, il y a l'intérêt social.
Comme patriote, je n’ai aucune rai
son d’être fier; comme membre d’une
société qui cherche à devenir meil
leure, je puis m’abandonner à l’espé
rance.
Ce cas de conscience n’est pas sans
autres exemples dans le passé.. La
situation était la même pendant les
guerres de la Révolution et de l’Em
pire. Alors, le patriote pouvait égale
ment s’affliger en voyant sa patrie
foulée et se réjouir à l’approche des
temps nouveaux. C’est ce que fit
Goethe après la bataille de Valmy.
Goethe n’a jamais passé pour un
mauvais Allemand, que je sache.
Dans le temps présent,, ce sont ceux
qui se donnent le nom de « démocra
tes » qui représentent la réaction,
comme naguère les soutiens du trône
et de l'autel. Jl est plaisant de voir
une foule de gueux, qui, n’ont ni sou
ni maille, défendre avec fureur la
caisse des banquiers, des financiers et
des grands voleurs internationaux.
Mais certaines lettres que je re
çois, probablement rédigées dans le
bas de la ville ou aux etwirons de la
rue des Vers, me donnent la clef du
mystère. Un.de mes correspondants
m’écrit :
* Et alors vous voudriez que nous
tentons la main à l’occupant et que
nous reprenons notre activité? Ah
non ce sera trop facile et même au
besoin de plus lourd sacrifice le Belge
devrait refuser de ce remettre au tra
vail, qui j’en suis certain gènerea for
tement l’occttpans. »
Et plus loin :
« Et entre temp je continue à faire
comprendre à mes concitoyens pour
quoi ils doivent haïr les allemand et
leur faire comprendre de travailler
le moin possible... »
Tout s’explique. En France, sous
Louis XVI, tors de l’affranchissement
des derniers serfs, en Amérique après
la guerre de Sécession, on vit des
serfs êt des nègres pleurer en appre
nant la fin de l’esclavage. L’homme
a peur du changement, même s’il est
à son avantage.
Nos maîtres d’hier ajnusaient le
bas peuple avec des libertés fallacieu
ses : la licence de courir nus, de s’ac
coupler à volonté, d’outrager ses pa
trons, comme les esclaves romains
aux saturnales, la permission de ma
nifester au forum, de montrer le
poing aux passants, avec là promesse
cachée de supplices et de pillages
prochaines. Enfin, ils entretenaient
une immense armée de ckômetns que
le nouveau régime menace de remet
tre au travail. Quelle horrible mena

ce! Mon aimable contradicteur est
saisi de colère et d’épouvante. Plutôt
que de travailler, il veut mourir. Si
ce n’est pas un héros, c’est un fai
néant conscient et organisé.
Cependant, et réflexion faite, je ne
veux pas m’arrêter sur une boutade.
Qu’est-ce donc que cette belle démo
cratie dont le nom couvre les méfaits
des exploiteurs et abuse les exploi
tés!
DEMOCRATIE : d’après le diction
naire, c’est un gouvernement où le
peuple exerce la souveraineté. Et le
dictionnaire ajoute « Périclès orga
nisa la démocratie à Athènes. » C’est
bien possible, encore que Périclès fût
le seul maitrq à Athènes, qu’il se
comporta en dictateur en faisant
frapper Thucidyde d’ostracisme, en
se moquant des avis de la canaille et
qu’il n’eût jamais, pas plus qu’aucun
homme de son temps, seulement l’idée
d’améliorer le sort des esclaves. A
Athènes, il y en avait plusieurs cen
taines pour un seul homme libre.
Dans les civilisations antiques, les
esclaves étaient aussi indispensables
que les machines dans les civilisa
tions modernes..
Le peuple n’a jamais gouverné
nulle part. Il en est d’ailleurs incapa
ble. Le peuple accède au pouvoir
comme le singe monte à la perche.
Quand iî est parvenu au sommet, il
fait des grimaces obscènes et montre
son derrière. Toutes les révolutions
populaires, comme celles des anabap
tistes, des iconoclastes, des sans cu
lottes ou des communards, ont com
mencé par une sanglante débauche.
On coupe quelques têtes, on pend
quelques notables, on pille quelques
boutiques, on viole quelques femmes.
Cela ne mène à rien. Pour retrouver
l’ordre, il faut user du fouet ou du
canon, selon les tisages du siècle. On
ne voit pas l’utilité de recommencer
sans cesse une expérience dont lest
résultats néfastes ne sont que trop
connus.
Néanmoins, il ne faut pas s’autori
ser de tout ceci pour se moquer des
dcinocrates et de la démocratie. La
douleur du peuple est amère et mé
rite une grande compassion. D’ail
leurs, le sens du mot « démocratie »
a changé. Maintenant, il signifie :
amour du peuple, état où tout est
ordonné potir le bien-être, le bonheur,
la prospérité, la j^is et même la
gloire du peuple. Qui ne voudrait
vivre dans un état pareil! C’est plus
qu’un idéal politique, c’est une reli
gion respectable qui ne souffre point
le voisinage des impies et des blas
phémateurs.
Cette religion est née des inégalités
atroces qui ont toujours existé et
existent encore dans la condition hu
maine.
Horace VAN OFFEL.

m SQXR
J- U& «3U. -

UN DEFI A L’OPINION PUBLIQUE

deCox-aud Heur généra
GanshofvanderMeersdi

La Justice belge
prendra-t-elle
ses responsabilités?

Rencontré oe'lîâttn Edmond Van
Dleren, leader du groupe nationaliste fla
mand du Sénat.
— Avez-vous, Monsieur le sénateur, re
çu réponse à la.plainte que vous et M.

Romsée avez déposée récemment , entre
lé pr<

les nuüns de M. le procureur général?

_ le proc
— Pas encore. Mais U y a du nouveau.
Après un temps”:
— M. Ganshof van der Meerscb, audi
teur général, le responsable des massa
cres d*Abbeville et des arrestations en
masse, vient de . rentrer à Bruxelles.
— M. l’auditeur ne manque pas d’au
dace! -,
— C’est bien mon avis.

M. GANSHOF VA N DER MEERSCH

LE MOUVEMENT MUSICAL

Les 75 ans de Paul Gilson

Né à Bruxellée; ,le -15 juin 1865, Paul tique, aurait certainement occupé une
Gilson, Viènt'donc’ ç’atteindre ses 75 ans. des premières placée djana îa iBelglque

-d une trariçh'e dé pain. . _ \ I injustice. Nous rappellerons brièvement
ïJe.regagne ma place et j’avale le toui lla carrière dé ce compositeur de premier

avec appétit.

ordre qui, s’il eût pu triompher de l’os-

Unbien-4tre animal monte de mon ven-I tracisme où le tenait une camarilla poli-
tre bourre et envahit mon cerveau. Je

Songe que chaque jour, pour des milliers
d hommes, se pose un inquiétant problè
me : apaiser leur faim. Je songe que cette
humanité est étrange, qui produit des
etres anormaux jusqu’à la' monstruosité,
préférant souffrir d’affamement, plutôt
que; de travailler. Ici même, dans cette
salle, il y a des hommes qui ont faim. Ils
.ont rebuté la clémence pourtant large des
• chefs salutistes. Après des jours et des
semaines d’hospitalité gratuite, ils ont re
fusé le travail qu’on leur offrait, ou ils
l’ont quitté sous des prétextes fallacieux.
Paresseux ! Ce n’est pas le mot, car la
paresse suppose au moins un pouvoir
d’activité qu’ils ne possèdent point. Ils
sont amorphes, sauf un étrange orgueil,
•un suprême mépris, qui leur fait considé-
xerltout effort comme ridicule et vain.
L’un d’eux me disait, chèz Lomme (je I
dirai plus loin ce que c’est, chez Lomme) :
On nous traite de fainéants. On se
trompe. Socrate se promenant sur le mar
ché d’Athènes, ne s’écriait-il pas : « Que
» dé choses dont je n’ai pas besoin ! »
Nous sommes des philosophes...
Je .demçurai çlpué. Cet étrange philoso
pher ’qül; Invoquait Socrate pour justifier

sa vlé honteuse, medécouragea jusqu’au
chagrin. Et Dieu sait d’où sortait ce mi- I
nable

Paul GIDSON.

érudit !
Cette belle philosophie ne les empêche
pps d’admettre qu’il faut manger. Mais
-, ils attendent que la nourriture vienne à
eux. Dans notre organisation moderne,
c’est folie purè. Tout l’effort qu’ils dai-
gnerit faire, c’est de mendier: N’ayant ni I mes vêtements sur mon lit et je me coule
estime, ni respect pour les conditions I dans les draps bien frais. J’y ai passé
Humaines, tendre la main n’estpour. eux une nuit d’ange.
1 Actifs et ambitieux, | Le lendemain matin, avant d’aller re-

■ j cuii «ans le iono, a i en
pr enpent;3’univers simplement pour une ve le cabinet du Chef,
collection d accidents oui se contrarient.) Modeste cabinet! d'une nudité quasi

professant, avec 1 Aristophane allemand, I monacale. Dans le coin gauche, un petit,
. que le Cosmos est d un comique à mourir I un timide coffre-fort, qui doit contenir
CUC

de rire...

de quoi équilibrer difficilement le budget
__ .... . - de l’organisation. .
Repu et satisfait, je sors mon tabac et) Je ne suis ‘qu’un clochard comme les
mes feuilles. Cinq ou six bustes se ten-| autres et rien™'dans ma triste tenue, ne
- .dent ,Y®rA moi ; cinq ou si? paire d’yeux peut trahir ma véritable condition. Pour-
me supplient... __ tant, le capitaine se lève, m’adresse un
ne songe pas a refuser. Mes voisins salut très amical et me fait signe de
immédiats se sont servis et un autre m’asseoir en face de lui. '
gueux, assis plus loin, tend la main dans I — Que désirez-vous, mon ami’? me de-
un geste de priere, lorsque le dernier de I mande cet homme étonnant. \
mes emprunteurs me rend mon bièn en I J’imagine qu’il doit parfois entendre ici
lançant grossièrement à son frère de mi-1 d’étranges confessions...
s ® re , I — Voilà,' dis-je, en lui montrant ma
; • ; Va-t-en au diable et fous-nous la I carte de presse, je suis journaliste et j’ai
paix • Crois-tu que tu vas vider le paquet I usé de ce subterfuge pour étudier de près
■ . l’existence actuelle des gueux. Je vou-

ajoute avec un rire crapuleux : idrais quelques renseignements complé-
Espèce d’abruti, zi tu veux du tabac, ' ‘ - -

, , ....... Imentalres sur votre organisation.
n as qu a; travailler pour en acheter... I Lorsqu’il est revenu de son émoi, il me
_ .Désespérante bassesse du cœur humain! I marque les détails suivants :
L insulteur, je le' sais, est un clochard I Le refuge de la rue Haute contient 180
professionnel, ennemi juré de,tout effort, lits. Un repas coûte 3 francs et le systè-
•Toutefo's, -H convient de surmonter son I me des' timbres est le même que celui
.q^outet d ouvrir son ame à la pitié, cari employé à l’Union syndicale des hôteliers
cette ïTïjure, fl 1 adresse, sang le savoir,jet restaurateurs.
- aussi bien & lui-même qu’à son Infortuné I Lorsqu’un homme se présente sans ar-
compagnon... . I gent, on le secourt gratuitement, dans la
Las de corps et d esprit, je décide d’al-| mesure du possible, mais, en attendant de
1er me coucher. D ailleurs, il est près de I trouver du travail dehors, on lui propose

.et^demaln matin II faut déguer-1 de travailler dans là fnaigonnettoyer et.
éj

pir très tôt. I éplucher les légumeè, menues répara-
Je m approche de I employé derrière tions, etc. Il en . est qui gagnent ainsi
fon grillage et, je lui donne^mon € bon |40 et 50 francs par semainè, au-dessus de
" - "" - • • ‘ ‘ lepr nourrltolre. Le
ancien clochard, a
, .— , .— ——- —■ ■—- — | — — ........ par semaine.
au premier, nous arrivons dans une Lorsqu’un homme se présente sans pa-
assez vaste chambre, dans laquelle se I piers, oh l’envoie aü bureau de police de
étroits, mais propres et I la rue de la Régence, d’où il revient gé-
méticuleusement bordés. Quatre sont dé-1 néralément avec un bon, en, attendant
Ja Occupés. Les dormeurs, à mon entrée, I d’éclaircir sa situation ; car c’est la po-
ne lèvent môme pas la tête. Ils ont l'ha-1 Uce qui est responsable des clochards,
.bltude. ... vls-à-vls de l’autorité occupante.
, L employé me désigne un lit, près de Celle-ci a permis à l’Armée du Salut do
, et se retire en me souhaitant collecter une fois par semaine, le samedi.
Aimablement le bonsoir. et le Journal dés, Salutistes, « Le Cri de
J’ouvre la couchette et Je constate avec I Guerre *, pourra être réimprimé,
lofe que Iesjlraps sont d’une surprenante En somme, avec la sévérité de contrôle
“àhfeheùr. Décidément, l’Aroiée du Salutlqui règne actuellement, on ne devrait, lo-
fàlt .bien ies choses. • Igiquement, plus trouver de clochards.
Chaque pensionnaire dispose d’un espa-1 La suite montrera que nous sommes
Cs de soixante centimètres et nui ne doit loin du compté.

•mpiéter sur le domaine du voisin.

me déshabille rapidemeni, je-pose! CA suivre.) CARELde POORTER.

musicale. Paul Gilson étudia la imusiqüe,
d’abord'en autodidacte,’puis ensuite au
Conservatoire de Bruxelles. Ayant obtenu
le prix de Rome avec sa cantate « Si-
naï », il fut nommé professeur d'harmonie
au Conservatoire de Bruxelles, en 1890,
C’est surtout comme compositeur et com
me théoricien de l'harmonie que Paul
Gilson déploya son talent. Il écrivit quan
tité d’œuvres, parmi lesquelles nous cite
rons surtout « La Mer » et la « Fantaisie
sur des thèmes canadiens » pour orches
tre, la cantate « Francesca da Rimini »
et le ballet « La Captive ». Dans le do
maine technique, il écrivit, outre son im
portant traité d’harmonie, un traité d’in
strumentation pour musique militaire,
ainsi que d’autres œuvres théoriques.
L’œuvre de Paul Gilson est marquée
par un souci de nouveauté en général
peu habituel aux musiciens belges. Alors
que la plupart de ses contemporains s’ob
stinaient à rechercher dans les procédés
de compositions wagnériens un moyen
lacile de suppléer à leur manque d’ima
gination et à leur carence de talent, Paul
Gilson, conscient de l'impasse dans la
quelle l’art musical belge s’engageait tout
entier, essaya de réagir. Pour ce faire, il
ne se contenta pas d’appliquer d’une fa
çon originale les formules harmoniques
en cours, mais il rechercha quelles étaient
les nouvelles possibilités offertes par la
technique moderne. En ce sens, il fut l’un
des précurseurs de ce grand mouvement
de la musique moderne, mouvement au
quel nous assistons en ce moment et qui
vise en principal lieu le renouvellement
de toute la technique de la composition
musicale.
'•Il eut également le mérite de ne pas
suivre Debussy dans la voie où celui-ci
s’engageait, comprenant que pour lui,
comme pour Wagner, les épigones étaient
destinés à ressasser à l'infini les formu
les définitives de ces maîtres. Le seul
tort que Paul Gilson eut comme compo
siteur, ce fut de vouloir concilier la tech
nique harmonique de l’école avec le mou
vement moderniste, ce qui eut pour ré
sultat un style souvent hybride et non
suffisamment marqué d’une empreinte
personnelle.
Les œuvres de Paul Gilson démontrent
le métier profond de l’auteur de « La
Mer », ainsi que ses ressources considé
rables dans le domaine de l’orchestra
tion. Néanmoins, celle-ci n’a pas la légè
reté et la sûreté de main qui caractérisent
l’école française, mais, au contraire, elle
est assez lourde et souvent trop massive.
L’influence décisive que l’auteur du
« Traité d’harmonie » eut sur la jeune
école belge jusque vers 1930 est considé
rable. Les nombreux compositeurs ayant
travaillé avec lui ont puisé de féconds
conseils dans son enseignement et l’on
reconnaît chez eux la puissante influence
de leur maître.
Une telle personnalité aurait dû tenir
une des premières places parmi les gloi
res de la Belgique, mais, comme nous
l’avons dit plus haut, des influences né
fastes s’attachèrent à tenir son nom dans
l’ombre et à bannir ses œuvres des pro
grammes officiels. Comme exemple de
ces procédés, nous citerons simplement
la brochure-programme éditée par l'I. N.
R. ; « Panorama de la musique belge >,
2* volume, XIX* siècle, écrite par Gas
ton Brenta, et où le nom de Paul Gilson
n'èst pas signalé, alors que cette brochu
re désigne comme compositeurs belges
des musiciens quasi inconnus et auxquels
le nom de compositeur ne peut être don
né que sous toutes réserves.
Heureusement, si le nom de Paul Gil
son est souvent méconnu en Belgique, il
ne l’est pas à l’étranger, car c'est'de lui
que Riemami, le grand musicologue aile-
maiAj, a dit dans son grand « Dictionnai
re de musique » : « Il est un des compo
siteurs les plus en vue de là Belgique
actuelle. » Espérôns que la Belgique nou
velle saura lui rendre hommage comme il
convient et que nops aurons le plaisir
d’entendre pins souvent au concert des
œuvres de Paul Gilson.

C’est à la justice belge qu’il a des
comptes à rendre. C’est elle qui doit in
tervenir.
Que va faire MMe procureur général?
Va-t-on laisser en liberté l’insulteur <lv"
Roi et le responsable' des arrestations ar
bitraires dont nous avons parlé icl-même{
au risque de voir les victimes de M. l’au
diteur général --— et elles sont nombreu
ses — réagir vigoureusement?
Nous saurons bientôt* sans doute, à
quoi nous en tenir à ce propos.

2 JUILLET *****

■ ■ ’i. W I

La reprise de « Faust »
Le deuxième Concert du Pathé-Palace

Le «Faust» de Gounod est inconteeta- dirige pas; il essaye de suivre les chan-
AtviAnè J.. ^ A * < «

blement l’œuvre la plus populaire du ré

pertoire lyrique. Qu’elle ait un rapport
“ ’ ’ ’ ’ain

même lointain avec le chef-d’œuvre de
Goethe, cela eet très contestable. Maie,
cette révision à la française du monu
mental ouvrage germanique n’a rien de
déplaisant en soi. Evidemment, l’élément
spécifique à la tragédie gœthéenne, à sa
voir, le drame de l’homme qui, placé dé

tours et décale trop souvent les accom
pagnements. Il oublie que l’orchestre de
Gounod n’est plue la « grande guitare »
de Roesini et qu’ici il faut « conduire ».
Au total, un louable effqrt que le pu
blic doit encourager. Tous les éléments
sont présente. Il y en a d’excellents,
d’autree moins bons, maie dont on peut
tirer parti. Mais il faut que tous travail

lée second acte. — «La ronde du Veau d’Or ».

vant les problèmes éternels, ne -peut les lent. Maintenant que la question flnan-
réeoudre par la science et cherche dans cière ne ee pose pas, et que faire une

la vie une réponse qui ne vient pas, cet
élément a complètement disparu dans
l’œuvre que Gounod composa sur l’ar
rangement et les paroles françaises de
Michel Carré et Paul Barbier. Seule,
l’anecdote morale a subsisté, transfor
mant le drame gigantesque en une pièce
pour jeunes filles. Mais tel qu’H est, le
«Faust» de Gounod a toute la faveur du
grand public qui adore, tout comme au
moyen âge, la figuration des diableries
et des combats entre l’esprit du bien et
"esprit du mal.

ÇA COMMENCE!

Un grave incident

au

«

de Justice

de

■ r
M* Edmond Vàn DieVen giflé
M. Ganshof yani dér Meersch
Au moment de méttro sous presse, nous

La représentation de dimanche après-
midi a eu lieu devant une salle comble.
L’œuvre fut donnée fi peu près intégrale
ment, sauf quelques tableaux probable
ment trop compliqués pour la scène du
Pathé, un peu exiguë. Mme Floriaval, qui
tenait le rôle de Marguerite avec une
grande sobriété, a une belle voix et pos-
ède le style requis par l’interprétation
le_ ce rôle en demi-teintes. M. Leeens
Crôje de Faust) a une voix un peu fati-
■{uée et ne possède pas une intonation
mpeccable. M. Van Obbergh (rôle de
Méphistophélès) donne beaucoup do ca
ractère au rôle qu’il interprète. Ici, par
exemple, il domine réellement et brûle
les_ planches. Sa voix est bien timbrée et
exécute,sans-fatigue- les page» célèbres
du rôle. M. Richard (rôle de Valentin), a
une voix un peu nasale, mais néanmoins
agréable à entendre: Il a typé un Valen
tin do grand style, ce qui lui a valu un
beau succès personnel. Signalons Mmes
Rambert et Prick, ainsi que M. Lefèvre,
dans les rôles de Siebel, Dame Marthe
et Wagner. Mme Prick joue son rôle
avec intelligence et. compréhension.
M. Andelhof, à la tête de l’orchestre, ne

répétition ou dix revient au même, c’est
la conscience professionnelle des artistes
qui eet en jeu. Il faut répéter, même les
œuvres du répertoire et supprimer les
« traditions » qui s’attachent aux pages
des vieux opéras comme les coquillages
s’attachent à la coque des navires, alour
dissant leur marche. Le public leur en
sera reconnaissant.
Le second Concert symphonique
du Pathé-Palace
Ce concert, incontestablement meilleur
que le premier, était dirigé par M. Théo
Dejoncker qui, sans avoir l’étoffe d’un
maitre, possède néanmoins les rudiments
de l’art de la direction. Ses gestes sont
précis, il a du rythme et de la musicalité,
mais il ne connaît pas suffisamment les
œuvres qu’il dirige et se trouve constam
ment le nez perdu dans ses partitions. Un
chef d’orchestre doit pouvoir donner cer
taines œuvrps de mémoire, surtout s’il
s’agit de pièces aussi connues que la
2 m * rhapsodie de Liszt.
M. A. Le Roy, basse du Théâtre d’An
vers, qui prêtait son concours à ce con
cert, a une voix bien posée-et bien tim
brée. Son interprétation de l’air de la
Calomnie, du « Barbier de Séville », au
rait gagné s’il avait pu lui donner plus
de vie et aussi s’il avait respecté l’écri
ture de Rossini. Mme Lydia Leare exé
cuta la valse de «Roméo et Juliette», de
Gounod, avec intelligence et sensibilité.
Elle donna ensuite un air. de Puccini
L’orchestre eut certaines défaillances, no
tamment les cors et les bois.
Un -public clairsemé assistait au con-
cert_ et apprécia l’effort déployé par ces
différents artistes.
Marcel BAESBERG.

Anniversaires

On n’apprécie jamais autant, que dans
les moments difficiles de l'existence,
l’efficacité bienfaisante de la méthode
de ce brave homme qui s’appelait .M.
Coué et que l’ou nommait, par erreur,
le docteur Coué.
Tout au plus étalt-U pharmacien et
familier d’un docteur de Nancy, fervent
d’hypnotisme et de suggestion.
C'est aujourd'hui, i Juillet, U y a
quatorze ans exactement, qu’il est mort;
c'est lui qui vous conseillait de répéter,
dans des moments de douleur physi
que : « Ça passe, ça passe. Je vais
mieux... Je vais beaucoup mieux... tout
va très bien, tout va très bien... »
^ *

11 ne nous est pas permis d'oublier
que c’est un 2 Juillet, celui de l’an-.17!-!,
qu’est né ce célèbre compositeur alle

mand qui s’appelait Christophe AVIIIe-
elé «Gluck»

bad, chevalier de Gluck, appel
tout simplement...
* * *
Parmi les bonnes villes de notre pays.
11 y en est une pour qui cette date du
2 juillet fut désastreuse, c’est la petite
ville d'Enghlen.
Elle possédait. Jadis, une très belle
église, dont la tour primitive datait de
l'an 1360.
Le 2 Juillet 1497, un terrible Incendie
dévasta la ville et détruisit le clocher
et une partie de l’édifice.
Enghlen a souffert cruellement des
Invasions, et notamment du passage des
sans-culottes français, en 1)97: le clo
cher de son église fut reconstruit en
1850, et son carillon ne comporte pas
moins de trente-deux cloches.

Et c’est aussi, le 2 juillet de l’an 1889,
qu’à la séance du Conseil communal de
Bruxelles, un conseiller proposa de met
tre des impériales sur le toit des tram
ways bruxellois...! Car Bruxelles a eu
des trains à Impériale, en 1842... Mais
Ils n'étaient pas sur rails; on les appe
lait des omnibus de pavé, ils avalent
des sièges sur le toit. L'Inventeur du
tram s’appelait — coïncidence — M.
Train !
La première rue de Bruxelles ou l'on
voulut placer des rails, est la rue de
Laeken; mais les Indigènes de l’eudrult
ne l’entendirent pas de cette oreille...
Et la première nuit, les habitants arra
chèrent les rails posés pendant la nuit;
si bien que durant les travaux, la ville
de Bruxelles dut, chaque nuit, placer
dos agents dans la rue comme... gar
diens de scs rails.
Kogcr BOXTE.MPS.

Piscines bruxelloises

n

Le Music-Hall du Saint-Sauveur

Marcel BAESBERG.

LISEZ « LE SOIR »
Journal de reconstruction
nationale.

apprenons que, ce matin, un peu avant
midi, M* Edmond vain Dleren, ayant ren
contré dans les cotjjoirs du Balais de Jus
tice M. Ganshpf vàn der Meersch, s’est
approché de lui et' l’a giflé en disant :
— Monsieur, considérez-vous comme gi
flé.
— Monsieur, balbutia l’auditeur généfl
rai, je respecte trop la robe que vous 1
portez... 1
Mais la formule était par trop stéréo
typée, et M* van Dleren eut beau jeu de
répliquer en riant :
— Monsieur, je ne porte pas ma robe
en ce moment...
Et cet Incident prouve une fois de plus
qu’il est plus que temps que la justice
belge intervienne contre i’insulteur du
Roi, si l’on veut éviter notamment d’au
tres incidents, et de plus graves.

On sait que peu avant la guerre, les
directeurs parisiens étaient divisés en
trois campe : ceux qui voulaient main
tenir les heures habituelles dee specta
cles, ceux qui trouvaient préférable de
ne commencer les représentations que
vers 10 heures, tandis que d’autres pro-

« Bohême » de iFuccini, et chanté par le
bon ténor . Mouehet, « Reviens, je n’aime
que toi »; « La ^Sérénade de maître Pa
telin », et le célèbre « Sachons aimer,
boire,et chanter ». Marcel Antoine pré
sente les numéros avec sa verve coutu
mière et fait revivre le fameux Slache

posaient de lever le rideau dès 5 1/2 heu- au .grand plaisir . des spectateurs. Un

La statue du générai Mangin
démolie à Paris

Paris, 1er juillet.
Le 28 juin, à 10 heures, la statue du
général Mangin a été démolie à la pioche
par une délégation dé soldats allemands,
en présence des autorités civiles et mili
taires.
Il faut trouver la raison de cet acte
•- .'A'..',./:.-• j.-.i a . .vv • ■

res du soir, de façon à permettre aux
Parisiens, mais surtout aux habitants, de
la banlieue, d’aller au théâtre aussitôt
après la sortie des bureaux et des ate
liers.
Au Saint-Sauveur, on semble . avoir
adopter ce dernier projet, étant donné
surtout l’horaire des derniers trams et
l’interdiction — provisoire, espérons-le —
de circuler dans les rues après 11 heures
du soir.
Les représentations du musie-hall dû
Saint-Sauveur commencent à 4 h. 30 (oc
casion excellente do prendre le thé, tout
en entendant dé la bonne musique) ; elles
sont permanentes et la dernière se ter
mine à 9 h. 30.
Cette innovation nous paraît devoir
être bien accueillie par le public, qui
trouvera, du reste, au Saint-Sauveur, un
programme propre à le satisfaire.

L'orchestre est dirigé par M. Albert
Sykes. Il joue avec entrain. Voici la
« Valse improvisée » de Strauss; la « Sé
rénade » de Hcndels; une sélection de la

jeune artiste belge, De Landy, ancien ou
vrier plombier, se produit dans les meil
leures chansons de Trenet et s'en tire,
ma foi! fort bien, avec une fougue qui
fait plaisir à voir. Mais, à notre humble
avis, le clou du programme est constitué
par le numéro du célèbre clown Rhum
et de son partenaire Fernandos. Jl est
vrai que, comme Barbey d’Aurevilly,
nous adorons les clowns, quand ils ont
du talent et qù’ils connaissent à fond
leur métier... Rhum et Fernandos nous
ont fait rire, pondant un bon quart d'heu
re, à gorge déployée. Nous recomman
dons fort cc numéro aux parents qui
veulent distraire leurs enfants, comme
du reste à tous les adultes qui désirent
se détendre les nerfs et oublier les lourds
soucis quotidiens. Citons aussi l’excellent
violon tzigane Gaspari Feri et ajoutons
que les consommations sont à portée de
toutes les bourses.
Une remarque pour terminer : la di
rection agirait sagement en faisant enle
ver la piste de danse et en plaçant dans
la salle un micro.

dans le fait, que, le général Mangin, lors
de l'occupation dç la Rhénanie par les
troupes de couleurs, avait donné l’ordre
que des maisons hospitalières fussent ou
vertes, et tenues j>ar des femmes alle
mandes, ‘[i
Àu bourgmestre de Mayence qui venait
le prier pour que cette insulte fût ‘épar-
ee aux femmes allemandes, le général

gm

Mangin répondit textuellement : « Les
femmes allemandes sont juste assez bon
nes pour cela. »
.La presque totalité des soldats caser-
nés à Paris, assistaient à cette manifes
tation.
Il a été rappelé par la même occasion,
que le général Mangin avait été l'instiga
teur des ‘Séparatistes rhénans.

C'éfaienf des bombes anglaises

Berne, 1er Juillet (D. N. B.).
Suivant un communiqué de l’état-ma
jor, 12 bombes ont été lancées, à l’aube
du 80 juin, sur la, région d’AltmatL près

hwyz).
luêté à laquelle il a été procédé*
Internent, a révélé

immé-
qu’il s’agit, en l’oc
currence, de projectiles de fabrication
anglaise.

Sur un marché d'esclaves
Par sa construction, les langues que
l’on a l’occasion d’y entendre parler et
les gens aux peaux brûlées qu’on y ren
contre, cette piscine évoque les marchés
d’esclaves tels qu’on nous les décrit dans
les « Contes des Mille et une Nuits ».
On y livre à l’appréciation collective
de la foule, des charmes qu’il vaudrait
parfois mieux tenir cachés.
Les maillots de bain ont une surface
couvrante réduite au strict minimum.
G’est du reste ce qui fait leur prix. Mais
aussi que d’exhibitions désastreuses, que
de lamentables révélations. Affaissements
insoupçonnés, torses velus, adiposités
disgracieuses. Il faut de tout pour faire
un monde. Hélas !
Heureusement qu’il y a aussi la con-
tfe-partie, de juvéniles athlètes, d'har
monieuses ondines, pour qui la perfec
tion des formes de leur corps est l’unique
souci.
Nous avisons un jeune couple, et nous
nous en approchons.
Il doit avoir vingt-deux à vingt-trois
ans, son torse bronzé et finement mus
clé. Sa compagne nage devant ilui, et il
corrige ses mouvements. Elle vient bien
tôt se reposer au bord du bassin. Nous
admirons sa peau halée où courent mille
perles liquides.
Ils se prennent la main. Et nous nous
éloignons pour ne pas troubler leur ima
ginaire solitude.
Au'tea room ' quelques douairières ca
quettent, et médisent du prochain, :
Quo feraient-elles d’autre?
Elles portent les paréos les plus
voyants, les plus excentriques. On attire
l’attention comme on peut. Parfois de
jeunes messieurs, aux cheveux laqués,
leur tiennent compagnie.
Sur le toit d’une maison on a installé
deux courts de tennis qui ont beaucoup
de succès. Et de la sal-le de ping-pong,
nous vient le bruit des balles qui heur
tent les raquettes et rebondissent sur la
table à intervalles réguliers. Il commen
ce à faire oppressant et le ciel se charge
de nuées menaçantes. Sur les balcons do
minant le bassin, étendus sur des tran
satlantiques. sommeillent, jasent ou flir
tent des couples do tous âges. Du tobog
gan, des enfants et même des adultes se
laissent glisser dans l’eau avec de grands
cris.
Lorsque de notre observatoire nous con
templons, en clignant les yeux, cette vie
grouillante, il nous semble voir mille cou-,
leurs se fondre sour? notre regard.
Au plongeoir on fait la file, et le trem
plin vibro comme une lame d’acier après
chaque saut.
Les peaux reluisent des huiles dont
on -les a ointes. Et brusquement l’orage
éclate. Terrifié, le soleil se camoufle der
rière un nuage. Un à un les baigneurs
regagnent leurs cabines dont on entend
claquer les porta?. Les clients du tea
room cherchent un abri, car la pluie tom
be à grosses gouttes et le béton mouillé
dégage une odeur fraîche et subtile.
A notre tour nous fuyons vers un re
fuge plus sur que le parasol qui nous pro
tégeait. Mais la pluie s’arrête. Et nous
avons la chance de trouver, tout de suite,
un tramway qui nous ramène vers le
centre.
Et, tandis que le soleil, pas encore ras
suré, risque entre deux nuages un pâle
rayon patrouilleur qui faire luire les pa
vés encore humides de la rue, nous son
geons qu’ici se termine notre voyage.
Certes il est à Bruxelles beaucoup d’au
tres établissements de bains, mais nous
croyons avoir choisi les plus typiques
d’en-tre-eux’pour y conduire no? lecteurs,
et si les quelques croquis nautiques que
nous avons pu y recueillir les ont diver
tis, notre but aura été atteint.
Jean VAN BRUYSSEL.

Près de quatre mOliards
de déficit
dans le budget américain

Au Théâtre Flamand
de Bruxelles

La troupe du Théâtre royal flamand de
Bruxelles est au complet, à l'exception
de M. J. Bascour.

Les régisseurs Gust. Maes et Jan Com-
mans sont déjà engagés par contrat pour
la saison prochaine.
Les autres artistes' seront très pro
chainement engagés, dès que le conseil
communal de Bruxelles aura fait savoir
dans quelle mesure et à quelles condi
tions il accordera son appui financier.
La commission théâtrale de la ville se
compose des échevins Catteau, Julius
Hoste, Herman Teirllnck, A. Vermeylen,
et de trois conseillers communaux.

Le Wagon de FArmistice
est arrivé à Berlin

Parmi les conditions de paix, le Filrher
avait exigé, que le fameux wagon de
Compïègne, ayant servi à la signature du
Traité de 18, fût amené on Allemagne.
Cet ordre a aussitôt été exécuté, et l’on
présume qu'à l'heure actuelle le train au
quel il était rattaché, est déjà arrivé à
Berlin.

Un avis aux entreprises
commerciales et industrielles
du Brabant
du Limbourg et d'Anvers

L’autorité allemande communique :
Toutes les entreprises commerciales et
industrielles des provinces de Brabant,
de Limbourg et d’Anvers, auront à signa
ler sans délai tous les ordres qu’ils ont
reçus de clients allemands et qui n’ont
pas encore été exécutés.
Les intéressés devront s'adresser :
I” Pour l’agglomération bruxelloise :
Auprès de la Chambre de Commerce, 8,
place du Petit Sablon (Palais d’Egmont) ;
2° Pour la ville d’Anvers : Auprès du
« Stadtkommissar für die Stadt Antwer-
pen »;
3® Potir la province : Auprès de la
Orts- ou Feldkommandantur correspon
dante.
Seront nécessaires les indications sui
vantes ;
a) Fournisseur: nom et résidence;
b) Acheteur allemand : nom et rési
dence;
c) Quantité et type de marchandise
commandée;
4) Date de l’ordre.
Il est dans l’intérêt des maisons belges
de fournir au plus tôt les renseignements
ci-dessus.
Bruxelles, le 26 Juin 1940.
L’Oberfeld Konimandant,
(s.) AMÔN.

Washington, l* r juillet.
Les comptes budgétaires ee clôtureront
avec le déficit énorme de 3 milliards
700 millions de dollars. Les dépenses to
tales de l’année ont atteint le chiffre re
cord d'environ 9 milliards 600 millions
de dollars, alors que les recettes totales
se sont élevées à environ 5 milliards
900 millions.
Pour le prochain exercice, le départe
ment des finances a arrêté la prévision
des recettes, en tenant compte de la nou
velle loi sur les impôts, à 7 milliards de
dollars, et les dépenses à 10 milliards de
dollars.
Suite au nouveau programme de dé
fense nationale, les dépenses pourraient
s’accroître considérablement, parce que
M. Roosevelt envisage l’établissement
d’un programme complémentaire de dé
fense nationale qui exigerait de nouvel
les dépenses de l'ordre de 5 milliards de
dollars.

EN DEUX MOTS

— Le président du conseil yougoslave
a. i., Dr Matschek, a dû subir une lé
gère opération au cou; elle s’est déroulée
sans complications, et le Dr Matschek
est actuellement soigné chez lui.
— Le miniètre a. i. des Affaires étran
gères de Suède est arrivé à Moscou.
— Lies pluies Ininterrompues des der
niers jours ont provoqué de nouvelles
inondations en diverses parties de la
Yougoslavie.
— M. Korochetz, chef du parti Slovène
et président du Sénat yougoslave, a été
nommé ministre de l'Instruction publi
que. en remplacement de M. Maxino-
vitch, démissionnaire.