DIMANCHE 10 AVRIL 1932

L'INDEPENDANCE BELGE

DIMANCHE 10 AVRIL 193S

LA Va

linll , m , lim , mi , llimMII | N uiiiiiiiMiiiiiiii.*'iuHimiiiiiimiiiiiiiiiu

Au Théâtre Royal du Parc
Histoire de " Bourrachon "

En 1922, le public parisien apprenait
tout à coup le nom d'un auteur nou
veau, — nous ne disons pas d'un
Jeune auteur car Laurent Doillet était
té en 1859 — qui venait de faire
représenter une comédie, « Papassier
j'en v-t-en-guerre », qui eut plus de
cinq cents représentations tant en
France qu'à l'étranger.
"puis les années passèrent, durant
It-quelles nul n'entendit parler de cel
architecte-expert autrement que pour
ses devis et pour ses épures ! Un jour,
rrtant, Polin apporta à René Rocher
manuscrit de l'œuvre maîtresse de
Laurent Doillet : « Bourrachon ». C'était
en 1921. « Bourrachon ■ était écrit depuis
vingt-cinq ans: l'auteur devait attendre
sept ans encore avant que la pièce fut
représentée.
•Cependant, en janvier 1931. le direc
teur du Théâtre Antoine jugea le
moment opportun*-.. Il convoqua Laurent
Doillet, qui arriva ponctuel au rendez-
vous, timide et correct.
(Comme le dit lui-même M. Rocher,
■ Bourrachon » était resté pour lui un
vieil ami. Du premur jour où il a fait
sa connaissance, il avail. nimé sa gaieté
vraiment française, son comi*']ue dru
et Iranc, et le directeur, qui a placé
son théâtre sous l'égide de Molière et

de Courteline, était heureux d'inslaller
chez lui un type que n'auraient pas
renié ces illustrer auteurs.
Une semains. plus tard, » Bourrachon »
entrait en répétition, tandis que Laurent
Doillet entrait dans la clinique des
Frères Saint-Jean-de-Dieu, rue Oudinot.
La santé (le l'écrivain alla, depuis, en
s'affaiblissant chaque jour; puis on
n'eut plus de lui que de laconiques
nouvelles.
Enfin, la générale de « Bourrachon »
était donnée. Surpris d'abord, puis
enthousiasmé, le public fit un triomphe
à l'œuvre du vieil auteur où il retrou
vait à la fois la verve de Courteline et
la souriante philosophie de Tristan
Bernard. Seul , René Rocher ne parta
geait pas, comme il aurait dû, l'allé
gresse générale . c'est qu'à 7 heures il
avait trouvé sur son bureau un peW
bleu qui l'informait île l'enterrement de
Laurent Doillet. célèbre le vendredi
précédent, à Saint-François-Xavier, dons
la plus stricte intimité.
Duns ses dernières volontés, l'auteur
avait exigé sju'on n'avertit personne de
sa mort jusqu'au soir de la „ générale ».
Il voulait que rien ne vint compromettre
les trois heures triomphales qu'il o-tlen-
dait depuis trente ans... et qu'il savait
bien ne pas pouvoir vivre.

Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
k Rataillon : " Les Troyennes "

Ce « Laboratoire de théâtre » a donné
vendredi, à la Cour d'Angleterre, une
représentation des « Troyennes » d'Eu
ripide. Il n'y avait pas beaucoup de
monde et l'on doit déplorer l'indiffé
rence (d'ailleurs classique) du public de
vant des initiatives que l'on peut appré
cier comme on veut, mais dont nul ne
contestera le très vif intérêt et le ca
ractère hautement artistique.
Nous ne nous occupons pas ici de la
pièce, (le sa version française, des dé
cors et costumes surréalistes, dans la
manière de l'Institut des Arts décora
tifs. Constatons seulement que ces sty
lisations à l'extrême offrent peut-être
l'inconvénient de „ tirer l'œil » extra
ordinairement et, par là. de détourner
d'une manière excessive l'attention de
leur coté. — Mais parlons de la mn-
slsiue.
La partition était due à* un musicien
bruxellois peu connu et qui mérite de
l'être davantage. M. Willem Pelemans.
C'était très bien. Sans s'attacher ô de
vains pastiches de musique antique, le
compositeur a enveloppé le drame
d'aïs-, atmosphère sonore appropriée.
C'est écrit pour un oetit ensemble in
strumental bien équilibré, avec plus
d'instruments à souffle que de cordes,
et qui demeura discrètement invisible.
La partie vocale est parfois récitante,
mais en général franchement mélodi
que. U y a des soli, des passages dialo
gues, parfois avec chœur, des mélodra
mes soutenant la déclamation, quelques
eliœurs à l'unisson.
Le style nous a paru se rapprocher
de celui de Honegger. Il est un peu hé
sitant. Le premier monologue d'Hécube
est accompagné dans la manière la
plus moderne, tandis qu'un long mono
logue d'Andromaque. au deuxième acte,

franchement mélodique et accompagné
par un dessin instrumental persistant,
tourne franchement à l'arioso.
Parmi les interprètes, citons en pre
mière ligne Mlle Isa Carli, qui chanta
le rôle d'Hécube, très ingrat, d'une fa
çon très pathétique, avec une voix réel
lement magnifique et bien stylée; mal
heureusement, on la comprenait mal.
Mlle Paule Constantini interpréta éga
lement fort bien le rôle d'Andromaque.
Encore une remarque au point de vue
des mélodrames. On sait qu'en soi, cette
forme (créée par Jean-Jacques Rousseau
avec « Pygmalion », reprise en Allema
gne par Benda avec « Ariane à Na-
xos ■») est pratiquement défavorable. On
ne peut suivre intelligemment à la fois,
la déclamation et Ca musique. C'est
comme si l'on nous demandait de re
garder à la fois à droite et te gauche
Le texte étant ici le principal, la mu
slque ne peut être qu'une sorte de fonds
sonore. C'est dire qu'elle doit rester
discrète. Malgré l'application évidente
des instrumentistes, ce ne fut pas le
cas celte fois-ci. Du rôle de Cassamlre,
vociféré (comme il convenait) par Mme
Léane d'une voix cependant éclatante,
on ne comprit presque rien. L'artisle
aurait tout au moins dû venir à l'avant-
scène, mais l'empêchement principal ve
nait évidemment de l'instrumentation
pour instruments à souffle. La voix hu
maine lutte difficilement contre des or
ganes constitués à peu près comme elle
(des anches), dégageant des timbres qui
lui sont apparentés.
Le succès fut vif et l'on peut féliciier
M. A. Lepage. directeur-fondateur du
Rataillon, de cette intéressante initia
tive.
Une nouvelle représentation sera don
née lundi soir. E. C.

lilllllllllillllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllMIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
Parmi nos Cercles d'Ar t Ihéâtral
L'Etincelle

Kn 19-21 fut fondé à Bruxelles le
cercle d'art théâtral « L'Etincelle •.
Il groupait une bande de gais et jeu
nes amis du thé&tre qui, peu à peu,
l'affirmèrent comme l'une des mell-

COSTVilE DE MALBROUCK
«lires sociétés dramatiques du pays.
Réimportant d'année en année de
"•ouveaux succès dans les tournois
Provinciaux, grâce à la mise au point
M leurs spectacles et à l'intelligence
oe leur régie, les compagnons de
"Etincelle » — l'un des rares cer
tes qui publient un bulletin régulier

(ou presque) relatant leur activité —
ont aujourd'hui à leur répertoire plus
de cent œuvres. Et dans ie temps, il
en est beaucoup d'excellentes. Ci
tons ; tout un cycle d'œuvres de La
biche (s, Les Petites Mains «, « Les
Vivacités du Capitaine Tic », . Les
Petits Oiseaux », ,, Le Voyage de M.
Perrichon »), » L'Heure du Berger »
d'Ed. Bourdet, « Les Chevaux de
Bois ». d'A.-J. Antoine et M. Léry,
s. Le Duel » de Lavedan, » La Me
nace » de Pierre Frondaie, -s Les Frè
res Karamazov » de Croué et Copeau,
« La Dernière Victoire » de G. Rency,
* Les Romanesques » d'Edm. Ros
tand, « La Châtelaine de Shenstone »
d'André Blsson, « La Femme fatale »
de Birabeau, « Prisonnier de mon
Cœur » de Marcel Espaux et Cor
deaux, « Aux Jardins de Murcie » de
Feluy y Codlna, « Martine » de J.-J.
Bernard, « Les Jumeaux de Brighton »
de Tristan Bernard, « Les Marchands
de Gloire » de Pagnol et Nlvoix, « La
Guitare et le Jazzband » de Duvcr-
nols, « Parmi les loups ,, de G.-G.
Toudouze, etc.
Concourant pour la coupe • offerte
par le Roi aux sociétés dramatiques de
langue française, 1' « Etincelle » a
donné récemment à la salle Patria une
excellente représentation de ' Mal-
brouck s'en va-t-en guerre », la char
mante fantaisie de Marcel Achard. Dé
cors, costumes, Jeu des acteurs furent
fort applaudis, et ce fut Justice.
L' s, Etincelle » est actuellement
présidée par M. Pierre Van Beneden.
sM. Daniel Régnier», en est régisseur.
MM. Franz Dezwaef, Riekal, Frisque,
Joachain, Gerlache, Marcel Antoine,
otc. sont les principaux éléments
grâce auxquels ces heureux résultats
ont pu être obtenus. A. c.

w<v

Le bi=centenaire de Haydn

Invitation à la valse

"o. du Se acte de . Malbroiick s'en va-t-en guerre » réalisé pour.VEtinçelle
fat lt. Daniel Régnier,

Un excellent porlrait tie l'illustre musicien dont on
fêle actuellement partout le bi-cenlenairc de la
naissance.

M. Edgard dc Ghistelles, 1er danseur a la Monnaie,
et Mlle Querlaa interprétant V » Incitation à lu
valse »,

IIIIIIIIIIIIlilllllllllllllllllllIMMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIMIIIIIIMIIIIIinillllllMIIIIIIIIIIII!

E DE HAYDN

T,g*Ê"

On sait quête avatars compliquée, et
non encore entièrement éclaircis, subit
le crâne de Beethoven. Vienne fut la
patrie de Gall, et l'intérêt suscité par
[a création toute récente de ia phréno-
logie mettait (c'est le cas de le direj
les têtes à l'envers. Les amateurs
étaient à l'affût des crânes d'hommes
célèbres, et au lieu de perdre la tête,
comme aujourd'hui, pendant leur vie,
les grands hommes du temps atten
daient pour ce faire leur dernier som
meil.
C'est ce qui faillit arriver à Beetho
ven. Aussitôt après la mort du maître,
l'anatomiste Wagner avait sectionné
son crâne et en avait prélevé certains
organes qui furent déposés au Musée
anthropologique de Vienne, d'où ils
disparurent mystérieusement. Lorsque
les restes de Beethoven furent exhu
més pour la première fois, en 1863, le
crâne fut retrouvé en plusieurs mor
ceaux et l'on constata l'absence, de
certains fragments. La relique fut re
constituée et A. Wittmann en fit un
moulage dont la photographie est peu
connue. L'aspect ne rappelle que de
loin le masque très répandu de Beetho
ven, confectionné d'après un moulage
pratiqué par Klein du vivant même du
maître, en 1812. Des doutes ne sen éle
vèrent pas moins sur l'authenticité du
crâne, doutes justifiés par des offres
d'argent faites au fossoyeur pour li
vrer la relique et qui incitèrent Gerhard

von Brcuning à faire surveiller la tom
be pendant plusieurs nuits.
L'histoire du crâne de Haydn est plus
extraordinaire.
En 1820, -le prince Esterhazy, & ta
maison duquel ie compositeur était de
meuré nominalement attaché par une
rente que lui servait le descendant de
ses anciens maîtres, décida d'honorer
d'une façon particulière l'artiste qui
avait illustré sa chapeJe. 11 fit construi
re un mausolée â Eisenstadt pour y
déposer les restes de Haydn. Mais
grande fut sa surprise lorsque, la tom
be qui depuis onze ans contenait les
restes ayant été ouverte, on y trouva
le squelette revêtu de ses habits, la per
ruque, — mais non le crâne. Voici ce
qui s'était passé :
Quelques jours après l'enterrement,
un certain Rosenbaum, secrétaire d'Es-
terhazy, et un nommé Peter, directeur
de la maison de correction de la Basse-
Autriche, tous deux adeptes de Gall ct
phrénologues convaincus, soudoyèrent
le fossoyeur (comme on TaVafl fait sept
ans plus tard p$ur Beethoven), qui
leur livra la tête de Haydn. Pour mieux
celer leur larcin, ils eurent soin d'en
fouir cette tête dans le jardin de Peter,
à Léopoldstadt. Néanmoins, la police
eut vent de l'affaire, les deux compli
ces furent poursuivis et sommés de
restituer la relique. Mais ils tenaient
à « l'objet » et ils rendirent un faux
crâne, un « ersatz ». Vint pour Rosen¬

baum l'heure dernière, espoir suprême
des juges d'instruct.on. Il légua il
pièce authentique a la gra mie Société
des amis de la musique. Mais sa fem
me, sans tenir compte de'ses volontés
dernières, remit le crâne, en 1852, à
son médecin, le Dr Haller, lequel en
fit cadeau, pour son musée privé, à un
analomisle célèbre, Rokitansky. Tardi
vement seulement, ia précieuse relique
entra dans les archives de la société.
Il y a quelques années, le professeur
Tandlcr fit à ia Société anthropologi
que de Vienne une conférence sur le
crâne de Haydn, dont il démontra l'au
thenticité par son rapprochement avec
le masque du compositeur, divers por
traits et des épreuves photographiques
Roentgen. Comparant la tête de Haydn
avec celle d'autres musiciens illustres,
il fit cette constatation singulière que
chez Haydn comme chez Mozart, les
deux oreilles ne sont pas absolument
identiques, le lobe dc l'oreilio gauche
étant plus épais que celui de la droite.
L'ossature du crâne est assez analo
gue chez Haydn, Beethoven et Schu
bert. Chez tous trois, -on constate l'é
paisseur particulière de la région tem
porale, correspondant à. un développe
ment spécial de la troisième circonvo
lution frontale ej de la circonvolution
sphénoïdale, disposition qui put être
observée chez des personnes possédant
d'éminenles dispositions musicales.
E. CLOSSON.

fitiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiBiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiftiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiii
BRUITS DE COULISSES

A la Monnaie

Voici, sauf cas de force majeure, l'or
dre et l'interprétation des spectacles
de la semaine :
Dinibnilie 10, cn matinée. Carmen,
avec Mines Andry, Alonso, etc.; ,\L\1.
Bergerioux. Touîenel, Parny, etc.
En soirée, Manon, avec Mmes Le
blanc, Rambert, Deligny; MM. D'Arkor,
Colonne, Wilkin, etc.; Danses : ,\lmes
S. Meriens et Longuehaleine.
Lurtdi 11 avril, Grisélidis, avec Mmes
Bunlet, Mertens. Lamprenne; ,\1M. Lens,
Colonne, Druine, etc. Suile de danses
par le corps de ballet.
Mardi 12 avril, Chanson d'Amour {La
Maison des trois jeunes (illesl, avec
Mmes Leblanc, Deligny, Lamprenne,
Andry, Ballard ; MM. Colonne, Moutia.
De Roeve, Parny, Marcotty, etc. Danse :
Mmes Coeck et De Roeclc. Au pupitre,
M. Andelhof.
Mercredi 13, à 19 h. 30, Les Maîtres
Chanteurs de Nuremberg, avec sMmes
Deulin. Ballard; MM. Lens, Van Ob-
bergh, Bogaers, Mayer, Demoulin, Lau-
renz, Marcotty, etc. Danse : Mmes Coeck
et Longuehaleine.
Jeudi 14 avril, représentation de gala
organisée au profit du Dispensaire des
Artistes, aveo le concours de Mme Clair-
bert : La Traviata, avec Mmes Clair-
bert, Prick. Gianini ; MM. D'Arkor Co
lonne. sMarcolty, Parny, Lefevre Danse,
Mmes Mertens et BeCla'.
Vendredi 15 avril, Wozzeck, avec
Mmes Deulin. Lamprenne; MM Van Ob-
bergh, Ls-ns, Bergerioux. Demoulin, etc.
Samedi IG avril. Les Dragons de Vil
lars, avec Mmes Merlens, Delcampe;
MM. Moutia, Colonne, etc.
Dimanche 17 avril, en matinée, La
Bohème et Suite de Danses.
En soirée. Faust

La reprise de La Vivandière aura lieu
le IS avril.
La première à la Monnaie de l'œuvre
émouvante de Benjamin Godard date
du 21 mars 1S36. Son succès à cette
époque, fut très vif.

Le dimanche 24, on donnera en mati.
née Les Maîtres Chanteurs de Nurem
berg,
Ce sera l'unique fois que le chef-d'œu
vre de Richard Wagner sera représenté
en matinée.
Le spectacCe commencera à 2 heures
précises pour se terminer vers 6 h. 30.
Les portes de la salle resteront fer
mées pendant l'exécution des actes.

Mme Clara Clairbert poursuit actuelle
ment une tournée triomphale sur les
grandes scènes de France.
Après Bordeaux, c'fst Toulouse et en-
suite Lyon qui acclament notre conci
toyenne.
Au mois d'avril, Mme Clairbert chan
tera le jeudi 14, à la .Monnaie, La Tra
viata, au profit du Dispensaire des Ar
tistes ; puis, le mercredi 27, Lucie de
Lammermoor, pour l'Union des Artistes.
m%

La représentation de Lucie de Lam
mermoor, qui sera donnée au Théâtre
Royal de la Monnaie le 27 avril, avec le
concours de Mme Clairbert, promet
d'être un gros succès. On peut retenir
ses places à l'Union des Artistes, 29, rue
Grétry.
Prix : fauteuils d'orchestre, première
loge, baignoire, balcon : 50 francs ; par
quet : 35 francs; seconde loge et par
terre, 20 francs ; trois loge, 15 francs;
troisièmes de face, 12 fr. 50.
Au Parc
Lundi 11 avril, première de Bourra
chon, le pCus grand succès de l'année,
qui reçut un accueil tromphal de la
Presse et du public à Paris, dans le
reste de la France et dans les autres
pays où la pièce a été représentée.
L'interprétation de Bourrachon sera
assurée par MM. Robert Hasti, Vande
rk. Auzat, René Mauprey, ,Vlmçs Cariel
et Janine Clairjane. .
Ces représentations se poursuivront
jusqu'au 20 avril inclusivement.

Du 21 au 2G avril, le Parc fera une
dernière reprise de Topaie, l'œuvre cé
lèbre de M. Marcel* Pagnol, qui sera in
terprétée par tous le3 créateurs à Bru
xelles : M. Arnaudy, Mme Germaine
Rissler, MM. Paul Asselin et Hemm.
A la Grande Harmonie

Vendredi soir, une foule élégante et
nombreuse s'était sjonné rendez-vous au
Théâtre Communal" de la rue de Lae
ken.
La Sociélé royale . La Grande Har
em ,nie », section "dramatique, donnait
sen troisième gala.'
iiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Un récital de danse

ELSA DARC1EL,
la délicieuse danseuse qui donne, le
Il avril, un récital de danses au Palais
des Beaux-Arts ; au programme : ga
vottes et sarabandes dé llând.l et Bach,
Sérénade de Mozafï, danses de Brahms,
Beethoven, Debussy, Ravel, Gilson ,elc.

Au programme ligurait l'œuvre dsi
Henry Kislemaekers : « L'Instinct ».
L'interprétation fut particulièrement
bonne et il est à signaler spécialement
MM. Léon Ghiot, E. Bosquette, Mme
G. Servais el Mlle Dever.
Il y a des félicitations k adresser à
ces artistes peur leur jeu intelligent el
leur excellente diction.
Remarqué dans la salle : MM. Wiele-
mans, vice-président ; Cardon, secré
taire général ; Jacqsies, régisseur géné
ral ; commansjant Fostier, commandant
Delfosse, Ghiot, Hoogstoel, Huybrechts,
Lacroix, administrateurs.
Soirée réussie en tous points et qui
lait honneur à la vaillante société.
Euripide chez Rataillon

Rappelons que la dernière représen
tation des « Troyennes », d'Euripide,
par la troupe de Rataillon — dont no
tre critique M. E. Closson dit ailleurs
tout l'intérêt musical — aura lieu lundi,
à 20 h. 30, au théàlre de la Cour d'An
gleterre, rue de Lccken, en face du
■ oéâtre Flamand. Participation aux
(rais : 10 francs.
Au Théâtre Populaire Flamand

> Le Voleur d'Etoiles » est ia der
nière pièce de Michel de Ghelderode.
C'est une pièce pour music-hall. Le
poète chiffonnier et voleur dont il
s'agit ici ne quitte le pavé cruel que
pour accomplir un acte dicté par son
souci, souci ancien comme l'homme
même. Ne joue-t-11 pas pour son pro
pre compte et en toute candeur ('uni
verselle tragédie de la faim î II la
Joue si ingénument qu'il en devient
comique — de ce- comique poignant
que dégage Chariot Chaplin lorsqu'il
mange des bottines bouillies. Voilà le
thème sur lequel de Ghelderode a
brodé une pièce de très haute valeur.
Le Vlaamsche Volkslooneel en donna
une représentation à Bruxelles le 7
avril en la salle Patria, rue du Mi
rais, 23. Le râle du poète est tenu par
l'acteur populaire René Grassin. Les
décors et les costumes sont de Fer
nand Scouflalre et la traduction do
Joseph Contryn.

Concerts

— Le Quatuor Vocal Weynandt (IOI.
Weynandt, Anspach, De Groote et Maay)
bb fera entendre mardi 19 avril prochain,
k 20 h. 30, an Conservatoire Boyal de
Bruxelles, Au programme : Palestrina,
Arcadelt. Goudimel, IL Haydn, Lassus,
Lully, du Caurroy, Grétry, J. Cras; ohan.
socs populaires belges, françaises, etc.
Location, 20, rue du Treurenberg. Télé*
phone : 17.97 .£0.
— Vendredi 22 avril, à 20 h. 50, en la
Salle du Conservatoire Boyal de Bru
xelles, Concert de Bienfaisance, aveo- le
concours de Mlles Berthe Laventurier,
pianiste, et Lily Dupré, cantatrice. Au
piano d'accompagnement : M. Louis Van*
de Plassche. Location* 20, Treurenberg.
Téléphone : 17.97.80.

Au Palais des Beaux- Arts

Karl et Anna

Pour terminer une saison particuliè
rement intéressante et riche do réali
sations excellentes, le Palais des
Beaux-Arts a donné, vendredi, avec suc
cès, « Karl et Anna », l'œuvre prenante
de l'Allemand Léonliard Frank qui.
peu après sa créalion, fut représentée
en même temps par quatre-vingts théâ
tres d'outre-Rhin.
Ce qu'en disait, lors de sa parution
dans i' » Illustration Théâtrale », M.
Robert de Bcauplan nous paraît carac
tériser à merveille cet ouvrage d'une
âpre et triste passion, où semblent ré
sonner parfois des échos dc « Tristan »:
• Le sujet de « Karl et Anna », écri
vait-il, est empreint d'une cortalne
élrangeté. Il a été popularisé par un
film cinématographique lire du drame
original et qui a été représenté dans
presque tous les pays, notamment en
France, sous le titre : « Le chant du
prisonnier ». L'histoire n'est pas nou
velle cn soi de ce prisonnier de guerre
porlé disparu depuis plusieurs années
et même admlnistrativement considéré
comme mort qui, revenant chez lui à
l'improvisle, trouve sa femme mariée
à un aulre. L'originalité est dan6 le cas
de l'autre. C'était un compagnon de
captivité du mari; c'est par les confi
dences quotidiennes et indiscrètes de
ce mari, être simple, qu'ii a connu
l'existence de sa femme, qu'il s'esl épris
d'elle romanesquement, qu'il Ca été ob¬

sédé, sentimentalement et physique
ment, par sa hantise. Evadé, 11 court
vers elle. 11 ne lul dit point qu'il est
son mari rendu méconnaissable par
l'absence, mais il l'épouvante et l'attire
Inut ensemble par lo détail minutieux
des souvenirs qu'il évoque. Uno sorte
dc complicité secrèto et Inavouée s'éta
blit entre .eux, une trouble confusion de
personnalité, un peu à la façon de Pi
randello , mais d'un pirandelllsme
transposé par un compatriote et un dis
ciple de Freud. Dédoublement du mol,
inconscience, subconscience, 'prédesti
nation charnelle : tous ces éléments
font oublier l'invraisemblance fonda
mentale de l'intrigue et la place elle-
même sur plan de recherches subtiles
que la « psychanalyse » a mises à la
mode.
Ce qu'il y a toutefois de plus remar
quable dans celte œuvre et de plus di
rect dans l'Impression qu'elle produit
sur toutes les sensibilités, .c'est la re
constitution d'une atmosphère. Sans dé
clamation, sans exagération outranciê-
re, avec une simplicité et une vérité qui
s'apparentent à la meilleure tradition de
notre école naturaliste — celle d'un
Maupassant, par exemple — M. Léon-
hard Frank a su nous montrer, par une
suite de notations brèves et presque el
liptiques, les misères et les souffran
ces que la guerre apporte aux hum
bles, quels qu'ils soient, sans distinc
tion do nationalité.

Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
Nos artistes à l'étranger
Le Théâtre National Populaire
à l'Odéon

Pour la première fois une troupe ré
gulière beige jouera, ce mois-ci, dons
un théâtre subventionné de Paris. Les
artistes du Théâtre National Populaire
donneront, en effet, les 20, 22 et 23
avril, des représentations de « Malgré
ceux qui tombent... », de Paul Spaak,
au théâtre de l'Odéon.
Mise en scène par Roger Beaulieu,
directeur, de la Compagnie, l'œuvre
sera interprétée par lui-même (rôle de
Martinus Venator) et par M. Charles
Gontler (Kanzler), Mmes Marcelle Ar-
ley (Anne), Yvonne Raymond (Marie)
et Betsy Vanès (la mère).
Nos. sympathiques artistes seront
l'objiet de nombreuses marques d'ami
tié scie la part (lès autorités et des per
sonnalités artistiques françaises. Ils
seront reçus à l'Hôtel de Ville de Pa
ris par M. Latour, président du Con
seil Municipal de Paris, la Comédie
Française organise une réception en

leur honneur, ainsi que l'Association
des Anciens pensionnaires de l'Odéon.
Enfin, un Ihé leur sera offert par M.
de Gaiffier d'Hestroy, ambassadeur de
Belgique à Paris.
De son côté, le Théâtre National Po
pulaire offre au Claridge un déjeuner
auquel assisteront de nombreuses per
sonnalités artistiques, littéraires et po
litiques.
On ne pourra plus dire que Paria ne
fait pas aux Belges une place de oholi
dans ses théâtres. Tandis que la Scala
continue à donner, avec des acteurs de
chez nous, » Pour une fols savez-
vous », la Compagnie du Marais triom
phe toujours au Studio, dos Champs-*-**,,^
Elysées avec «le Mal de la Jeunesse»,
qui marche allègrement vers la deux-
centième. Avec le Théâtre National
Populaire, cela fera trois troupes bel
ges r Bruxolles est décidément en train
de conquérir Paris I A. O.

IIIIIIEUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIimilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIlHll
Récital de danses

Le Comité Central d'Education ou
vrière organise, le samedi 10 avril, à
20 h. 30, en la salie des conférences de

TISBA NEILSON.

de

la Maison du Peuple, un récital
danses dont voici le programme :
1. Idylle Hindoue (Tisha Neilson et E.
de Ghistelles) , 2. Danse Céleste de
Siam, de Carol Bérard (Tisha Neilson),

3. Danse, dans la Pagode, de Gaston
Knorp (Tisha Neilson et Henri Grey),
4. F.sprit du Nil, de Niemann (Tisha
Neilson) ; 5. Danse dans le Temple
d'Amon, de Niemann (Tisha Neilson et
Charles Cottl) ; 6 Danse du « Ka », de
Niemann (Tisha Neilson) ; 7. Impression
Espagnole, de Falla ;E. de Ghistelles) ;
8. Danse de la sWort (Tisha Neilson);
9. Valse de Vienne, de Strauss (Tisha
Neilson et Charles Cotel) ; 10. Danse du
Gnome, de Grieg (Sylvestre Rogiiîrs) ;
11. Czardas, de Monte (E. de Ghistelles);
12. Danse d'Anitra, de Grieg (Tisha
Neilson) ; 13. Le Clown (Sylvestre Ro
giers) ; 14. Qopak de Moussorgsky (E.
dc Ghistelles); 15. Danse des Sorcier*»,
inspirée de Macbeth (T. Neilson. Syl..
Rogiers et H. Grey).
Toutes les danses, sauf les trois soli
dc M. de Ghistelles et la danse du
Clown de M. Rogiers, sont réglées par
T. Neilson.

Informations théâtrales

UN GRAND GALA DE CHARITE
AU PROFIT UES EMPLOYES CHOMEURS
ET DES PAUVRES HONTEUX
Le gala, de charité organisé le 16 avril
prochain, au Beaux-Arts, par le -Terele
Industriel et Commercial des Er-Officiers
et OfficierH de Késerve (• Mars et Mer
cure ■»}, s'annonce comme un véritable
succès. Les pins hantes personnalités onl
promis d'y assister. Le fameux Jau Bnr
ry Bolien, de Mont-Oarlo, prêtera son
concours; ou dansera et on entendra les
inséparables Wicnér et Doucet dans un
répertoire complètement renouvelé, oes
denx artistes ayant tenu à mettre letir
extraordinaire talent au service de la
charité avant de s'embarquer pour l'A
mérique. Les cartes d'entrée sont en
vente au secrétariat de • Mars et Mer
cure » (Hôtel Albert 1er), aux Beaux-Arts
et chez Mile N. Duchateau (Miss Univers),
qui les présentera elle-même aux person
nes qui voudront lui faire l'honneur
d'une visite. L'entrée de lOOlfr. payera tous
les frais; donc, pas de droit de vestiaire,
pas de tombola d'enchères, pas de pro
gramme. Les consommations seront aux
prix ordinaires.

iiiiiiiiiiitiiiiiiiiuiiiifiiiiiiiiiiitaiiitiiitiitiiiiiiiiififtiniiiiiiiiiiiiiHiiiiffiiiiiiiiiiftiitn
A propos de la reprise des "Maîtres Chanteurs,,

EGLANT1NE DEULIN, TAN OBBERGB,
{'exceUfnte ititerprite. Ou rCie d'Eva. gui fait un Hans Sachs très applaudi.