44“ ANNEE. _ N* 5!.

16 PAGES -30..-O-
A l'Etr«agar t 35 Centime*
ABONNEMENTS
va.« jpwfaw..- “ •)£"“? 2m
Province j «'«W» 4 («Pa* - - J J* mo “ • 46-°®
1 ~ .. ( Uç *n . 88.00
Congo belge .. .. .. .. Un an . 110.00
Etranger t Ptis «rivent conventions posUles
Ag^oméntioa bruxelloise ; on peut §\ .ooeiparmo» 8.00
TÉLÉPHONES j

T T?

Rédaction t Place de Louvain, 31
Administration : Place dp Louvain, 29
Annonce*: Agence Rossel, r. Royale, 122

SOIR

JEUDI 20 FÉVRIER 1930. Edit. **

4 Editions

* * * * à 14 tu 15
* * * à 17 h. 30
** à 18 h. 30
A Edit, de Nuit

RMscRm :
Administration t

239.71 et. 239,72
-- 239.70

p Chaque jour de 12 à 16 pages
SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES

□

Bureaux et Fils spéciaux t
Paris: 11, Place de la Bourse, 11
Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4

Annonces : 239.76, 239.77 et 263.6S
Services techniques : —■ 137.37
Compte chèque* postaux N* S67S

TELEPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO

Jusqu'à la dernière minute, pour cha
cune de ses éditions, LE SOIR reçoit
par télégraphe, dans ses bureaux, les
nouvelles parlementaires, financières
et sportives du pays et de l'étranger.
Quelle que soit l'heure à laquelle'
vous achetez LE SOIR, réclamez au
vendeur la dernière édition parue.

TRIBUNE LIBRE.

L’Union Economique imlgo-luxemiiourgeoiso

Au moment où s’ouvre à Genève la con
férence internationale qui va essayer de
préparer les voles à un désarmement 'éco
nomique et tout d’abord à une trêve doua
nlère si désirable pour la prospérité et la
paix de notre vieille Europe, il n’est pas
sans intérêt de mettre en lumière la seule
expérience d’une entente douanière com
plète et permanente qui ait été réalisée
depuis la guerre.
C’est le 25 Juillet 1921 que fut conclue,
entre les gouvernements belge et luxem
bourgeois, la convention établissant une
union économique entre les deux pays.
A vrai dire, cette convention dépasse
infime la conception d’une simple union
douanière. Elle comporte une unification
monétaire et ferroviaire. 1
Pour le Luxembourg, cet accord impli
quait une sorte de retournemènt de son
orientation économique. En effet, depuis
près de trois quarts de siècle, le Grand-
I>ùché avait été englobé dans le « Zoll-
verein > et vivait de ce chef dans, l’orbite
de l’économie allemande. En dénonçant
son traité de 1842 avec la Prusse, dès le
lendemain de la grande guerre, et en
acceptant en 1921 d’âssocier son avenir
économique à celui de la Belgique, le
Luxembourg se voyait obligé de chercher,
pour : une partie tout au moins de sés
produits, de nouveaux débouchés et
d'adapter son industrie à de nouveaux
besoins. Période de transition qui dèvait
nécessairement être préjudiciable à cer
taines branches de son économie et léser
certains Intérêts particuliers. Nul esprit
quelque peu averti des choses de l’écono
mie n’avait pu, d’ailleurs, se faire illusion
à ce sujet. Les difficultés qui surgirent à
l’occasion de la mise en train de l’Union
économique étaient Inévitables.
Or, après huit années de vie économique
commune, on peut considérer que oette
période de transition et d’adaptation est
virtuellement terminée. Elle a été rendue
plus longue et plus délicate par les crises
économiques et monétaires qui, pendant
oette. période, troublèrent tous les pays
européens. Mais il semble bien que depuis
©es derniers mois cette période d’adàptà-
tion soit, entrée dans une phase décisive.
Les principales questions litigieuses sont
résolues ; la dernière, celle concernant
les chemins de fer luxembourgeois, est sur
la point de l’être. \

s**

Dans ce régime nouveau, une des diffi
cultés les plus évidentes était la substitu
tion, aux dispositions légales et réglemen
taires auparavant appliquées dans le
Grand-Duché, des dispositions afférentes
aux douanes et accises belgès. Quant aux
modifications que -la Belgique pouvait; à
partir de cette date* introduire dans ce
domaine, leur introduction était subordon
née à l’avis du Conseil supérieur de
l’Union économique ' belgofluxembour-.
gaoiseï~..jec>mpqsé des- représentant : dès
deux gouvernements et chargé, aux ter
nies du traité, -c d’assurer la liaison entre
les. .deux gouvernements en vue de l’exé-
ÇUtion de là convention.
A la séance de la Chambre belge v du
35 janvier 1922, M. Jaspar, alors ministre
des Affaires étrangères, précisa que je
Conseil aurait pour mission de 4: présider
à la vie et au progrès de l’Union écono
mique ». Et, au cours de la séance d’in
stallation du Conseil, il souligna que
©eïui-ci avait une mission très vaste à
remplir et qu’il constituait incontesta
blement « le rouage principal de l’accord
économique ».
• Le 21 octobre 1921, à la Chambre luxem
bourgeoise, M. le ministre d’Etat Reuter
était entré encore plus avant dans le
détail de la mission de ce Conseil.
«• Le Conseil supérieur, disait-il, est
Appelé à préparer, par voie d’avis, l’adap
tation progressive des législations des deux
pays. Il doit émettre son avis dans tous
les conflits pouvant surgir entre les deux
gouvernements, dans les questions d’inno
vation au tarif douanier et au sujet des
traités de commerce projetés par la Bel
gique. Je souligne l’Importance spéciale
de cet organe et des services signalés qu’il
est appelé à rendre... Il est vrai que les
deux gouvernements disposent d’hommes
compétents, qui pourront examiner les
problèmes .et les questions litigieuses se

posant au cours de l’Union économique.
Mais, pour nous surtout, il est infiniment
précieux d’avoir, un collège d’hommes
compétents qui s’occupent en quelque sorte
d’une façon permanente de toutes ces
questions. Ces hommes se connaissent, ils
ont confiance les uns dans les autres ;
ils sont habitués à une collaboration utile
et fructueuse. J’ai la conviction intime
que ce conseil permanent fonctionnera
d’une façon beaucoup plus prompte qu’un
collège d’experts choisi fi l’occasion de
chaque question qui pourra. surgir. Les
membres du Conseil Supérieur ne man
queront pas d’acquérir une grande expé
rience dans les matières qu’ils ont fi trai
ter d’une façon régulière et profession
nelle. »
Ce Conseil, dont la composition n’a pas
varié depuis sa création (à part la dispa
rition de l’éminent et regretté M. May-
risch), a tenu, lundi dernier, .sa centième
séance, ét les deux gouvernements .n’ont
pas manqué, à cette occasion, de recon
naître l’activité et la fécondité de ses
travaux. Le Conseil a eu, dès 1924, fi
s’occuper d’un nouveau statut douanier
qui comportait une révision générale du
tarif commun et fi statuer sur tous les
nouveaux accords internationaux aux
quels ce tarif a servi de base. Lorsque le
franc belge sit se précipiter sa déprécia
tion, il eut à procéder à un rajustement
Incessant des coefficients affectant les
droits tarifaires de l’Union. C’est fi son
intervention que fut réglée la question
délicate des primes à accorder fi l’agri
culture luxembourgeoise. H est intervenu
à maintes reprises dans la question de la
simplification des formalités douanières,
de même que dans la qùSStion de l’umft-
cation' ou, tout au moins, de l’aménage
ment de la taxe belge de transmission et
de' la taxe luxembourgeoise à l’impor-
tation. Ses efforts ont veillé à réduire au
minimum la cordon frontalier que, pour
'des raisons d’ordre fiscal, les deux gou
vernements se voient encore obligés de
maintenir provisoirement à leurs fron
tières respectives. Bref, sa politique n’a
cessé de tendre vers ce but faire du ter
ritoire de l’Union une entité économique
aussi parfaite que possible. Il a réagi aussi
de son mieux contre cette sorte d’anar
chie douanière qui a sévi dans tous les
pays d’Europe, au cours de l’après-guerre,
demeurant toujours attentif à défendre
les intérêts de la masse des consomma
teurs plutôt que telle ou telle branche
particulière de l’activité, et cherchant,
même en période de crise budgétaire, à
fait© prévaloir les considérations écono
miques générales sur les considérations
purement fiscales. ' '

LES FÊTES « MISTRALIENNES ” A NICE

Pes cavalier» de la Camargue saluent de. leur# ^drapeaux une jolie fille de Provence au cours d«
la cérémonie d inauguration d'up mémorial Mistral au square Mozart.

Au stade où l’Union belgœ-ïuxemboin>
geoise- 'est-parvenue,: .elle^onsi ; itae*ùn^
leçon singulièrement instructive pour tous
ceux qui préconisent , çet idéal; én’coire si
nuageux, d’une entente douanière inter
nationale. Très respectueuse dé la souve
raineté des deux Etats ainsi associés, elle
a pour chacun d’eux élargi leur marché
intérieur et favorisé leurs chances d’ex
portation. Aidée par une sympathie de
traditions et de tempéraments, par les
mêmes habitudes laborieuses, par un
même goût de là liberté et du progrès,
elle a en quelque sorte sanctionné l’indé
pendance du Grand-Duché, auquel son
absorption dans le « Zollverein » recon
naissait à peine voix consultative dans
ses propres affaires économiques. Le pres
tige des deux Etats s’en est trouvé am
plifié, et un spécialiste des matières éco
nomiques, M. Delesalle, pouvait dire avec
raison, le 31 janvier dernier, à la Chambre
des Députés de France : « Depuis le jour
où la Belgique et le Luxembourg ont créé
entre eux une union douanière, ce fut
pour oes deux pays la source d’une pros
périté particulièrement remarquable. »
Il est dans la destinée de la Belgique
d’être un « champ d’expériences », quand
elle n’est pas un « champ de bataille ».
L’expérience que nous avons inaugurée de
puis huit ans avec nos amis Luxembour
geois vaut vraiment d’être méditée à Ge
nève et ailleurs.
H. CARTON DE WIART.

PETITE GAZETTE

DÉFAITISME
Derrière les poutrelles de la charpente,
nous-devinons les pierres nettes de la fa-
çade neuve dît palais des Académies. C’est
pour le centenaire qu’on fait à nos vieux
et à nos jeunes cercles de savants et d’ar
tistes une si belle maison. Des méchants
disaient qu’il était grand temps que la
maladie des pierres qui avait rongé la face
de l’ancienne demeure du prince hollan
dais pouvait gagner le corps et le cœur
des académiciens, effriter les arts et les
lettres qu’ils personnifient et offrir aux
étrangers pour les fêtes du jubilé une
assemblée d’aspect séculaire. Depuis que
nous savons que les perroquets portent des
microbes de fièvre et de mort sous leurs
plumes de grand uniforme, tout nous re
devient suspect : les oiseaux exotiques, les
pierres cariées et les académiciens eux-
mêmes.
Nous avons vécu, ü y a quelques' années
déjà, un moment identique où, exagérant
la. pasteurisation, nous découvrions par
tout des microbes : rampes d’escalier, poi
gnées de mains, basanes des chapeaux, les
jruits, la croûte du pain, les choses crues.
Cela nous gâta plusieurs années de Vexis
tence, sabota les joies les plus précieuses
du toucher, sens unique, obligea chacun
de nos gestes aux contraintes hygiéniques
et nous ne pouvions plus embrasser la
bien-armée que du bout, des lèvres et avec
quantité de restrictions mentales comme
si nous commettions un péché mortel.
Cela marcha ainsi jusqu’au jour où des
médecins bienveillants nous annoncèrent
que l’excès de la pasteurisation tuait les
Vitamines nécessaires à la vie. Dès lors,
nous avions mangé les pommes sans les
peler, les raisins sans les laver et donné à
la bisn-aimée de bons baisers francs dé
pouillés de soucis scientifiques.
La maladie des ormes des boulevards,
celle des pierres du palais des Académies,
celle que les perroauets nous apportent de
ta forêt équatoriale et des bosquets des
tropiques nous avertissent d’une v^ivelle
campagne défaitiste. . Gnilleri.
AU PALAIS
Le Roi a reçu M. HSnri Jaspar, Premier
ministre, et Mgr Micara, nonce aposto
lique.
Le Roi assistera, lé 21 février, au gala
■Organisé par la presse étrangère au Palais
des Beaux-Arts.
EN SUISSE
M. Pierre Daye, notre collaborateur, fait
actuellement en Suisse une tournée de.
conférences sur le Congo belge.
PENDANT QUELQUES JOURS
encore, Hirsch et C 1 * vendront leurs gants
en chevreau fourré piqués sellier au prix
apOotal de 68 francs la paire.

JUBILÉ SACERDOTAL
L’abbé P. Verbesse'.t, curé des SS. Jean
et Etienne aux Minimes, fêtera, diman
che, ses cinquante années de prêtrise.
A cette occasion, il célébrera, à 9 h. 45,
uns grand’messe solennelle suivie de « Te
Deum », avec chœurs et orchestre, 90 exé
cutants.
LA « MINE » SOURIANTE
Sous ce titre vient d’être fondé le Grou
pement lies dessinateurs humoristes bel
ges. Parmi les premiers adhérents, citons
MM. Henri Lemaire, Roméo Dumoulin, P.
François, J. Canneel, J. Ancia, J. Kïecker,
A. Lenoir, Marcel Antoine.
A l’occasion des fêtes du Centenaire,
cette société organisera, en avril, un grand
Salon des Humoristes qui sera, aorès
Bruxelles, transporté dans les centres
principaux de la Belgique.
L’INDEMNITÉ PARLEMENTAIRE
Le comité de l’Association catholique de
l’arrondissement de Bruxelles a déjà pro
testé, comme nous l’avons dit, contre
l’augmentation de l’indemnité parlemen
taire.
L’Association, réunie en assemblée plé
nière, examinera le même problème
dimanche, à Patria, à 14 h. 30.
Après cela, M. Paul Crokaert, sénateur,
fera un exposé des nouvelles lois protec
trices des intérêts des classes moyennes.
NOS SAVANTS A L’ETRANGER
En vertu de l’accord franco-belge, le
professeur Henri Grégoire, président de la
Faculté dé philosophie et lettres de l’uni
versité de Bruxelles, et directeur de la
revue « Byzantion », est désigné pour rem
plir fi Paris une mission de professeur
d’échÊn^
M. H. Grégoire fera, à partir du 20 fé
vrier, six conférences à la Sorbonne (am
phithéâtre Tirrgot), sur le sujet suivant :
« Aurore byzantine et crépuscule romain;
Quelques aspects des luttes religieuses aux
4 m * et 5 m * siècles. »
La leçon inaugurale aura lieu ce jeudi.
, CHEZ LES LIBERAUX
L’Association libérale de l’arrondisse -
ment de Bruxelles tiendra son assemblée
générale statutaire dimanche, à IX heures,
fi la Maison libérale, rue des Echelles.
L’assemblée devra examiner ‘les rap
ports du président et du trésorier et élire
ensuite six membres du comité en rem-
Dlacement de Mmes Afb. Heyninx et Su
zanne Liopens-Orban et de MM. U. De
Vries, Edm. Jauquet, R. Keyzer et Fr.
Ma*tys, sortants et non rééligibles.
POUR LA SÉCURITÉ des AUTOMOBILES
Pour avoir une direction stable exempte
de réaction ou de flottement, il faut adopter
un stabilisateur Shimex. 138, av. Louise.

L’EXPOSITION DU TRAVAIL
M. De Voghsl. chef du cabinet du mi
nistre de l’Industrie et du Travail, accom
pagné de M. Paul Lacoste, commissaire
général du gouvernement près l’Exposi
tion nationale du travail, a visité, ce mer
credi, l’intéressante exposition des divers
produits soumis au Jury de l’épreuve éli
minatoire organisée pour les travailleurs
de la pâtisserie.
DOMMAGES DE GUERRE
* Ne pourrait-on, nous écrit un lecteur,
se souvenir, en oette année, qui verra la
célébration' du centenaire de notre indé
pendance,, des petites gens qui furent vic
times dés troupes alelmandes, en 1914, et
qui n’ônt pu encore obtenir complète sa-,
tisfaciion? On dit que la situation finan-
ciëre^du pays-est satisfaisante. Ne. serait-
ce pas une raison de plus de ne plus
permettre qu’on traîne en longueur cer
taines petites’ affaires .de dommages de
guerre? »
POUR UNE PERLE...
ce n’est pas déchoir que d’être cultivée.
C’est l’avis de plusieurs grands ' savants
dans un procès sensationnel à ; Paris.
iRendez-vous en' compte vous-même- au
Dépôt ©entrai des Cultivateurs, cinquante,
BRUXELLES-LONDRES PAR AVION
Des journaux ont annoncé que l’inau
guration du service aérien de huit entre
Bruxelles et Londres était prévue pour le
15 mars. ,
.Nous apprenons, au contraire, qu'aucune
date n’est fixés et que les essais néces
saires continuent.
NOS TRAMS
Des abonnés de l’avenue Charles Woesfce
et rues adjacentes nous demandent de
rappeler à l’attention de l’administration
des Tramways bruxellois ses intentions,
qui ' datent de trois ans, • de prolonger le
parcours du tram par l’avenue Charles
Woeste jusqu’à l’hôpital Brùgmann.
La population croissante du quartier
Albert serait heureuse d’être reliée par un
tram directement avec la ville.
LE MUSÉE MODERNE
Comment doit-on construire et aména
ger un muses, pour qu’il réponde exacte
ment aux besoins du public et aux néces
sités de la conservation des œuvres ?
M. Auguste Perret, l’éminent architecte
français, expose sa conception personnelle
à ce sujet dans la revue Mouseion, organe
de l’Office International des Musées de
la Société des Nations. H prévoit une salle
centrale où seraient réunies les œuvres les
plus représentatives, autour de laquelle
rayonneraient de nombreuses galeries
abritant les autres œuvres, classées par
ordre chronologique. Ce plan permet au
musée d’être à la fois une joie pour les
yeux et un lieu d’étude.
M. Auguste Perret étudie également les
questions de l’éclairage, de la température
et spécialement du niveau hygrométrique
des salles d’exposition. Quant à la déco
ration intérieure du musée, l’auteur sou
haite qu’elle soit réduite au minimum, de
façon à permettre aux œuvres de conser
ver tout leur relief.
Ainsi se trouvent une fois de plus posés
des problèmes muséographiques qui seront
certainement discutés avec abondance au
congrès international d’histoire de l’Art,
qui aura lieu à Bruxelles, en septembre
prochain.

POUR L’EXPOSITION D’ANVERS

Le sculpteur Pierre de Soete travail
lant à sa statue du « Pêcheur », comman
dée par le comité exécutif de l’Exposition
d’Anvers 1930, pour en orner Iss jardins
L’origina/1 de cette statue fut la première
œuvre d’un statuaire belge apoelée à figu
rer dans les collections du Metropolitan
Muséum de New-York.
' ELLES SONT EXCELLENTES
évidemment. Celle-ci est ce qu’on peut
avoir de mieux pour son argent. Celle-là
est foudroyante Cors de ses départs. Cst'e
autre peut faire 135 km. à l’heure (qu’elle
dit), pendant que le conducteur joue.aux
cartes. Gala est très bien... mais avouez
qu’une Sizaire est tout de même meilleure
et voyez l’exposition du 42 bd de Waterloo.
SAMEDI, REOUVERTURE
des thés et soirées dansants à l’Atlanta,
Deux orchestres formidables dont les
« Verei'chia » des « Ambassadeurs », de
Paris Attractions sensationnelles. Samedi,
soirée de gala.
LA VILLE DE PARIS
s’agrandit, ét invite. sa clientèle à venir
jeudi admirer, à l’angle de la rue Neuve
et de la rue St-Michel, ses nouveaux éta
lages de lingerie où elle a réuni ses der
nières créations à des prix imbattables.
Dans ce cadre ultra moderne dû aux plans
des architectes Hamesse frères, la femme
chic trouvera aussi une sélection de robes
et manteaux d’après les derniers modèles
d9 Paris, ainsi qu’un nouveau rayon de
mesures. A titre de réclame, robe en crêpe
satin noir soie naturelle à 495 francs.
VOUS QUI CHERCHEZ
la machine à laver le linge dernier cri,
visitez du 15 au 28 février les salons de
« Futura », 93, Marché aux Herbes (près
de l’Agora). Démonstration permanente
de la merveilleuse «La Flamande 1930».

LE / CHAT GRILLÉ
Les protestations qu’a suscitées l’in
croyable acquittement de la brute de
Braine-le-Ccmte, qui jeta un chat dans
le foyer d’une chaudière, se multiplient.
On voudrait connaître les, «Attendus que»
de ce jugement, qui sabote précisément
une législation dont nous étions assez
fiers. Les raisons de la Société Protectricë
des Arfinaux avaient .depuis longtemps
conquis tous les suffrages èt débarrassé
notre pays d’un renom de cruauté que le
jugement d’hier lui restituerait.
« Et pendant que nous y sommes,
ajoute un protestataire, n’êtes-vous pas
frappé "du nombre inquiétant d’enfants
qui tombent dars des cuvelles d’eau bouil
lante et y trouvent une mort affreuse?
Pas de semaine que vous ne relatiez trois
ou quatre fois ce fait-divers! S’il n ; y a
là que de l’imprudence, n’est-il pas temps
de sévir contre celle-ci? »
RICHE EN AROME, '
PAUVRE EN NICOTINE
ces qualités réunies sont rares. Vous lés
trouverez dans la Super-Natural de Da-
vros, riche eh arôme, pauvre en nicotine.
LE COMMERCE DES ŒUFS
EN BELGIQUE
Notre pays a produit. ;en 1929, le . joli
chiffré de-2 : ,420;9W>;dOO id’cèhrsî^Lfi .-répn.i.
sommation de ce précieux produit ali
mentaire a augmenté, depuis 1913 à 1925-
1929, de 70 p. c.
Chiffres Impressionnants, sans doute.
Et,, remarque le rapport de la com
mission sénatoriale de l’Agriculture, la
valeur de la production annuelle de l’avi
culture belge représente à peu près 50 p. c.
de la va/’eur totale du charbon extrait des
charbonnages belges.
On peut mesurer à ces indications l’Im
portance du rôle social et économique
que joue chez nous l’aviculture. • '
HUMOUR ANGLAIS
La voix de Mme Bumble (qui est dans
la cuisine). — Que manges-tu, Bill ?
M. Bumble. — Ma soupe... Tu es donc
sourde ? !
S. C. T. S. A. ? 6, RUE NEUVE
S. Soulier
C. Confortable,
I. Imcerméable,
S. Solide,
A. Avantageux.

Menapace-Berneri
Lettre de Berner! au juge d’instruction français Delalé.
— Le prisonnier de St-Gilles déclare qu’on est arrivé
à lui voler sop. âme pour lui faire compromettre
des innocents.

Vers l’Indépendance
Nationale
EPHEMERIDES DE 1829-1830

20 Février 1830 :
Courrier des Pays-Bas (Bruxelles) :
« M. le marquis de Mefode de Wester-
loo, .prince de Rubempré, grand d’Espa
gne, grand’croix du Lion Belgique et an
cien maire de îa ville de Bruxelles, est dé
cédé hier dans son hôtel, après une longue
maladie. On se rappelle que l’année der
nière le nom de M. de Merode était en
tête de la liste des pétitionnaires (récla
mant le redressement des griefs). »
Guillaume-Oharles-Ghislain de Merode,
né à Bruxelles, le 16 septembre Î7I69, mou
rut dans la même ville, le 18 février 1830.
De toute la vieille noblesse belge, cette
maison fut celle qui embrassa avec le plus
d’enthousiasme la cause de la Révolution

Le 21 décembre, Bemeri, livré par Me-
napace, était arrêté à Bruxelles.
Le 30 décembre, on arrêtait à Paris trois
Italiens: SaràfiUi, ancien député soda-
liste; Cianca, ancien directeur du Mondo,
journal de l’ancien ministre Amendola,
bétonné à mort par les fascistes, et Tar-
chiani, ancien rédacteur en chef du Cor-
riere délia Sera.
La police française, officiellement pré
venue par les autorités italiennes qu'un
dépôt de cheddite se trouvait chez Cianca,
avait fait une descente chez celui-ci et
avait, en effet, découvert un paquet de
cheddite.
Cet explosif avait été porté chez Cianca
par Bemeri à l’instigation de Menapace.
Toujours suggestionné par Menapace,
Bemeri avait écrit un billet à Cianca
pour lui dire de faire grande atten
tion à l’explosif. Bemeri remit ce billet à
Menapace, qui, 'avant de. le mettre à la
poste, le fit photographier et envoya .cette
photographie à la police italienne.
Ce coup préparé, il ne restait plus à Me-
napacé qu’à quitter Paris, sous peine d’être
coffré .avec Bemeri.
De plus, l’affaire Pavan, qui avait « exé
cuté» l’agent provocateur Savorelli, ve
nait devant la cour d’assises de la Seine le
26 décembre. Or, c’était Menapace qui
avait dénoncé ce concurrent. Il y avait là
un autre danger. Et c’est alors que Mena
pace emmena Berhéri à Bruxelles pour
■lancer l’histoire d-’un complot antifasciste
contre M. Rocco et la Famille royale de
Belgique.
Ce court préambule facilitera la lecture
de la lettre de Bemeri à M. Delalé, juge
d’instruction à'Paris, et que voici ;
J’ai su il-y a quelques jouis que Cianca,
Tarchiani et Sardelli ont été arrêtés fi la
suite d’un pneumatique envoyé à Cianca
et photographié par un espion fasciste;
J’en suis resté terrassé. Il m’a fallu
quelques'jouns pour me rendre compte
qu’on. était arrivé fi s’emparer de mon
âme jusqu’à me faire compromettre des
innocente.
Maintenant je vous dis que je vais dire
la vérité pour décharger les innocente et
démasquer les machinations infernales
dont je suis la victime.
J’ai connu Cianca et Tarchiani à mon
arrivée en France, vers la fin de 1926.
J’ai vui Sardelli seulement deux ou trois
fois. Et je ne comprends pas pourquoi lui
ét Tarchiani sont encore arrêtés. Il doit
exister une autre machination contre eux.
Je n’ai aucune Idée politique commune
avec eux. Je suis considéré par eux comme
un homme d’honneur et j’âi été présenté
par uhe personne qui ngè connaît depuis
dix ans et que nous tous respectons. Si
gavais trahi sa cocfianée je serais le
: ;pîùs misérable des cririünels. je suis un
honnête ' homme. Autrement plusieurs,
ÿersonneà auraient été :• arrêtées en Italie'
■où j’envoyais dés lettrés; Ciàrica et Tar-
■chlani le savaient. Depuis, longtemps .ils
se servaient de moi.pour cela..Nous nous
dot nions :féhdez-voùsefc.'lls > nié. donnaient

taines de personnes auraient pu être ar
rêtées en Italie. Aucune ne l’a été et pas
une lettre a été saisie.' r
Le malheur est arrivé seulement quand
j'ai été habiter Versailles en octobre 1929.
En janvier 1929, Menapace à Bruxelles
m’avait convaincu que les soupçons de
décembre 1927 étaient sans fondement.
Miglioli, Sohettini, Jacometti avaient des
rapporte avec lui. Personne ne l’avait
ouvertement dénoncé. Ayant été attaqué
par G. Donati sur le journal « H Pun-
goîo », j’invitai fi préciser les soupçons
contre Menapace, et moi. Rien, sauf une
réserve de l’Université Prolétarienne.
Des lettres anonymes et des circulaires
d’origine fasciste fi plusieurs moments ont
été mises en circulation comme résultat
de la documentation de ma brochure,
« L’espionnage fasciste à l’étranger ».
Lorsque j’allai habiter avec Menapace,
celui-ci me dit qu’il avait la possibilité de
me procurer des explosifs. Il me montra
des petite paquets et me dit qu’il les met
tait dans un lieu sûr où personne n’au-
îrait pu les trouver. Et il me demanda si
j’avais l’Intention de faire une provision
d’explosifs et d’armes. Je répondis: «Peut-
être que oui, s’ils m’en demandent de
l’Italie. »
Un jour il arriva à la maison avec une

mine épouvantée en disant qu’il y avait
danger d’une perquisition. Menapace avait
un paquet très dangereux. Il disait Que
si on l’avait trouvé, c’aurait été notre
ruine. Il fallait le cacher de suite et l’on
ne pouvait pas le jeter dans l'eau sans
le faire exploser, ni le laisser dans la rue
car le moindre choc était suffisant pour
provoquer l’explosion.
Je perdais la tête. Si on m’arrêtait!
J’avais un arrêté d’expulsion et j’étais
connu comme anarchiste. En me voyant
incertain Merapace me saisit par les
épaules et me dit: « C’est comme cela
que tu entends l’amitié »? Alors je me
décidai à l’apporter à Cianca, mate avant
de me décider à le faire je dis fi Mena
pace qu’il était fou parce que Cianca
n’aurait pas voulu le cacher. Mais Mena
pace me dit que Cianca était un. homme
f énéreux et sûr, que la maison de Cianca
tait la plus sûre de Paris, et que Cianca
ne m’aurait rien refuîé car je lui avais
fait parvenir tant de lettres en Italie et
que même s’il avait refusé nous étions
sûrs qu’il ne nous aurait jamais dénoncés.
J’étais aveuglé et j’ai accepté. Menapace
me donna le paquet que je mis dans ma
serviette, en l’enveloppant avec un pà-
oier brun et lié par une ficelle blanche.
Menapace, qui avait été officier du génie
dans mon régiment, pendant la guerre,
me dit qu’il fallait dire fi Cianca de ne
pas faire subir des chocs au paquet car
C’aurait été. dangereux. Menapace lui-
même m’ammena dans les environs de là
maison de Cianca avec son auto.
Je suppliai Cianca. U accepta en me
disant : « Si Je te demandais de më ca
cher, tu le ferais ? Seulement viens le
Chercher le plus tôt possible ». Je lui
répondis: « Je viendrai le plus tôt pos
sible. Attention de ne pas bouger le
paquet » Il répéta la recommandation.
Cianca mit le paquet dans uhe caisse où
il y avait de la sciure de bois et posa la
caisse sur le.sofa. Il ajouta: « Si jè
n’étais pas là quand tu viendras, tu sais '
où le paquet se trouve. '» Quelques joürs
après Menapace me demanda si je m’é
tais rappelé de recommander fi Cianca' dë
ne pas mettre le paquet dans la cave et
me répéta que même un peu d’humidité
aurait été dangereuse. Alors j’écrivis un
billet que je remis à Menapace. pour le
mettre à la poste'à Parte, ainsi qu’il fôi--*
sait fréquemment avec mon courrier- pour
éviter que la police pût connaître que
j’étais à Versailles.
Quelques jours après, Ü m’a dit qu’il
aurait fait un voyage d’affaires dans î© .
Midi. H partit et resta absent quelques
jours. Avec lui; Je fis un voyage fi Genève.
A la frontière, je lui dis : « Je voudrais
voir quelque camarade'pour le courrier èa
Italie. » . . .
Revenu du voyage, Menapace nie dit
le 17 au soir: « Rocco ira à BruXéllés.
Voilà le moment venu dé démontrer que ?
nous ne sommes pas des agents provo
cateurs et que .ceux qui noqs accusent ne
font rien, Tu dois aller à Bruxelles et
j— j-, -- ' 1 - .sùr>iie T -,proé-
datede;!’»*-
. , ces 'pbftrâits ,
tu pourrais iè. recSiihàître, Je t’emmè-
nérai en ; auto;.et . tu prendras- tes ."ren
seignements; puis tu me les passeras. Je.
te ferai connaître un de mes abois qui
vient fi Bruxelles et.- de. celui-là ’ nous
pourrons avoir des renseignements site la
date de l’arrivée. Après je te ramènerai
à Parte et comme cela tu m’auras rendu
un service. »
Nous sommes partis. Nous sommes ar
rivés le 18 au soir. Menapace m’avait dit
qu’on ne pouvait porter qu’un seul revol
ver dans l'auto. Arrivés que nous fumes
à Bruxelles, il me dit qu’il aurait été
mieux acheter un revolver plus sûr et
silencieux. Je déposai le mien avec les
paquets de cartouches, le tout enveloppé
dans un journal chez Rusconi. J’achetai
le revolver à air comprimé et je le mis
dans l’auto de Menapace le 19 au ma
tin, vers 11 heures, devant la poste Cen
trale. Le lendemain je suis arrêté à la
gare du Nord où j’avais un rendez-vous
avec Menapace pour revente fi Versailles.
Nous verrons demain comment Mena
pace réussit, après avoir livré Bemeri, à
accréditer la légende du terrible complot
qu’il avait organisé de toutes pièces pour
compromettre les Italiens antifascistes de
France, de Belgique et de Suisse.

GRANDE TOMBOLA
organisée au bénéfice
des œuvres de grand air du “ Soir ”

Pour le Centenaire de la “ Brabançonne
L’ACTE DE NAISSANCE DE JENNEVAL

»

au

. — — -

’T" I ^
«î/,,...m..; ^ . v . ^
^ I * *
jzry; ^ -T' * ^
UJL&ÏULl ^
yJy

k® 8 «Amitiés Française» e t «Ligué Nationale pour la Défense de la Langue Française» organisent une séance
solennelle, littéraire et musicale, où sera célébré le centenaire de la « Brabançonne ».
Notre chant national est dû, on le sait, fi un comédien du théâtre de la Monnaie, Jenneval (de son vrai nom Alexan
dre Dechep), d origine française, et à un compositeur belge, François Van Campenhout.
,*■}. intéressant, â la veille de la manifestation, de publier en fac-similé l’acte de naissance de Jenneval, lequel
rectiiie quelques erreurs courantes. M. Hsrriot, maire de Lyon, a bien voulu adresser naguère la photographie de cet
acte à notre collaborateur A. Boghaert-Vaché, qui l’a offerte aux Archives communales de Bruxelles,
i J? n déP*o rera certes qu’en cette année du Centenaire les paroles de la «Brabançonne», qui effarouchaient depuis
longtemps le monde officiel, semblent devoir être définitivement supplantées par celles de Charles Rogier, — de si
mince valeur et absolument fausses du point de vue historique.
Et l’on songera, avec quelque amertume, que Jenneval, dont la carrière de poète et de comédien s’annonçait très
belle, ne donna pas seulement à la Belgique son chant de combat et de victoire. Il lui sacrifia un grand amour; fi lui
sacrifia sa vie. Enrôlé parmi les volontaires de la Révolution, U tomba héroïquement pour elle, devant Lierre, le 18 oc
tobre 1830... Il n’avait pas trente ans J...

3,500

2,000

LES DONS DE L’UNION
DES COMMERÇANTS DU CENTRE
Comme il’an dernier, l’Union des Com
merçants du Centre a voulu participer à
notre tombola en nous faisant parvenir
une série de beaùx lots. En voici la liste :
PENDENTIF D’ART, pièoe unique,
signée Marcel et Paul Titz, don
de MM. Marcel et Paul Titz,
51, Marché-aux-Herbes 4,000
UNE PENDULE ELECTRIQUE,
marbre de Mendoza, don de M.
Missiaen, 63, Marché-aux-Poulets
UN VASE ORFEVRERIE, don de
M. Van Bever, 71, Marché-aux-
HcrbCiS
UN LUSTRE ’ ’m'ÔDERNËC' ’ don ’ *dë
M. Dardenne, 28, Marché-aux-
Herbes 1,500
SEMAINE conten. 7 pipes -racine de
bruyère, bouts divers interchan
geables, don de MM. M. et R.
Vinche, 4, Marché-aux-Herbes...
UN BON D’ACHAT, don de Coly
Cie Lyonnaise, 44, Marché-aux-
Herbes
UN PHONOGRAPHE, don de M.
H. Smith and Son, 78, Marché-
aux-Herbes
DEUX ROBES crêpe Georgette-
Bébé, don de M. Decosfcor, 54,
Marché-aux-Pou’ets
BOUT DE TABLE moderne, deux
lumières, don de M. Faucon, 64,
Marché-aux-Poulets
CHAPEAU DE DAME pour soirée
(plumes), don de M. Van Goidt-
srnhoven, 24, Marché-aux-Herbes
UN HUILIER, métail argenté, don
de Mïele et Cie, 83, Marché-aux-
Herbes

900

750

750

550

375

350

300

CHAUSSURES DAME, cousu main,
don d’Adams Boots, 52, Marché-
aux-Herbes 275
UNE STATUETTE terre-cuite, don
du Palais du Cristal, 39, Marché-
aux-Herbes 250
UN LOT DE LIVRES, don de la
Librairie Française, 59, Marché-
aux-Poulets 250
UNE ECHARPE DE SOIE, don de
la Grande Maison de Deuil, 66,
boulevard Anspach 225
UN SAC A MAIN CUIR, don de
« Au Sac moderne », 55, Marché-
aux-Herbes 175
UNE COUPE VELOURS fantaisie,
don de Devries, 31, Marché-aux-
Herbes 175
UN GRILLE-PAIN DE LUXE, don
des Etablissements Futura, 93,
Marché-aux-Herbes 165
12 DEMI-BOUTEILLES PORTO,
don de « The Excelsior Wine »,
89, Marché-aux-Herbes 150
UNE ECHARPE, don de Bruxelles-
Deuil, 34. Marché-aux-Herbes ... 135
UNE JARDINIERE en étèmit
émai’lé, don de M. N. Seghers,
75, Marché-aux-Herbes 110
UNE PAIRE GANTS DE PEAU,
don de Samdam frères, 73. Mar
ché-aux-Herbes 100
UN BON D’ACHAT, don de Gelli
et Tani. 70. Marché-aux-Herbes 100
5 0 ESCARGOTS, don de Bavoil-
lot, 74, Marché-aux-Herbes 50

n ne nous est pins possible de donner
suite aux demandes de billets qni noos
seraient faites par chèques postaux.

Mobil ier de salon modem©, doré, or fin, garni soierie. Valeur 6.000 fr.