$2« iniM — S* 235

;IU c’fiitlmen 1« numéro

OBLQIQUI

Un an

r-
•4- —

6 Biol*

*2 M

i mois

>1 8«

Qrand-Dueh*

Un âü

IM—

Congo

Ub an

m—

La*

autre*

MM

Suivant

Edition G

LETOILE BELGE

DIMANCHE

23

AOUT 1931

TU. I 1»*V**

1*1 r. tUI M IM, tlJU

T*. «UC «>«■ UKU ituUUll

La co l a uep!L°s n Argent upleï L|iS funérailles nationales du général Gillain le R f^ p H n f ,a
des devoirs européens

Le critique des principe* est salu-
Uirc. L» discussion des opinion» n*
1 ni un mom» La négation Je» feite
«H plu» mellifer. Or, À apparaît Au
jourd'hui tonne une vérité euen-
iiclie que ie sa!ut de l'Europe réside
dan* une loyale collaboration dee
peuple*- Il ert encore, cepentiant, de»
prophete* de metheur, qui en dou
tant. ...
Le »ouei de le paix internelionele
conquiert pourtant peu k peu tou»
le* esprit*. Le* aile* de fui et d'espé-
rance d'un Ariatide Briand recueil
lent les fruit» d’une tenace propa
gatu!*. qui semblait s'être égarée
dan* le dé.ert, Certes, l'aspect de*
problèmes *'e*t modifié et l'atmos-
f ihère s'est subitement «sclaircie de
ueurs nouvelles. 11 ne s’agit pas
d'un fulgurant retour au bon sens,
•ous la caresse de hautes concep
tions morales. L'idéalisme généreux
et un peu trop déolematoire n a pas
retrouvé de faveur dans la profonde
ormèrt des dépression» économiques
et financières. C’est la puissance des
intéréts désorientes par le marasme
des affaires, plu* que la raison pure,
qui a conduit certains homme» d'Etat
et les capitaines d’industrie et de
banque à considérer les choses sous
leur jour le plus simple et aussi lé
plu» sain.
N en soyons ni surpris ni inquiets.
Depuis que la société existe, fondée
aur des collectivités u intérêts, c'est
la *su\egarde de ceux-ci qui guide
surtout ia conduite des Etats. Au
jourd’hui encore, c’est la protection et
la défense de* intérêt» qui incitent
à voir clair dans un chaos où le trou
ble triomphait depuis tant d années.
Le* nation» finissent par se rendre
compte de* liens de solidarité qui,
fatalement, s'imposent à elfes, si elles
veulent » assurer une existence pros
père.
L’isolement est devenu une impos
sible politique ue mort. Seule, la
collaboration pacifique peut écooo-
m.quemeut et financièrement sauver
l'Europe de l'irrémédiable détresse.
Lu France, qui délient une position
do choix dan» un ensemble cruelle
ment déficitaire, est toute disposée
à ei.courager uu mouvement d'entr
aide et de cohésion. La Grande-Bre
tagne*'quid* débat dans dés difficul
té* jaéqsCflrt Miooftnpea pour elle, est
bien obligée de sa plier aux circons
tances et l’Allemagne se voit forcée
ue se soumettre aux injonctions de
l’heure présçfile, la démonstration
fiant faite de la vaine Inutilité de
sa morgue traditionnelle, accompa
gnée dés chantages successifs, qui
ont pu effraye? d’aucuns, mais n ont
convaincu personne.
11 s’ensuit qu'un peut entrevoir,
pour 1 Europe, de meilleures desti
nées que celle* qui, il y a peu de
temps, s’estompaient dans un nuage
de menaces et de dangers-
La collaboration européenne sera,
demain, ai elL $e réalise, la clef d'une
entente mondiale, où chacune des
nation», selon *es moyens et ses be
soins. pourra trouver oe« avantages.
Si l’Europe le veut, elle peut donc
servir de guide à l’univers, dan» le»
plus fructueux chemins de 1« paix,
après avoir, pendant les année» de
gjerre. fourni l'ultime spectacle de
son énergie, de sa' résistance et de
son courage.
Mais les faits démontrent, les faits
qui ont surgi des résultats du Traité
de Versailles, que ce n'est plus dans
les conflit» a; niés que le monde mo
derne peut üécouvnr des sources de
grandeur et de prospérité. Il y a
d’autres champ» ouverts à l’activité,
à l’initiât.ve. & i'intHligence des
homme» pour concourir à réaliser de
grande» choses au profit du bien gé
néral. L’industrie, le commerce, la
science, l'art, la littérature «ont de»
domaines où le génie humain peut
» exercer de façon à améliorer le»
conditions collective» de la vie de»
peuples et les conditions personnelles
de II vie oes individus, «ous le cou
vert de 1« concorde et de :a paix.
La guerre appauvrit, ruine ou dé
prime ceux qui y abandonnent le
rrW!*ur d'eux-même# «an» aucun
profit pour l'humanité. La paix, au
• on. a e. permet d’exaller les senti
ment-» le# plus noble» el d'avantager
le» intérêts le» plu» honorable»-
fl y a bien longtemps que cela se
dit et se répète- Mais c'était, jusqu'ici,
en pure perte. An bord de l'abtme,
devant la culbute, on semble le com
prendre enfin !
f 1 ** 1 P** ,ro P tdt. Le bon sens
peut être l'apanage de toute» le* ra-
ce», de toutes le* cultures, de toutes
lea nations^ fl suffit qu’on le veuille.

Souhaitons que la raison soit assez
forte pour commanuer à tuâtes le»
organisations nationale» cette ferme
vulopté deiileiite, dan* un suprême
désir de créer uu renouveau oa cha
cun découvrira la réalisation de
voeux Jusqu'ici incxaucé».
L’avenir de I Europe dépend de
l'énergique rétablissement, qui peut
s’opérer dés à présent, dans le cadre
des besoins particuliers et de» inté
rêt» commun». Si la réconciliation
franco-allemande pouvait devenir,

ont eu lieu samedi matin

a obtenu
un éclatant succès

Uruxellts triste J

Le prince Léopold et les corps constitués
y assistèrent

Durant toute la matinée de samedi,
U pluie, tenace, n'a pas. un momen:,
tmX treve. C'était ajouter une tstevo
de plu* aux funérailles émouvantes fai
tes au grand soldat disparu.
Le lieutenant général Olll.Li. ancien
«7 ü» •»*». rr^ SSL KErÿrJSTL VïSS
«inell» U'ile In-un il en remllertil victorien», de loffeiulve ltoentr.ee .n

pour le* autres nation» et quel en
traînement appréciable dans la vuie
de» conception» nouvelle», capable*
de rajeunir 1« vieux inonde engour
di dan* se» erreurs, »«•* préjugés et
se* conventions d un autre Age.
Pas plu» que les individu», les
peuples ne sont aujourd'hui disposés
à se livrer à de nouveaux conflit* ar
més. Toute l’horreur du cataclysme
récent et tout l’imprévu de ses con
séquences funeste* ont hâté l’heure
tant attendue de la fin des guerres.
Allous-nou* la vivre enfin ? Souhai
tons-le d’un coeur aruent.
Herman DONS.

ONE FEMME PARLE

A propos
d’une controverse

Il est extrêmement di/fictie de se fai
re comprendre. Ou bien les mots tra
hissent la pensée, ou bien on en déna
ture le sens.
Où prend-on. par exemple, tjue vou
loir. pour les femmes, un dressage in
tellectuel different de celui qu'on ap
plique aux hommes signifie stiver let
femmes au foyers en ne leur permet
tant plus de regarder le monde qu'à
travers les tapeurs de leurs casseroles?
Justement. M. Edouard Claparède,
professeur à l'Université de Oenéve.
vient de publier un petit ouvrage sur
l'eEducation fonctionnelle» où U définit
tris clairement le problème.
Génétiquement, explique-t-il en eub-

stance. nous sommes faits awr 1action
la plus immédiate. Chaque

et faction

fois que noire organisa* subit une mp- - i* »W«. 1« eecafitt*. i’axxtl-

ture d'équilibre, il en résulte la cons
cience plus oa moins nette dime insta
bilité. d un besoin et l'action suit. Elle
se déclenche même en dehors de toute
prise de conscience.
Or, ces considérations amènent M.
Claparède à poser les questons suivan
tes: sQuel est en cela le rôle de notre
tie mentale/ Comment ont évolue nos
besoins et comment apparaissent-ils
dans chaque individu? Comment for
ment-ils en nous des intérêts plus ou
moins durables?»
Je demande à mon tour: les répon
ses à ces questions peuvent-elles être de
mime essence pour les deux sexes? Il
apparaît clair comme le jour que non.
S'il existe des modalités intellectuelles
différentes parmi les individus d'un
même sexe suivant leurs tempéraments.
U doit exister des dif/érenees primor
diales entre individus de sexes diffé
rents.
Il ne s'agit pas de ecantonner les
femmes dans un seul domaine» ni de
aconcentrer leur pensée sur «n seul
groupe d’oblets» mais de faire en sor
te que lest femmes portent sur t-jules
les choses un regard non déformé par
un# éducation contradictoire.
En d'autres termes, et plus familiè
rement. la femme qui reçoit une édu
cation masculine est dans le cas d'un
myope qui s'efforeceratt de roir clair
avec des lunettes de presbyte
L'instruction des femmes doit toucher
tous les problèmes Ue la vie. elle doit
être scientifique, littéraire, théorique et
pratique, mais J est essentielle qu elle
réponde aux facultés féminines et qu'
elle soit adaptée aux possibilités fémi
nines.
Cela n'implique ni moins de profon
deur ni moins de noblesse, ni moins
d'avantages matériels, mais seulement
une plus juste compréhension de ce qui
est méconnu aujourd'hui, à savoir que
dans la société les hommes doivent cev-

1918. est le quatrième «'es généraux
grand cordon de l'ordre de Léopold c.-:i
disparaît cette année, apr's l.s gcr.»-
raux Bernheim. Michel et lien rand.
Mal* son souvenir reste c;. lui d'un chef
de toute première valeur, dun grond
capitaine.
AU PALAIS DES ACIDEMIES
Le corps du général Oillain avait été

avalent été aaenptaeuzem.nt décorés.
Un haut goût a IBÉfide a celte d#< ora
tion dont étaient chargées qi air* i:ap
portantes firmes d».pompes functies de
l'agglomération Bruxelloise, les entre
preneurs MM. O affine t, Sirens, Michet
et Poels.
Sur une estrade M cercueil avait e.é
placé, recouvert du drapeau national
et portant la tunique, le casque et 1 épée
du défunt. Autour du catataliJe, de
UsacÈOi ux c; arata» sant couverte des
m Mail.: s et cordons. De* couronnes, des
gerbes de fleurs forment h c-vdrc
Dès 8 heures, n nomme"tré le déifié
d s «anciens» apportant leur loinmu-
ge ému. Et rapléMHcni l.i grande selle
se remplit. Viennent aussi les repreun-

nlstre des travaux publics. Piank. mi
nistre d'Eu:. Dubos:, riprésident du
Sénat, accompagne de MM Hicguct.
De mets Lippens. Eyltnbosch. n.iaburs
et de Biuley. greffier; Ponc'lot. pruil-
dent de la Chambre des repr«.-*‘iit.i;iis.
accompagné de MM Carton. Winandy.
Poucart, do Burlet. députes; Ne ns. gou
verneur du Brabant On coipo* e encore
parmi les autorités civiles . MM Cot-L*.
Jacqmatn. Pattou. échevtns d» la vibe
de Bruxelles. Mettewle, Donnant v;e de
Molenbeek 8t Jean. De paille, bourg
mestre de Biesmes — localité où était
né le défunt — Colson, représentant le
premier ministre, Vtvlcq. directeur au
ministère de la défense nationale. Dr.
Drypond: et teaucoup de ed)snleux.
Les personnalités militaires étalent
ks Plus nombreuses ; les lieutenants
généraux Grand Cordon de l'Ordre de
Léopold, de Ceunlnck. Rucquoy et
Biebuyck étalent suivis des généraux
11 or remans. Holmann. Pouleur. Ga!et.
Maton Pontus. Lemercier. Jolly, Neefs.
Demokler. Derache. Wilmatrs. Nuyten.
Cattolr. Panhuys. Oor.se, Mozin, Car-
bcnelle. Fastrez. Tasnier. chef de cabi
net du ministre de la defense natio
nale. des attachés militaire* étrangers,
et d'officiers supérieurs.
En outre des délégations de frater
nelles avec leur drapeau, occupaient le
fond de la salle

LE DISCOURS DE M BOV ESSE
C'est M Bovesse. ministre des P T T.
remplaçant le ministre de la defense
nationale. M. Dons, absent, qui pronon

ce l'éloge funèbrq.
I * i. Gouvernement et de

LE CHAR FUNEBRE QUITTANT LE PALAIS DBS ACADEMIES
On voit tenant les cordons du poêle (de gauche à droite), M. Poncelet,
président de la Chambre des représentants. M. Boveasa, ministre des postes.
télégraphes et téléphones; le lieutenant général Biebuyck, grand-cordon de

l'Ordre de Leopold.

amené vendredi soir au Palais d»a Aci
démies et 1* foule respectueuse avait
défilé lentement devant le cercueil.

Samedi matin, dans la grande salle,
un catafalque avait été *lr*vé.

chambré et la grande asile elle-même

tant* du Gouvernement «t des coips
constitués.

i présence de MM. Buve.ve
P.-T. T.

On note la
m.mstre des T.. Hcyman minis
tre du travail; OPokatrt. ministre ue*
Colonies.. PeÜtfifan. - in In litre d& Scien
ces et da* Arts, Van Caen «r mm, mi-

nom du
L Armée il s'incline avec une émotion
profonde devant là dépouille du Grand
ro’.dat dont il retrace ensuite rapide
ment la brillante carrière coloniale et
militaire.
« Le 21 déembre 1918, le* service*
éminents rendus par le lieutenant-
general Oillain étaient reconnus par la
citation suivante :
« A mérité la reconnaissance de
l'Armée et du Pays, pour l'habileté et
la maîtrise avec lesquelle* 11 dirigea,
d'après les ordres du Roi. l'offensive
victorieuse de l'Armée belge ».
» La guerre finie, lorsque l'heure de
la retraite eut sonné, le lieutenant-
général Oillain, malgré un état de santé
devenu bientôt assez précaire, continua
à marquer le plus vif Intérêt aux cho
ses .dè: ltrfflfê dè Ta colotrte
(Suite en 2e page)

Sera-ce la rupti r î
entre l’Espagne
et le Vatican ?

Madrid. 22 août.
Le président du conael'.. arasté du

ministre des affaires étrangères
mlnistfe de la Justice, a eu une entre
vue. au ministère des affaires étrangè
res. avec le nonce du Pape, auquel il a
présenté une réclamation diplomatique
au sujet du document dont était por
teur le vicaire capitulaire de Vitcria.
D'autre part, les membres du gouver
nement ont demandé formellement au
Salnt-Biége de définir son attitude a
1 egard de la République espagnole Si
la réponse n'étalt pu satisfaisante, u
pourrait y avoir, comme on l'a laissé
prévoir, rupture entre l'Espagne et le
Vatican.

LES EVENEMENTS
DE LA BISCAYE ET DE NAVARRE

Madrid. 22 août
Bien que 1a tranquliité so.t absolue
pour le moment dans les provinces bar.
quo-navarrslaes. le gjuve.nement ap.is
des mesu.es Je precaution pour parer à
tout# éventualité.
n aurait ordonné de renouveler les
«manifestation* de t oupes» sou# D for
me de sortiéa au pas cadence dans les
rues. La bas# d'aviation de Lrgrcno est
particulièrement attentive à tout mou
vement suspect.'

JOURNAUX ANTIREPUBLICAINS
SUSPENDUS

Madr.d. 22 août.
Le gouvernement, mettant a exécu
tion les mesures qu'il avait annoncées
vrer en homme, et ïeeTemmê,~'enl7m- “"‘"J" Clhollgue. gui en
me,. »«* gg « .n,v, deZ r££, ‘ ““

physiologique.
Je m'excuse d'être obligée de le dire
aussi crûment.
NICOLE
TEMPS PRESUME

paya basque et navarrai* mènent une
campapne antirépublicaine, a suspen
du plusieurs organes éTextrèiqe-droite
les plus militants à Bilbao et à Saint-
Sebastien.
De plus les deux principale» fabri
ques d'armes qui »e trouvent Justement
dans les provinces basques à Eibar et
Ouemica ont été réquisitionnées. Au
cune arme ne pourra être fabriquée

Vents variables mais surtout assez sans le contrôle du gouvernement.
forts du Sud-Ouest; nuageux A couvert; | On penso que la mesure de auspen-
pluies intermittentes; température mo- skm sera étendue aujourd’hui a de nou-
dérée. i veaux Journaux de Navarre.

Nouvelles mesures
protectionnistes
en Allemagne

Berlin, 22 août.
Le ministre de l’Agriculture a pria
aujourd'hui une nouvelle mesure pour
protéger la production Indigene contre
l'importation de produits etranger».
Aux termes dune ordonnance qui
entrera en vigueur le 1er septembre
prochain, les brasseries allemande*
sont obligée* de remplacer une certai
ne partie du houblon qu'elles ache
taient jusqu’ici à l'étranger par du
houblon allemand Ce pourcentage est
variable et est fixé suivant le cas par
ticulier de chaque brasserie. En outre,
ha quantités de houblon employées
pour la fabrication des bières dexpor-
tation ne tombent pas sous le coup de
l'ordonnance ministérielle.
Pour Justifier r-tta mesure, le minis
tre de l'Agriculture déclare que le prix
de certaines qualités de houblon* qui
était de 324 mark* le quintal-métrique
en 1913 n'étalt plus que de 65 mark*
en Juin 1931 et de 46 à 47 marks en
Juillet Le* prix du houblon ont subi
une baisse telle qulla ne couvrent mê
me plu# les frais de production et la
culture de ce produit ae trouve série u-
rament menacée.

MUNITIONS COMMUNISTES
SAISIES A BERLIN

Berlin. 22 août.
Le dépôt clandestin de munition*
découvert hier après-midi par la police
dans un quartier est de Berlin est l'un
des plus importants qui soient parvenus
à la connaissance des autorites au
cours de ce* dernière* année». Il n'a
pas été salai moins de douce casses
d'armes et de munition* et 11 semble
établi que ees armement* étalent ré
servés aux exercices de tir auxquels
ie livrent, dan* le* environs de Berlin,
certaines formation* communistes La
police recherche ausff ai les munition»
et explosifs saisi* ne peuvent avoir une
corrélation avec les évènements san
glant* de la Bul:w Plats et l'att'ntot
commis contre le rapide Bâle-Berlin
près de Juterborg.

Gandhi sera reçu
par le vice-roi
des Indes

Simla. 22 août.
Le vicé-rui, a télégraphié à Gandhi
pour 1 informer qu'il lui accordait
l'entrevue qu'il avait sollicitée.
Cette décision qui a été prise à t'is
sue de la réunion extraordinaire du
conseil exécutif, permet d entrevoir
la fin de 1 impasse actuelle et, par
consequent, la participation du ma
hatma k la conférence de la Table-
Ronde.

On apprend d autre part que
Guudhi. ayant appris la décision du
vice-roi de ne pas l’emprisonner, a
déclaré que le pacte demeurait en
vigueur.

*******************

III iiitim ni pirlicipt 1 11 nikIiIm
Ui i ili initu ht m Iuli feni

Le rallye Minerva'aera un dc« «events»
de :* saison sport.ve.
Le su:ois a été cranpuet. prodigieux,
un succès confinant au trlcmptn. Le
»aeü a daigné prendre part à celte belle
manifestation à laque le assistait une
fouie araprsfefeée et Joyeuze.
La magnifique digue était décorée à
pcofus.cn de drapeaux beiges et de fa
nions Mjierva. Toute ;a fête a été ca
ractérisée par une organisation Impec
cable. préparée de lenjue main par M.
Henri Pairu. dont le talent de « mana
ger sportif » n’est plu* à vanter.
Dés lu heure» du matin, c’est déjà la
cohue élégante et compacte au «juare
Marie José. Robe* légère* et costumes
de î.pcct donnent un aspect des plus
riant au délicieux site o»tendais.
O?tende était bien, hier, H grande
vile de hure et d'éiigance. où s étaient
donné rendezvous tout les « Mlnervis-
tes ». .
De l’Est à l'Oueot. du Nord au Sud.
toute ;* « gentry » du monde de l'auto
était réunie. On a compté 800 voitures I
Minerva avait, répétons-le, établi une
épreuve de Rallye des plus originales.*
n'y avait aucun intérêt peur les concur
rents à se pcéc.p.ber à une aEure folle
vers la Reine des P âges. Le hasard
seul le* d assit (sous certaines condi
tional, car chacun d'eux recevait A
l'agmce Minerva de sa ville de départ
un numéro participant à un « tirage au
aortMoterle ». qui désignait les heureux
vainque uns de la journée.
Tout concurrent pouvait augmenter
ras chances; il lui suffisait pour cela
de parser, en venant à Ostende, par
d'autres agences M.nerva situées dans
les diverte» villes de Begique ou de
l'étranger. La formule était hiureuse
et rm succès fut justement mérité.
Les pr jt étaient constitués par des ob
jets d'art dun goût délicat, et ce qui
ne gâtait rien, de grande valeur. Le*
quatre premiers avaient une valeur de
10.000. 5.000. 2.500 et 2.500 fr.. et '.es 20
suivant* de 1.000 fr. chacun. En plus
de «« bel! s récompenses, deux prix
spèciaux ont encore été prévus ; un ob
jet d'art d'une valeur de 3.000 fr. sera
décerné à la voiture Minerva ayant pris
ie départ au delà de ncs frontières et
Venant du point le p&us éloigné. À la
condit.on que cette voiture soit con
trôlée à son départ par un agent de
Minerva et, pour cCore cette série de
préegot*. un dernier objet d'art sera at
tribué â U voiture Minerva 4 plus an
cienne. pertieipent au Rallye.
En ce mement. le coup d'ail sur le
digue est merveilleux. Du Kursaal au
Vieux Phare sont rangées toutes les voi
tures par rangs de cinq.
Ncus remarquons M. Georges Marque*,
député d Ostende; M. Moreau, l'aimable
bourgmestre; M. Georges Marquet, fils,
administrateur des établissements Mi
nerva; les échevms d Ostende; M. Bette,
directeur du Kursaal; Mme Elvira de
Hidalgo, la cantatrxe fêté:.
Le succès s’affirme d’heure en heure.
— Jamais, nous affirme un vieil ha
bitué dOstende, nous n'avons vu un
toi succès I
n convient de féliciter la Minerva du
bri'.ant résultat obtenu. Tout lut par
fait et fut une be.?e et intelligente pro
pagande en faveur d'une de nos plus
calibres usines nationales.
Ostende put, à l'occosicn de cette
Journée si br Jlamment réussie, s appeler
« Mjvrva VJie ».
C'eat ainsi que ses avenues, ses rues,
ses places, toutes ses artères étaient lit
téralement envahies par d'innotnbrab es
voitures de notre grande marque belge.
Quantité d* supeibes Minerva soule
vèrent l'admirphcn sans réserve des
nombreux connaisseurs étrangers, qui
s'étalent donné rendez-vou» en la Reine
d- s P!ag«g pour assister à cette Joute
remarquable.

Un confrère, qui ne manque pM
d'esprit et qui signe Saint Bè\eruu
demande, dan* Midi, s'il est possitté
de s’amuser à Bruxelles. La question
fera peut-être sourire les Bruxellois,
mais elle est étudiée ici sous l'aufio
du provincial ou de l’etranger de
pa-sage, du touriste, si on veut.
bauit Sévenn affirme que Bruxel
les est triste ;

Pourtant. Bruxelles eut triste, voua
dis-je. et notre édlhté a blrn tort de s'en
moquer.
Le soir. B fait mortel de la gaze du
Midi à la gare du Nord.
Quelques rare» café», qui ont eu 1«
courage héroïque d'oublier le» chargea
écrasante» de* taxe», orant s'offrir !•
luxe de* orchestres enénupus.
Voua aouvene» voua (O bourgeois tn-
dgnli II de la Joie des cafés d'avant-
guerre, de la fouie des eanaummatcun
applaudissant les musiciens qui. don*
i Choque taverne, entretenaient la Joie
de vivre T
Pourquoi, Messieurs du Oouverneenent.
avez-vous tué cela? Une vtt'fe ne se
doit pas seulement à eee citoyens. K<- *e
doit aurai à ceux qui lui font ’honneur
de la vletter.
Vous figures-voua Paris-privé du dy
namisme de ces cafés lumineux et vi
brant* de musique ?
V.te. si vous fie roules pas voir mourir
Bruxaèes, reedez-nous les orchestres I
Dégrevez les musiciens de vos taxes qui
coûtent péus qu'elles ne rapportent et
rendee-nouB la Joie qui nous permettra
de vaincre la crise !
Et déttvrea-nous des amplificateur», j
Ainsi solt-iL

Saint Séverin reconnaît que noua
avons de fort beaux cinémas, mai»
ce n’est pa» un plaisir de tourist*
Quant aux théâtres, ils disparaissent
les uns après les autres : Scala, Am-,
bassador, Gaieté, Casino-Lyriqu*
sont devenus oes cinémas- Et alors,
dit notre confrère, l’étranger ne sait
plus où aller passer sa soliéc, à
Bruxelles :

Eh bien. voüà. Monsieur, à Bruxelles,
on ne prase plus la soirée. On te oou-
che. Tout comme à Birmingham, Lei
cester. Bâle ou Vaux-sous-Chèvremont.
11 y avait, naguère, quelques restau
rants de nuit où se dlstlDalt uns raine
gaité bruseJotae assez identique à M
goité française.
Où es-tu Q&rlton d’on tan où j'inau
gurai de prestigieux *nokings ? Mort I
Et toi. Savoy, al chic, al smart, al
élégant ?

La morale y trouva peul-â^g son

compté (Et encore ! baih-tmjagftai^?)

(Suite en 3e page)

LE CORSO FLEURI D'OSTENDE a eu lieu par itn temps plus que maus-

Notre photo ffionfre un des chars les plus remarqués, celui du Serpent de

Mais le commerce de juxgg
marasme.
Mais une autre question domine
celle-ci : Combien y a-t-il encore'
d'étrangers qui viennent nous visi
ter ? Pas beaucoup, hélas ! En aorte
que s’il y avait des établissements
pour cette elientèie-lè, Us ne feraient
pas leurs frais. C’est d’ailleurs pour
cela qu’ils ont disparu... Et l’on tour
ne ainsi dans un cercle vicieux.
Mais dans le fond. Saint Séverin a
raison : une capitale doit-être une
ville gaie. Et nos édiles devraient y
songer.. „ -

Encore une offensive
flamingante
Au cri de « Louvain aux Louvâ-
nistes ! », le « Katholieke Vlaamscb*
Bond » au i esse, par voie d'affiche,
un appel! à la population, lui conseil
lant de prendre attitude afin qua
Louvain puisse être considérée com
me ville unilingue.
Certes. Louvain est flamand* et
nul n'affirmera le contraire, mais ellfe
est loin d’être unilingue. Et surtout
qu’on ne vienne pas dire qu'on arri
verait à y introduire l’unilinguisma
par simple décret administratif I
Sans doute, tous les fouetionoairaa
doivent posséder le flamand à Lou
vain, mai* il leur serait impossible
d accéder aux plus hauts emplois s’ilg
ignoraient le français.
Par suite oe la proximité de la
frontière linguistique, les Wallons
coudoient les Flamands. On s’expri
me dans les deux langues dans le*
rues et au foyer; des chefs flamin
gants élèvent leurs enfants en fran
çais 1 Et nous trouvons que c'est trèa
bien. Aussi pensons-nous que ceux
qui cherchent à mettre fin àoette si
tuation, ne susciteraient que de l’op-
position et «le l'indignation, car eee
trublions se livrent à une œuvre
mauvaise.
P. &
La crise hongroise

Budapest. 23 août.
Le comte Jules Karolyi, qui aéra re
çu aujourd'hui par le Régent, décline
rait la mlaaion de former le cabinet.
Selon les dernière* information*, le
comte Karolyi serait chargé à nouveau
de la même mission.

F*************************************************************

Ouf ! Quell* vtl&e !... Let vacances
•ont flnlsrt...

— Grands dieux t Qu'est c’ qu’il
t’arrive* .
— Oh ' rten d* grave !... Je n étais
qu à moitié truui, quand 1s beau
temps a disparu.

LES « BINOIRIfl -
— Mon cher ami nous avons eu
i temps splendide I...

BROUILLE T
L'Oncle Aristide : N<>n Pierre, t«
peux clilaler tant que tu veux.*
J Irai seul à Berlin I.-