- le radio

M lle ’ Suzanne Delbouille
Suzanne Danco
MM. René Letroye
Francis Andrien

.— Il tombe!
— Mais dans le ciel inaccessible
Fait de cordages et de toiles,
Immobiles et impassibles
— Brident toujours les deux étoiles!
Dans sa partition, Léon Simar s’est atta
ché à créer deux atmosphères, deux ambiaii-
ces : un ciel étoilé et un cirque.
Au début de l’œuvre, sur une trame tissée
dans l’aigu des violons, une harpe, un xylo
phone, un célesta donnent le thème des
étoiles. Et subitement, voici le cirque. On y
voit des clowns, des éléphants, J’homme-ser-
pent, des lions, etc.
Mais un thème nouveau se fait jour : celui
de la « folle ambition ». Il exprime le désir:
du trapéziste d’atteindre à l’inaccessible.
Quelques notes plantent un nouveau décor
et l’animent : le trapéziste vient de monter
à son trapèze et. isolé de la foule, il aperçoit
dans le ciel deux étoiles qui exercent sur lui
une lente fascination. Les deux étoiles chan
tent pour attirer vers elles le trapéziste, et
leur chant devient de plus, en plus pressant
jusqu’au moment où l’acrobate, éperdu, s’é
lance dans le vide...
De nombreux articles ont été consacrés à
Léon Simar, tout récemment, à l’occasion
de son Premier Grand Prix de Rome. Rappe.
Ions cependant que, né à Herve, le 3 novem
bre 1909. il fit ses études musicales sous la
direction de M. François Rasse, pour la com
position, et de M. Leroy, pour la fugue. Déjà,
une œuvre intéressante : Parade, lui avait
fait obtenir le « Prix César Franck ». Le
Premier Second Prix de Rome lui avait été
accorde en 1955.
Au nombre des œuvres du jeune composi
teur wallon, citons ; une Fantaisie sur un
Thème Béarnais, une Ballade et Scherzo, la
partition d’une pièce • Don Quichotte (4 ac
tes et 5 tableaux) jouée en mai dernier sur
'a scène du Théâtre de Verdure d’Angleur,
et un Jeu de la Nativité qui sera créé pro
chainement.
Pour l’interprétation du Trapèze Etoilé,
les Emissions Françaises de 1’1. N. R, ont
désigné :
L’Etoile Bleue :
L’Etoile Rouge :
Le Récitant :
Le Trapéziste :

rix 1

:. — Musique de Léon Simar.

Poème de Théo

De M. José GERS

est rouge et l’autre bleue.

sursaut l’homme s’élève,
bondit, avec son âme.
est entouré de flammes...

LE PREMIER. GRAND PRIX DE
ROME 19^7 POUR LA MUSIQUE

— D’un bref
Son corps
Son front
— Viens! Viens!
— D’un effort surhumain,
Le corps tendu et l'âme avide,
Il ouvre les bras, tend les mains

Le lundi 3 janvier, à 20 h. 45, les Emis
sions Françaises de 1’1. N. R radiodiffuseront
me exécution de la Cantate Le Trapèze
Etoilé que M. Léon Simar écrivit sur un
icème de M. Théo Fleischman et avec la
quelle il remporta récemment le Premier
Grand Prix de Rome 1937 pour la musique.
L’Orchestre Symphonique et les Chœurs
de IT. N. R. seront dirigés par M. Frans
i André.
• Dans son poème, Théo Fleischman exaLe
l’élan humain, l’élan désespéré et fou vers
l’Amour et le Rêve, élan du corps et de
l’âme que suit la chute mortelle au milieu
de la foule.

Le Cirque est pareil au navire
En partance vers l’aventure :
Le vent fait geindre sa mâture
Qui oscille, vire et chavire.
Sous le souffle de tous les cuivres,
La joule qui vibre et s’enivre
Hurle en tendant mille visages
Vers le ciel noir fait de cordages,
De mâts, de vergues et de toiles.
— Qù scintillent les deux étoiles.
— Chaque soir aux cordes flexibles
Du trapèze auquel, pantelant,
Se balance l’homme-volant,
On fixe le feu ruisselant
Des deux étoiles impassibles.
— Dans les ténèbres frémissantes,
Parmi les cordes et les toiles,
On ne peut voir éblouissantes,
Que les lueurs des deux étoiles.
De chaque côté de la barre
Du trapèze qui les sépare
Par un immuable intervalle
Les deux étoiles sont égales :
Mêmes reflets et mêmes feux...
— Mais l’une

Les Emissions Françaises de IT N. R- ra
diodiffuseront le lundi 3 janvier, a xl h.
un choix de scènes extraites de Bethléem en
Flandre, œuvre avec laquelle M. José Gers a
obtenu, voici quelques semaines, le Prix 1931
du Jeu Radiophonique, décerné par J Acadé
mie Royale de Langue et de Littérature
Françaises de Belgique. „
Ces scènes seront interpretees par Mmes
A M. Ferrières, Roberti,, Ccliny, Marceau,
Monal et Valbray, et MM. Léane, Josz, Ro
ger Michel, Deluc et Joiret.
Cette fois, c’est à Vlaisenbroeck, au bold
de l’Escaut, et de nos jours, que se renou
velle la scène merveilleuse et éternelle...,
C’est dans la cuisine chaude et claire de
fermiers flamands que sont accueillis 1 En
fant, la Vierge Marie et Joseph...
José Gers, né à Termonde en 1898, s’est si
gnalé à l’attention par de nombreuses colla
borations à divers journaux : Journal de
Liège, Savoir et Beauté. Gand-Artistique,
Revue Sincère, etc. etc. Au nombre des ou
vrages qu’il a publiés, citons : Les ^ eun « s
Crépuscules (poèmes, Gand 1925) et
0 99 Jeanne, pcèmes de la Mer dislande
(1929). Le Prix Verhaeren devait attirer 1 at
tention sur cette œuvre du poète.

La soirée du lundi 3 janvier 1938 sera, dans^
'.es auditoria des Emissions 1 ;
l’I N R, la soirée des lauréats. Sone^
'd’hommage à M. Léon Simar, Premier
♦ Grand Prix de Rome 1937 pour la nusiqr.eU,
let à M. José Gers, qui s’attribua le Prix 1937 ,
' ' du Jeu Radiophonique décerné par 1 Acade- i
; lie Royale de Langue et de Littérature Fran- '
1 ^Ainsi, la radiophonie se montrera une fois
'ie plus fidèle à sa mission en mettant un
' .rès large public en contact avec des pages,
, nusicales ou littéraires, dignes de rete
nir son attention. Les compositeurs et
es écrivains de Belgique se réjouiront,
'ie cette double manifestation qui atti-,
' era tout particulièrement l’attention sur le
abeur et sur le succès, de deux des leurs.
,1s y trouveront un nouveau témoignage de
/a persévérance avec laquelle les Emissions,
'françaises de IT. N. R. organisent la plu.,
' efficace des propagandes en faveur des artis
tes de chez nous, et de leurs œuvres.

On doit encore à José Gers une étude sur
le peintre Léon Devos (1930); une pièce en
.rois actes : La Vénus de Milo, traduite du
néerlandais d’après Benno J. stockvis (19u0).
Ht cette liste est loin d’être complète.,,

LE PREMIER GRAND PRIX DE ROME 1937
POUR LA MUSIQUE

Un Écrivain {Belge
José GERS
lauréat du « Prix 1937 du jeu
radiophonique » : Bethléem en Flan
dre, dont l'I. N. R. français donnera
quelques scènes ch”—"*

LE PRIX l9 S 7 DU JEU RADIOPHONIQUE
de l’Académie Royale de Langue et de Littérature
Françaises de Belgique.

RADÎO-1936 •••