s

LE SOIR

7 FEVRIER ***

LE TEMPS

SHution Blœoapbériaoe dn 6 février
Z ■ . (Deuxième'bulletin),
Ceux zones de hautes pressions (1.030 et' 1:035
mb) sont situées, l'une au sud-ouest de l'Irlande,
l’autre sur l'Europe centrale. Elles : sont séparées
par une perturbation cyclonique en vole de désa-
crégatlon, qui s'étend du golfe de Gascogne au
Danemark. Les courants deviendront irréguliers
sur la Belgique.
Nous observons ce matin des vents faibles du
sud-est & sud-ouest, un ciel généralement serein,
devenant nuageux à l'ouest, de la bruiné ou du
brouillard et des températures de —1 i 1 degré.
Les températures ce matin, h 7 heures : —5» à
Reykjavik, —2° à Berne, —1° à Berlin -et Osten-
de. 0° à Paris, 1° & Bruxelles, Brée et Prague,
2° à Riga, Helsingfore, Londres et Sofia, 3° à
Budapest et Tartu, 4» à Oslo et Varsovie, 5° à.
Stockholm, g» à Lisbonne et Alger.

TEMPS PRÉSUME :
Vents faibles de directions
variables. ( Très nuageux et
brumeux.'' Brouillard assez ré
pandu. Possibilité d’un peu de
neige ou de pluie. Faibles ge
lées nocturnes. Baisse de la
température.
Epbémérides pour demain :
ï Soleil : lever 7 h. 11 min. ;
coucher 16 h. 44 m. Lune:
lever 9 h. 40 min. — Haute
mer : Ostende: 4 h. 4 min. et
16 h. 34 min. Anvers : 7 h-
29 min. et 19 h. 59 min.

OBSERVATIONS

Température 17 h. i°4
Baromètre
1,928 mb. 1 et 771mm.l
Tend, barom. en hausse

Humidité 100 P. c.
Eau recueillie o mm. o
Direction du vent S.-O.
Vitesse du vent g m.

Insolation 8 h. 20 ! Déclin, magn. 8"21 O.
Tempérât.. maxim. 10°8 i Ciel serein
Tempérât, minim. 1°4

DANS XE PAYS

Anvers

L'OFFICIEL

‘ (Moniteur du 6 février.)
MINISTERE DÈS FINANCES.
M. R. Lemoine est confirmé dans ses fonctions
de directeur général adjoint de la Caisse générale
d’épargne et de retraite.
La démission de.M. P. Heymans, en sa qualité

AU PARC

,.,LA PAIX DES CHAMPS

MOUVEMENT MARITIME
Fendant la semaine du dimanche 30
janvier au samedi ,5 février inclus, 201 de membre du comité de direction de l’Institut de
navires de mer-'sont entrés au port réescompte et de garantie, présentée par l’assem-
d’Anvéro' Rn it nnp mnvonnp de 29 na- i bIêe générale des détenteurs de parts, eet acceptée.
“-"ü /f’ f 1 ®. I Sur présentation de l’Office de redressement
vires par jour. La semaine precedente j économique, m. P. Heymans gouverneur de la
cette moyenne était de 33. . Société nationale de crédit A l’industrie, est nom-
Parmi lès navires entrés on notait : ! mé président du comité de direction de rinstitut
35 allemands, 57 anglais, 12 belges, 10 de réescompte et de garantie. •
danois, 15 français, 2 grecs, 2 italiens, ministère de LA justice.

19 néerlandais, 13 norvégiens, 18 sué
dois, 4 américains, 2 polonais, 1 pana
mien,' 4 finlandais,' 2 estoniens, 2 japo
nais, etc.
Une trentaine de ces navires avaient
un tirant-d’eau de 20 pieds et plus alors
qu’une quinzaine accusaient une calai-
son de 7 m. 50 et au-delà.
Deux cent-quatorze navires de mer ont
quitté le port durant la même période.
Pendant la semaine correspondante de
1937, les entrées et les sorties se sont
chiffrées respectivement par 218 et 206
navires.
GAND

NouvellesJudiriaires

Tribunal correctionnel de Mallnes

RIXE ÂU VILLAGE

Dans la nuit du 12 au 13 avril dernier,
deux villageois de Rymenam. Corneille
Ceuppens, ouvrier, et Emile Van Vlerc-
ken, cultivateur, qui appartiennent à des
groupes politiques rivaux, se rencon
traient sur la voie publique et après un
échange d’invectives en . vinrent aux
mains. Van Vlercken fut frappé à la tête
à l'aide d'une barre de fer et fut éborgné
de l’œil droit L’auteur des coups et bles
sures vient d’être condamné à un an de
prison, 700 francs d’amende et au paye
ment à la victime à titre de dommages-
intérêts d’une somme de 23,015 francs,
avec contrainte par corns fixée à 6 mois.

Tribunal correctionnel de Nivelles.

L’ACTE DE BANDITISME SIMULÉ

L’ASSEMBLEE GENERALE
DES HORTICULTEURS
Dimanche matin, à 11 h. 1/2, dans les
locaux de la Bourse de Commerce de
Gand, la Chambre syndicale des horti
culteurs belges a tenu son assemblée
générale statutaire sous la présidence de
M. François Spae. Après une allocution
du président, M. G. De Schryver, secré
taire général donna lecture du rapport
sur l’activité de la Chambre Syndicale
pendant l’année 1937. M. Gallet, trésorier,
présenta ensuite le bilan financier du
groupement, tandis que M. A. De Sme.t
donna un aperçu des meetings horticoles
organisés et procéda à la remise des ré
compenses. Retenons des rapports que la
situation dans l’industrie horticole reste
pénible. Trop de restrictions réduisent
les exportations. Certes, elles sont en par
tie imposées par les gouvernements étran
gers, mais les horticulteurs sont d’avis
que les efforts de notre gouvernement
devraient tendre, avant tout, à l’abolition

Est Dommé huissier près: le tribunal de pre
mière instance de Louvain, M. P. Ringelé, can
didat-huissier, employé au parquet de ce tribunal.
MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DU COMMERCE EXTERIEUR
ET MINISTERE DES CLASSES MOYENNES
ET DES AFFAIRES ECONOMIQUES.
mm. a. ' Ccmix. membre du conseil de direction
du Boerenbond belge, à Louvain, et O. Leemans,
directeur du service économique du pert d'An
vers, à. Anvers, sont nommés membres de !a
Commission consultative de3 expositions et des
foires.à l'étranger..
MM. c. - Bienfait, sous-directeur au . ministère
des Classes moyennes et des Affaires économi
ques, à Bruxelles,. et M. Wéry, rédacteur de ire
classe au ministère des Affaires étrangères et du
Commerce extérieur, - à Bruxelles, sont nommés
respectivement membre-secrétaire et secrétaire
adjoint de la commission précitée.
MINISTERE DU TRAVAIL
ET DE LA PREVOYANCE SOCIALE
L’index des prix de détail relevé pour l’ensem
ble du royaume s’étant maintenu au-dessus de
750 points pendant les trois mois du quatrième
trimestre 1937, les taux minima de l'allocation
familiale Journalière mentionnés à l’article 18.
alinéas 2 à 6. de la loi du 4 août 1930 précitée,
sont portés : pour le premier enfant, à fr; 0.80;
pour le deuxième enfant, à fr. 1.40: pour le troi
sième enfant, & fr. 2-25; pour le quatrième en
fant, A fr. 3-50: pour le cinquième enfant et cha
cun des suivants, A fr. 4-95.
Ceux de l’allocation familiale forfaitaire men
suelle mentionnée A l’article 18ter, alinéas 2 A 6,
de ladite loi, sont portés : pour le premier en
fant, A fr. 20-60: pour le deuxième enfant, A 35
francs ; pour le troisième enfant, A 58 f r. ; pour le
quatrième enfant, A 89 fr.; pour le cinquième en
fant et chacun des suivants, A 124 francs
Les taux de la cotisation journalière fixés par
l’article 43. alinéas 1 et 2. de la loi prérappelée
sont portés : pour les travailleurs du sexe mas
culin, A fr. 1.10; pour les travailleuses, A
fr. 0 60.
Ceux de la cotisation forfaitaire mensuelle fixés
par l’article 43bis, alinéa 1er, de cette même loi,

des contingentements et restrictions mo. . ...
nétaires. L’assemblée a procédé finale- i ® obt P? rtés jLPjJ“ r
ment à la réélection de treize membres cu,in ’ a £r ’ 27 ’ 50 ’ püUr les travttlIleU8 “’ à 15 fr '

du comité permanent.

BRUGES

DE VIRGINAL

Le 29 novembre, vers 3 heures de
l'après-midi, des promeneurs passant _ à
proximité du bois de La Roque, à Vir
ginal, entendirent crier au secours. Ils
découvrirent, étendu sur le sol et bles
sé à la tête, Auguste Lagneau, encais
seur à la Société Générale de Belgique,
à Tubize. Lagneau raconta qu’il se ren
dait à bicyclette à Virginal pour porter
une somme de 120,000 francs aux Ver
reries de Virginal, lorsque arrivé à hau
teur'du bois de La Roque, il avait en
tendu un coup de sifflet. Au même mo
ment, un homme avait surgi devant lui
et lui avait jeté du poivre au visage, puis
lui avait porté des coups. Lagneau avait
constaté peu après la disparition de l’en
veloppe contenant les 120,000 francs et
qui se trouvait dans la poche de veston,
lie lendemain, le Parquet fit une des
cente. et M. le juge Debloudts. chargé
de l’enquête, après avoir interrogé La
gneau, eut des doutes sur la véracité de
son récit et ordonna son arrestation.
Huit jours plus tard, le commandant

LA QUESTION TOURISTIQUE
Vendredi soir, M. réchevin Vandeputte,
au nom de l’administration communale,
a procédé à l'installation du comité d'ac
tion créé au sein du comité officiel de
propagande. Dans l’assistance on remar
quait plusieurs conseillers communaux,
des délégués d’organismes touristiques de
l'Association des Hôteliers, etc.
Un intéressant échange de vues a eu
lieu au cours duquel furent discutées les
questions des subsides, du local, du Jeu
du St-Sang (août 1938) et de l’exposition
rétrospective du peintre Memlinc (1939),
etc.
LOUVAIN

PHILATÉLIE

Au Musée Postal
M. Schockaert, directeur général, a
inauguré, - dimanche matin, au Musée pes
tai dr l’avenue Rogier, à Schaerbeek,
l’Exposition des travaux philatéliques
exécutés par les « sections de jeunesse »
des cercles philatéliques de Bruxelles et
de Charleroi.
Dans son allocution, le représentant du
ministre des P. T. T. a dit, notamment,
en faisant servir la collection de timbres
à des fins instructives, les écoliers de
Charleroi et les membres du corps ensei
gnant qui les ont guidés, ont ouvert une
voie qui mérite d’être suivie.
« C'est pourquoi nous avons voulu mon
trer à la jeunesse estudiantine du pays
en général, et du Grand-Duché en parti-

Sous ce titre virgilien : c La paix des
champs », M. Maurice Tumereile a écrit
une œuvre amère et pessimiste,- ou les
sourires sont plus redoutables que des
diatribes contre la dureté de la vie et
la méchanceté des hommes. On dirait c[ue
l’âme d’un Strinberg se promène désa
busée, dans le pacifique décor de cette
retraite campagnarde. Le rideau baissé,
on serait tenté de se dire qu'il n’y a de
paix nulle part puisque nous transpor
tons en nous les raisons de notre tour
ment.
Le major Edouard Lintègue est à la
retraite. Il possède, sous les arbres, une
maison d’où l'on peut contempler le plus
beau paysage. Sa pension l’assure d’une
tranquillité matérielle 'absolue. Ses en
fants sont à ses côtés. Que pourrait-il
désirer de plus. Mais la façon dont il
écoute la rumeur des trains qui vont vers
l’Orient suffit pour nous faire-compren
dre que cet homme, robuste et solide
malgré que soit ■frenu pour’ lui l’âge de
mettre à la pension ses rêves, ses folies,
ses désirs, est un incontenté, une sorte
de refoulé d'avant la vieillesse. Il déteste
la paisible bourgeoise qu'est sa femme.
Il vit auprès d’elle dans une. atmo
sphère de hargne qu’il exprime à tout
instant, par des propos sans aménité.
Il se venge sur cette compagne de l’exas
pération d’une vie ratée, lui fait suppor
ter les ressentiments qu’il en a conservés
et cherche des consolations auprès d'une
femme, Cécile, qui, aguichante et facile,
vit auprès d’eux, dans cette paix des
champs après une vie orageuse où les
déceptions amoureuses n’ont pas trouvé
de compensation en des abandons cou
tumiers. Vie ratée, également.
La fille du major, Hélène, espère trou
ver le salut dans une liaison qui, dès le
début, lui échappe. C’est avec rési-

Fraternelle d'Après Guerre
des S. S., S. I„ S. A,

La Section du Brabant de la Frater
nelle d’après guerre des services de santé,
d’intendance et d’administration donne
ra le 12 février à 20 h., 65, rue de la
Régence, sa fête annuelle. Le programme
comporte une première partie artistique.

xxskwvv'i-M
t'V î

* ’■ ;»?} . '.TfA*.,; Ijgifi'' ^
'* - -ici -tjb'->.v s
» V * * \ * " V
-a;n''
*?TV£.V - -CLÎM

Mme Stany PA1LLOT

JEAN TOULOUT et BERTHE ANC3ELY,
dans c La Faix des Champs »

CHEZ LES ETUDIANTS
LUXEMBOURGEOIS
Le comte d’Ansembourg, ministre du
Grand-Duché en Belgique, a présidé, sa-,—,." > - v i-
medi, l’assemblée générale de l’Amicale, f, u V® r ’ comment e ,•? , „ n lanra^e
des anciens Etudiants luxembourgeois, ; timbre-poste pour• qu U parle un.langage
oui qp tjpnt- phanup année à l’occasion ; intéressant et attrayant a la fois. »
des fêtes nationMes occasion, M Schock aert remit ensuite aux expo-
L’assistance, très nombreuse, com Pr e -' s& A ts rne t î è8 A° r pf e I caroio 1 réffien re M r Dî
nait également des délégations des 6bcié-j . Au nom du c ® rcl pApiipnts^ termes le
té, luxembourgeoises du pays, des.étu-

Wilmotte, d’Ypres, trouvait, dans un
tronc d’arbre, à proximité de l'endroit

breux public parcourut les salles, guidé
par MM. de Cock et Stoppie, conserva
teurs, et Courtois, secrétaire-archiviste

ou avait eu lieu la soi-disant agression,
l’enveloppe contenant les 120,000 francs.
Lagneau a comparu, samedi, devant le
tribunal correctionnel, et malgré ses dé
négations, a été condamné à 3 ans de
prison et à 700 francs d’amende.

diants d’Eupen-Malmédy, de la Fédéra
tion wallonne, de la Louvaniste, des étu
diants suisses, etc.
Le comte d’Ansembourg exalta les ver
tus nationales luxembourgeoises et féli
cita les étudiants et les < anciens » de leur
attachement à la mère-patrie, montrant «section ae jeunesse » “ u
aue leurs aptitudes au travail leur as- telique de Charleroi -ont v

du Musée postal.
Certains travaux de membres de la

« section de jeunesse » du Cercle phila-
que leurs aptitudes au travail leur as- j télique de Charleroi sont
sure, à l’étranger, une situation enviable, i 5 ar ^ uab es ;£ i . to "l,'. £°L?p „ Ai

sure, u i etranger, une situation enviaDie. ^ ^
Des discours furent aussi prononcés par g?™« “«L* 1 „ Fr „ T . n vomille

UN PRÉTENDANT au TRÔNE
D'ANDORRE EST ARRÊTÉ
EN FRANCE

MM. Zoller, président en exercice des
étudiants luxembourgeois; Lenners. pré
sident de l’Amicalè et Kugener, président
d’honneur. Toutes ces allocutions furent
chaleureusement applaudies et la réunion,
fort animée, se termina par l’audition de
l’hymne national grand-ducal' et des
chants du pays.
NIVELLES

Congo par les Timbres », « La Famille
Royale de Belgique », etc., etc.

LE PLUS BEL ENFANT
DE BELGIQUE

Le concours orsanUé sous lès auspices et au
! profit du Conservatoire Africain connaît le plus

CHEZ LES ANCIENS COMBATTANTS grand succès.
La section nivelloise de la F. N. A. C. I Près de trols mll,e p0r£Onne5 ' dont trols cen - t

Aix-en-Provence, 5 février.
Une perquisition vient d’être opérée à!
Saint-Cannat chez la baronne Boris de j
Skossyref, en exécution d’une décision:
du parquet d’Aix-en-Provence. La ba-‘
ronne Boris dè Skossyref hébergeait de- 1
puis plus d’un an son mari,, qui avait
manifesté récemment des prétentions au.
trône d’Andorre et qui. à la suite de nom-j
breux démêlés avec la justice, était sous •
le coup d’un arrêté d’expulsion. Le baron ;
a été arrêté.

UN VAPEUR ALLEMAND
AURAIT PÉRI
CORPS ET BIENS

Hambourg, 5 février.
On eat sans nouvelles depuis plusieurs
jours du vapeur allemand « Richard-Bor-
chardt», portant 18 hommes. Le bateau
avait quitté Hambourg le 25 janvier,
pour Nordeenham, sur le Weser, où il
a chargé 2.000 tonnes de charbon à des
tination de Passajes. Le vapeur a quitté !
Nordeenham le 28 janvier. On ne l’a pas j
revu depuis. I
Hier, la mer a rejeté sur la côte d’Heii-
goland des épaves qu’on croit provenir
du c Richard-Borchardt ». Le navire au
rait donc péri corps et bien au cours de
la tempête, la semaine dernière, dans la
mer du Nord.
<*»

. , . . .. _ . ■ ... . ‘ quatre-vingt-treize concurrent*, furent réunie» à
o est reunie dimanche en assemblée ge- j [• éliminatoire du 26 Janvier, è Anvers. A Namur.
nerale, sous la présidence de M. Defre. i j e Théâtre royal était archi comble pour assister
Après la lecture du rapport financier au défilé des deux cents candidats. Liège annonce
par M. Longuils, trésorier, et le renou- son élecUon au Palais des fêtes pour le 20. celle
vellement du comité, on adopte une pro- | de Gand aura Heu le 12.
position tendant à former pour la région L Q “ an î ù „ Bru -^ U , es '
„„ . Brabant, avec désignation des deux candidats dê-
un fl Ont unique deo groupements poiitl- j Chargés de défendre les couleurs du Bra-
Çl ues - - | bant au titre du plus bel enfant de Belgique (ca-
M. Corbu, administrateur de la presse ; tégorie fille et catégorie garçon), à la finale, avec
F. N. C. des provinces wallonnes, reven- ceux des autres provinces, aura lieu le jeudi 17,
dique les droits acquis et le droit pour ! 4 14 h. 30. au Panthéon-Palace, rue de la Mon-
les anciens combattants d’introduire une | è Bruxelles, eu cours d’un grand bal d’en-
ripmnnrlp ri’invaliriitp tant nu’iln «Prnni- fante - av * c le concours de 1 orchestre Black and
demande dint aiidite tant qu us seront, WJUte Harry Pohl et des tUves de Mmc ArIette
en vie. Il ee plaint de la lenteur du vote j uarscy dans leurs danses. Læs candidats classés
de la loi créant le statut des anciens com- aux deux premières éliminatoires du Er&bant sont
battants. M. Corbu termine en parlant * priés de se présenter à la troisième éliminatoire,
de la collation des emplois dans les ad-j la finale du concours national, dont le Jury choi-
mintetratîons publiques et dans l’indue- • alra îe plus bcau garçon et la plus belle pe-
trie privée et dit un mot de l’amnistie. | titc fille de Belgique est déflntUvement fixée au
BRAINE-LE-COMTE j Pour renseignements et InscrlpUons prière de
_ . s’adresser par écrit 15. boulevard Charlemagne.
i Bruxelles, ou par téléphone n n 33.55-9S-

MORT DU CHANOINE DUSART

-O—«B»

UNE NOUVELLE

CATASTROPHE DE CHEMIN
DE FER AU BRESIL

Nombreux morts et blessés
Rio de Janeiro. 5 février.
Les- journaux annoncent qu’un acci
dent de chemin de fer s’est produit à
Goyaz. H y a quinze morts et une cen
taine de blessée.

On annonce la mort, survenue diman
che matin à Braine-le-Comte, de M. le
chanoine Charles Dusart, doyen de Char
leroi. Né en 1884, il avait été ordonné
prêtre en 1907. Après avoir conquis le
grade de docteur en philosophie thomiste
à Louvain, il avait été nommé vicaire à|
Gosselies. Il fut ensuite professeur de i
théologie au grand séminaire de Tourai j
qu'il quitta pour le doyenné de Mar- ‘

La nouvelle loi luxembourgeoise
sur la (basse

Une ligne ayant été malencontreuse
ment déplacée, nous n’avons pu mention-
ner que les renseignements de la nou-
chienne-au-Pont. II fut nommé doyen de i velle loi sur la chasse dans le grand-du-
Charleroi en novembre 1930. Malade de- i ché de . Luxembourg nous avaient été
puis près d’un an, il était revenu dans | transmis par l’Union professionnelle cy-
sa famille après une cure en Suisse. négétique belge.

LA L0UV1ÈRE

la marabre découverte
à Glowesler

LES DÉPORTÉS
ET L’AMNISTIE ADMINISTRATIVE
Une importante réunion a été tenue
dimanche matin à La Louvière, par la
section locale de la Fédération des Dé
portés, qui avalent invite les combattants,
les invalides, les Croix du Feu et toutes
les victimes de la guerre.
Après une séance, qui a duré deux heu
res, une réunion de tous les délégués de
ces groupements a eu lieu, en vue d’une
action commune, énergique, pour l’abou
tissement de leurs revendications. L’as
semblée a été unanime à protester con
tre tout dépôt de pr- 'its de loi sur l’am
nistie administrative.
WELKENRAEDT
i ■■■ -

Le Soir Illustré

LE MONDE ENTIER
PAR L’IMAGE

On repêche nn bras de la victime

(De nos services londoniensJ
Londres, 5 février.
En présence. „d’une foule considérable
massée sur les rives de la Severn, la
police. a procédé aujourd’hui à un dra
gage méthodique de la rivière, en.aval
du pont de Haw, sur lequel on a décou
vert de nouvelles taches de sang qui
avaient échappé aux examens antérieurs.
L>es recherches .se sont étendues jusqu’à
l’endroit où,, jeudi, près d’un mois après
la date probable du crime, des pêcheurs
ont retiré des eaux le tronc d’un homme
dont la tête et les membres semblent
avoir été coupés à l’aide d’une scie. -
Après deux heures de travail un des
grappins que les policiers balaient pour
explorer le lit limoneux de la rivière, a
ramené un bras humain, lesté, d’une
brique. La main a été tranchée un peu
au-dessus du poignet.
Un scaphandrier participera demain
aux recherches.

32 pages — Le n° 1 fr.75

ÉLECTION MOUVEMENTÉE
DANS UN VILLAGE
ÉGYPTIEN

Le Caire, 5 février.
Au village de Nazlet Khalaf, en Haute-
Egypte, une rixe a éclaté entre deux par
tis adverses à l’occasion de l’élection
du chef du village. Dix indigènes ont
été tués et 48 blessés.

— On dément à lisboone la mort de
H. Alexandra Lerroim. .

LA QUESTION LINGUISTIQUE
Le Conseil communal de Welkenraedt,
après avoir liquidé quelques points d’or
dre administratif, vient de prendre un
arrêté intéressant on ce qui concerne la
question linguistique : Au mois de janvier
dernier, la Ligue Wallonne se proposait
d’organiser dans la commune une confé-
, rence publique et avait choisi comme
• orateur l’abbé Mahieu.
j Le bourgmestre Delvoye, fort de la dé-
cision prise l’an dernier d’interdire des
, conférences linguistiques soulevant un
‘débat, interdit la conférence projetée.
I Du côté flamingant une réaction, se
! produisit. Néanmoins, le bourgmestre tint
| bon. H exposa au Conseil qu’il avait in-
| vité les organisateurs à passer par son
i bureau pour venir s’expliquer sur le fond
‘ de la conférence, voulant éventuellement
assurer la liberté de parole et prendre
des mesures de police en conséquence.
Personne ne s’étant présenté, il jugea
prudent d’interdire la réunion.
Il ajouta qu’il n’entre pas dans ees in
tentons d’interdire toute conférence lin
guistique mais qu’il s’agit surtout de
veiller à ce que l’ordre ne soit pas trou-
b’s par des étrangers qui, leur coup fait,
s’en vent laissant derrière eux la dis
corde.
Par 7 voix contre 2 et une abstention,
l’arrêté suivant fut pris :
< Le Conseil prend connaissance de
l’arrêté du bourgmestre, en date du
' 22 janvier, interdisant la conférence de
• la Ligue Wallonne, approuve la décision
j du bourgmestre et confirme que toutes
lies conférences, réunions publiques, mee
tings en général sont, dans l'intérêt d’une
bonne police, soumis à l’autorisation préa
lable du bourgmestre. »

STAVEL0T

AU CONSEIL COMMUNAL

Réuni sous la présidence de M. Arnold
Godin, bourgmestre, le conseil communal
a décidé de reporter au 15 août la fête
communale.
j II a approuvé l’acquisition d'un im-
; meuble situé rue des Tanneries en vue
: de l'élargissement de cette artère. Les
■ frais s’élèveront à 35.000 francs environ.
I L’amélioration du chemin de Parfon-
1 dry est décidée. Le coût des travaux de
réfection sera de l’ordre de 100.000 fr.,
dans lequel l’OREC interviendra pour
une importante partie.
Afin de favoriser le tourisme, l’assem
blée accepte une proposition de créer des
courts de tennis publics (coût 25.000 à
30,000 francs.
AU COMICE AGRICOLE

gnation qu’elle accepte d'épouser le doc
teur Gabriel, pauvre être ridicule. Le mé
nage a fondé un asile où les fous ajoutent
par leur extravagance à l’ennui de vivre
d’Hélène. La jeune femme s’enfuit, pen
dant trois jours. Vers où? Elle ne sait.
Anvers, les bateaux qui s'en vont sur la
mer, un mirage d’aventures qu'elle est
trop timide pour entreprendre seront les
seuls souvenirs qu’elle rapportera de sa
fugue inefficace. Elle revient. C’est fini.
Elle n'a pas eu le courage de rompre
avec l’affreuse monotonie d’une union
légitime exécrée. Hélène rentre dans le
rang, rêabsorbée par l’honnêteté bour
geoise à laquelle sa ,mère la conjure de
ne plus contrevenir. IÇt le major — qui
note avec , un si avide désir d’échapper
à la sinistre paix des champs, l'heure du
passage de l’Orient-Express — ne trou
vera qu'un misérable moyen d'évasion :
installer chez lui sa maîtresse, Cécile,
qui après avoir vécu avec Hélène, au
près des fous, se rapproche de ce ter
rible compagnon de ses désillusions.
Tout est accompli : la paix des champs
règne, impitoyable, sur ces êtres sans
amour et sans espoir..
Maurice Tumereile a écrit, sur ce thè
me. une pièce dont les qualités sont in
contestables. Certaines scènes ont une
intensité prenante et, les caractères sont
dessinés avec une. vigueur peu commune
qu’affirme une larigùe'Sépouillée, souvent
sèche et dure comme la pensée elle-
même. On eût simplement souhaité qut
les incidents fussent; plus étroitement
rattachés à une action qui, quelquefois,
se disperse. Mais l’auteur a été surtout
séduit par l'étude des caractères — et
elle est menée avec maîtrise — que par
le sujet lui-même. Il a cherché, dans
des notations d’atmosphère, à exprimer
le tragique quotidien. Il y est arrivé.
L’ennui provincial tombe comme une
cendre, plus dense d’heure en heure, sur
tant d’évasions manquées par des âmes
incomplètes.
« La paix de3 champs » est une œuvre
qui, lancée par un théâtre parisien, con
naîtrait un succès égal à celui de bon
nombre d’autres pièces, qui ne la valent
point et que la faveur du public a con
sacrées. Mais le succès, en cette matière,
se fait longtemps attendre. Souvenons-
nous que « Miss Ba »' a subi le refus de
cinq directeurs, avant d'être accueillie
par Mary Bell! « La paix des champs »,
que le comité de lecture de l'Union de
!a Presse Théâtrale avait signalée jadis
à l’attention de nos théâtres de comédie,
a vu s'écouler plusieurs années avant
de franchir la rampe. Elle mérite de
continuer sa carrière, ici et ailleurs.
Souhaitons qu’on y pense. Elle honore
non seulement le théâtre belge mais le
théâtre, sans marque d’origine.
Le Parc a assuré cette comédie d’une
mise en scène excellente, à laquelle a
veillé M. André Gobert.
L’interprétation mérite tous les éloges.
Jean Toulout a fait du major Lintègue
un per£&nnage bourru, grossier, dans se3
haines comme dans ses amours.
Marthe Dugard, dans le rôle doulou
reux d’Hélène, a su être émouvante; elle
confirme les espoirs que des interpréta
tions antérieures ont permis de fonder
sur le talent de cette artiste.
Berthe Charmai a donné à Odile le
style qui convenait et Berthe Angely a
su être attirante dans son rôle de séduc
trice de basse classe.
Le reste de la distribution mérite d'être
'ouée : Charbonnier, Charles-André. An
dré Berger, Maurice Auzat, Tapie, Bor-
guet, Maurice Juniot, ont joué avec ta-
’ent et conscience. Le Parc possède, ac
tuellement, les éléments d’une troupe qui
pourra nous donner, grâce à des comé
diens de chez nous, ce que peut souhaiter
le public qui préfère, tout compte fait,
de bonnes pièces bien jouées à des œu
vres tapageuses, confiées à des vedettes
parfois contestables.
Le lever de rideau qui était aussi de
M. Tumereile, n’avait pas les qualités de
c La paix des champs ». U a été inter
prété avec talent Mmes Janine De Valiy,
Mirés Vincent et MM. Maurice Juniot et
Maurice Auzat.
R. DUPIERREUX.

avec le concours de Mmes Stany Paillot,
du Kursaal d’Ostende; Lisa de Brux, du
Théâtre Royal de Liège; Van Uytfanck,
pianiste; MM. F. Lemaire, baryton des
Théâtres de Liège et de Gand; Darmax,
fantaisiste du Kursaal de Middelkerke et
Loulou Lemaire, dénommée la « petite
Shirley Temple Belge ».
La seconde partie comportera l'exécu
tion de l’opéra-comique « Frieda » de M.
Albert Floris. L’orchestre sera dirigé par
l’auteur. Après le spectaole, bal et tom
bola. — Les cartes sont en vente au prix
de 5 fr., 65, rue de la Régence, à Bru
xelles.

Un Gala de l’U. F. A. C.

L’Union des Fraternelles de l’Armée
de Campagne donnera son prochain gala,
le mardi l ,r mars (Mardi-Gras), à
20 h. 30, dans la grande salle du Palais
des Beaux-Arts, sous le signe de la
bonne humeur.
Parmi les nombreux artistes qui prê
teront leur concours à ce véritable « gala
de l'humour » figurent notamment la
célèbre fantaisiste de l’A. B. C. de Paris,
Marguerite Gilbert, l'exquise Germaine
Benoist, bien connue du public bruxel
lois, les duettistes gais Pierre Bayle et
Jacque Simonot, de l’A. B. C., le dessina
teur humoriste Pech, l'animateur, imi
tateur et chansonnier Stephen Weber,
de l’A. B. C.
Après le spectacle, dans la Salle des
Marbres, grand bal, conduit par Jack
Kluger et ses Pintonians, et par Juliot
Lemal et son orchestre de tango.
Prix : gala, 10 à 40 francs: bal, 20 fr.
Billets combinés. Souper facultatif. £5 fr.
Location U. F. A. C., 65, ’ rt^e de la Ré
gence, tél. 11.93.48, ou Palaiâ dès Beaux-
Arts, tél. 11.13.74 et 75.

LE TEMPS EN JANVIER

Toute la climatologie dè cé. mois —
à l’exception des premiers' Jbuns, très
froids, qui furent influencés par un anti
cyclone — a été dominée par uné succes
sion de perturbations cycloniques. à cou
rants doux d’origine sud-ouest à ouest.
La période rigoureuse du l* r "au 5 eut
comme moyenne thermique —2°9 (nor
male 1°7), c’est-à-dire trop froide de 4°6.
La période du 6 au 31 a été très douce
et a dépassé la normale de 4 degrés
(moyenne 5°7; normale 1°7).
Dans son ensemble, la température
moyenne de Janvier a atteint 4°3. soit 2°6,
en plus que la normale. Il peut donc être
considéré comme un mois très doux.
La plus haute température a eu lieu le
13 et a atteint 11°6; la plus basse tempé
rature a marqué —8°5. le 3; soit un écart
thermique très élevé de 20°1 entre les
températures extrêmes.
Il n’y a eu que six jours de gelée, du
1 er au 5 et le 27. D’autre part, on ne re
lève comme jours d’hiver, c'est-à-dire
pendant lesquels le thermomètre est
resté au-dessous de 0 degré, que les 2, 3
et 5 janvier.
A la surface du gazon, les minima de
température ont évolué entre les limites
suivantes : —12 <1 8. le 3, et +5°9, le 16.
Des gelées nocturnes au sol ont été pro
noncées au début du mois, les 17 et 18 et
du 24 au 31.
Les pluies ont été excessivement fré
quentes et abondantes. Les pluviomètres
de la région de Bruxelles ont accumulé
une hauteur d’eau de 128 millimètres en
viron (128 litres par mètre carré de sur
face) répartie sur 26 jours de précipita
tions mesurables (un jour est considéré
comme pluvieux dès que la cote de hau
teur de chute est appréciable : un ou

deux-dixièmes de mm.).
Cette quantité d’eau est supérieure à
la normale du mois de 71 millimètres.
Les pluies fréquentes du début du mois,
survenant après un dégel brusque et la
pluie copieuse du 13 janvier, qui a accu
mulé 30.5 millimètrqp, ont provoqué des
inondations en Belgique. Une forte chute
eut lieu également le 29 janvier, qui
donna un apport d’eau de 12.8 mm.
Il y eut de la neige, du brouillard et
du verglas du 1 er au 5; de la pluie et
de la neige du 27 au 30. Ce dernier jour,
le baromètre est descendu à 738 mm.; il y
eut des orages intenses le matin, et dans
l’après-midi. Un orage à grêle eut lieu
le 31 dans l’après-midi.
Le vent a été très mouvementé. Calme
aux primes jours de janvier, on a relevé,
au cours de 23 reprises, des vents d’une
vitesse supérieure à dix mèéres à-la se- «r
conde, dont douze supérieures à quinze «r
mètres.-Du 28 au 31, le vent a soufflé en
tempête. Les vitesses les plus intenses
furent notées le 9 (18 mètres seconde),
le 15 (20.4 m. s.); le 28 (27.6 m. s.); le 29
(24.4 m. s.) et le 31 (25.3 m. s.). Ces vi
tesses correspondent à des pressions .
d’entre 41 et 95 kilogrammes par mètre
carré sur une surface normale au vent.
Outre les avis journaliers aux pê
cheurs, le bureau du temps a émis des
avis de tempête au littoral les 2, 7, 12, 16,
18, 24, du 26 au 28 et le 31 janvier, jour?
où les cônes de tempête du Sud-Ouest
(du Nord-Est pour le 2) ont été hissés
par les services de la côte belge.
Une aurore boréale d'une- intensité ex
traordinaire a été observée dans ncs ré
gions au cours de la soirée du mardi
25 janvier.
STAR.

Bals et Soirées

Le VI ras Bal du Tennis

UN GALA RUSSE

Une soirée musicale a été organisée
samedi soir au Conservatoire de Bru
xelles par le comité d'organisation de la
Caisse de secours et de la Maison de l'in
valide russe, au profit des œuvres de
l’Union des Invalides de guerre russes ré
sidant en Belgique et de la Maison de
l’invalide russe.
La vedette de cette soirée fut le pia
niste Alexandre Arsenieff. Sa technique
extrêmement développée a fait merveille
dans un programme consacré à des
œuvres de Rachmaninoff, Liszt, Schu
mann, Chopin.
Le public, composé en majeure partie
de Russes, réserva à l'artiste un accueil
très chaleureux.

Audition Arthur Ce Sreef

Une séance consacrée à Arthur De
Greef réunissait dans le beau cadre du
Musée Charlier de nombreux et fervents
admirateurs du maître.
Le programme qui leur fut offert com
portait des œuvres pour piano, chant et
violon. L’on sait gré à Mlle Berthe La-
venturier d’avoir fait connaître six nou
velles études de concert ' composées en
1937, à la veille de la maladie qui tient
depuis un an M. De Greef éloigné de ses
amis. En ces études, l’auteur nous donne
une des manifestations les plus heureu
ses de son talent. L’ingéniosité de l'écri
ture n'y porte aucun préjudice à la mu
sicalité, et que ce soit dans un « Mouve
ment perpétuel pour la main gauche »,
un « Crescendo » ou dans les pages évo
luant dans les tons de « la » et « si »
bémol mineur, « fa » et « ml » bémol
majeur, les intentions demeurent claires
et leur caractère est toujours approprié
aux ressources de l’instrument. Mlle La-
venturier y fit valoir une virtuosité
éprouvée, un jeu souple et brillant.
Quant aux cinq mélodies, conçues
d'après des textes de Sully-Prud'homme,
Victor Hugo, May De Rudder, Lucien
Solvay, leur charme mélancolique ou gra
cieux, grave ou ardent, s’est traduit dans
l’interprétation qu’en a donnée Mme
Mousset-Vos, qui a trouvé en M. Armand
Dufour un parfait accompagnateur.
En fin de séance, M. Henry Wage-
mans, l’excellent violoniste, et Mlle La-
venturier donnèrent de la sonate pour
violon et piano (1933) une exécution em
preinte de poésie et de fougue.
P. T.

La grande fête des tennismen a rem
porté, samedi soir, un magnifique succès.
Sous les immenses raquettes, balles et
écussons de clubs, qui ornaient la salle,
une foulo compacte et particulièrement
élégante de danseurs, évolua jusqu’à
l’aube, au son du « Minstrels’ Club Orches
tra», en très brillante forme, sous la di
rection de son sympathique chef M. Mar
cel Dewàndel.
M. Marcel Antoine, prince des speakers,
sut entretenir l’atmosphère joyeuse qui
est de tradition au «Bal du Tennis» et
recueillit un succès aussi grand, lorsqu’il
incarna l’inénarrable « Slache » que
quand il présenta quelques aimables ros
series de Camille Fichefet sur les cham
pions- de la raquette.
Les attractions, nombreuses et de classe,
enchantèrent le public et l’on applaudit
tour à tour Any Zador. une ravissante
danseuse acrobatique, «Les Cinq fjvetla-
now» dont"les artistiques interprétations
de ehants russes, déchaînèrent un légitime
enthousiasme, «Les Zarowsky», un en
semble très décoratif de danseurs et enfin
«Rodney et Brady ». deux jeunes et tré
pidants fantaisistes américains, dont l’hu
mour n’égala que la souDiesse.
Régal inattendu et d’autant plus ap
plaudi, John Ouwerckx, le brillant pianiste
de jazz, fit apprécier pendnnt de longs
instants, aux danseurs comme aux audi
teurs. le rythme irrésistible et la fantaisie
charmante de ses airs syncopés.
Aux Sangliers réunis
Le bal annuel de Gala des «Sangliers»
s’est déroulé samedi au Résidence, avec
la participation du « Why Not’s Orches
tra »; des Ambrosinettcs et de Marcel An
toine. Ce fut une fête en tous points
réussie, à laquelle MM. Dehaak-ct Eiien-
beelter, représentaient l’Union grand-du
cale et la Fraternelle luxembourgeoise,
tandis que !e Cercle luxembourgeois d’An
vers avait délégué MM. Braun et Dchnit.
Les membres furent unanimes à félici
ter leur président, M. Châlon et M., Ghi-
iain,'directeur des fêtes.

Une fête de « Travail et Loisirs »

L’Amicale des élèves et anciens élèves

. de l’Ecole commerciale de Bruxelles, a
donné, samedi soir, dans le hall de l’an-
. cien hôtel communal de Laeken, sa pre-
• mière fête d’hiver.
1 Un nombreux public s’y était rassem
blé. aux premiers rangs duquel on remar-
, quait M. Catteau, échevin de l’Instruc-
ition publique; M. Spaelant, conseiller
' provincial et plusieurs membres du per-
i sonnel enseignant.
j Des intermèdes de choix agrémentèrent
; la soirée, parmi lesquels nous citerons,
: notamment : M. Jean Piel, ténor et une
démonstration de gymnastique, dirigée
. par M. Vanderschrick.
I Cette soirée, pleinement réussie, avait
| été mise sur pied par le comité composé
de MM. Thésin, président; R. Van Lier,
secrétaire; Desmedt. trésorier; Denit et
De Muynck, commissaires.

Le IV e Congrès National
de la route

AU LYCÉUM

L’assemblée générale du comice agri
cole de Stavelot s’est tenue sous la pré
sidence de M. A. Godin, bourgmestre,
entouré du docteur Van Hove, inspecteur
principal du Service Phytopathologlque
de l'Etat à Gand et de M. Burtonbois,
agronome de l'Etat.
H résulte du rapport sur l’activité en
1937, présenté par M. J. Legrand, que le i
| comice a organisé un important con-1
• cours de prairies, provoqué l'installation
| de deux écoles ménagères agricoles, sub-
Isidié les concours agricoles de Stavelot
et de Verviers et qu’il à entrepris l’orga- ;
nisation de la lutte contre la tuberculose
bovine dans le canton de Stavelot.
Les membres du comice ont été réélus,
sauf M. Fr. Lejeune, démissionnaire,
remplacé par M. J. Cajot.
| Après la remise des prix aux lauréats
du concours des prairies, le docteur Van
Hove a fait une conférence sur les ma
ladies de la pomme de terre et M. Bur-
. tombois a fait un exposé sur les subsides
J de l’Etat aux agricultoura.

Une séance musicale du plus vif inté
rêt a été donnée au Lycéum avec le con
cours de M. Nicolaï Granden, ex-violon
celliste de l’Orchestre Philharmonique de
Berlin, et de Mme Hansi Freudberg, pia
niste.
M. Grandan est un artiste de toute pre
mière valeur. Sa sonorité est large et
pleine, sa technique est aguerrie, son
style est noble et pur, son jeu a la va
riété que réclament les divers morceaux
de son répertoire. Celui-ci comportait des
morceaux de Frescobaldi, Couperin, Beet
hoven, Mendelssohn, Debussy, Fauré, De-
lune. Peu de violoncellistes sont aussi ri
chement doués que lui et il est à souhai
ter que le public des grands concerts ait
bientôt l’occasion de l’entendre.
Mme Hansi Freudberg accompagna
tout le programme avec tact et musica
lité.

II se tiendra du 21 au 24 avril à Gand

La Musique et l’Enfant

Une conférence

de Mlle Edmée Favart

(De notre correspondant particulier)
Gand, 5 février.
Le comité-directeur de l’Association
permanente des congrès belges pour la 1
route a convié samedi les représentants
de la presse pour leur exposer le pro
gramme du quatrième congrès national
de la route qui se tiendra à Gand du 21
an 24 avril.
Le président de l'organisme, M. Cau-
terman, ingénieur en chef-directeur des
services techniques de la Flandre orien-i
taie, entouré de plusieurs membres du
comité du congrès, notamment MM. Van
Hauwermeiren, Hau3pyë, Dubosch, Van-
denbroele et Lesaffre, a déclaré qüe plu
sieurs problèmes, discutés au cours du
dernier congrès, feront l’objet d’un nou
vel examen.
La lourde tâche réservée au congrès
exige une collaboration étroite entre tech
niciens (théoriciens et praticiens) et usa
gers. L’administration des travaux pu
blics (ponts et chaussées et voirie vici
nale), la Fédération des entrepreneurs
de voirie, les grosses firmes intéressées
aux travaux routiers, les représentants
autorisés des importantes associations
d'usagers lui ont assuré leur concours
actif, et les plus hautes autorités du pays
lui ont promis leur appui. Le programme
du congrès comporte entre autres la mo*

Belgique - Congo

L’avion courrier poctal Congo-Belgi
que. a quitté • Stanleyviile samedi à
4 h. 55 et est arrivé à Fort-Lamy, à
16 h. 41, après, avoir fait escale à Bumba,
Libenge, Bangui. et Fort-Archambault.

demisation de là voirie vicinale.

m ♦

LA LOTERIE COLONIALE

Le tirage public de la 2e tranche 1938
de la loterie coloniale aura lieu le 19 fé
vrier 1938, à 20 h. 30, au Théâtre de.
i l’Empire, place 8ainctelette,'à ; Bruxelles* l

La musique et l’enfant. Tel est le
thème substantiel et captivant de la con
férence que Mlle Edméé Favart, de
l’Opéra Comique, fit samedi soir à Bru
xelles, dans les salons du Cercle Indus
triel et Commercial.
La gracieuse et spirituelle artiste, après
avoir rappelé le rôle pacifiant de la mu
sique, montra que cette dernière consti
tue, d’autre part, un excellent moyen
d’éducation; aussi son influence sur le
développement intellectuel et moral de
l’enfant peut-elle être considérable. Dans
un autre ordre d'idée3, la chanson, qui
tient souvent une place importante dans
la vie des tout petits, est pour l'éduca
teur, une pierre de touche souvent pré
cieuse. Ce que chantent les enfants et
la manière dont ils le chantent reflètent
leur état d'âme, leurs joies, leurs cha
grins. La chanson enfin joue non seule
ment un rôle éducatif, mais un rôle ré
créatif. Et n’est-ce pas elle aussi qui a
transformé la gymnastique parfois en
nuyeuse en « lythmique », joyeusement
cadencée?
Mlle Edmée Favart, en conférencière
avertie, émailla généreusement son ex
posé d’anecdotes et de mot3 d’enfants et
surtout l’illustra de chansons enfantines,
empruntées aux compositeurs et auteurs
les plus divers puisque Jacques Dalcroze,
Reynaldo Hahn, Massenet, Lecocq, Tiar-
ko Richepin, René Dorin et... Ray Ven
tura, entre autres, se coudoyèrent dan3
son attrayant récital.
Mlle Edmée Favart, dont le succès fut
trèà vif, fut fleurie et chaleureusement
félicitée par M. Divoort, président du
Cercle.
Avant de quitter la scène et pour re
mercier.l’auditoire de son accueil, elle le
gratifia de quelques chansons... pour
adultes.-.cette fois, et ce furent de nou
velles ovations à l’adresse de la sympa
thique et ■ talentueuse artiste.
A. B.

Plio togrammé trie

La Société belge de photogrammétrle
a tenu son assemblée générale ordinaire
à la Fondation Universitaire. MM. les
professeurs Maury, président, et Debalu,
administrateur, dont le mandat venait à
expiration, ont été réélus en leurs qua
lités respectives.
Le président a fait ressortir la remar
quable tenue du bulletin qui est réguliè
rement commenté dans la presse scien
tifique étrangère.
A l’issue de cette séance administra
tive, M. Maury, chef des services géodé-
slques en Belgique et au Congo belge, fit
ensuite un exposé des levés photogram
métriques effectués pour le compte du
gouvernement égyptien par l'«Aérial Sur-
veÿ » le long du Nil, en vue de la cons
truction d’un grand barrage régulateur
des eaux du fleuve.
A propos de notre colonie d'Afrique, il
exposa la difficulté des travaux topogra
phiques dans la région du lac Albert et
présenta à l’auditoire des planches pho
tographiques ainsi que l'atlas à 1/50000
qui en fut déduit. ..
Ces .divers travaux topographiques réa
lisés en vue de l'œuvre tltancsquc du bar
rage du Nil ainsi qu à l'étude de la région
du lac Albert ont fait ressortir l’aide
puissante qu'apporte ce procédé de levés
par photographies aériennes, méthode
moderne qui constitue la photogrammé-
tric, dans des régions climatologiquement
et topographiquement hostiles. S.

Les Premières à Paris

FONT AUX CABRES
adapté de Lope de Veya,
par .Jean C assoit et Jean Camp.
Cette pièce cet un des chefs-d’œuvre du
théâtre classique espagnol.
La raison pour laquelle le Théâtre du
Peuple, installé d’autorité dans un théâ
tre de la ville de Paris, a choisi parmi le
riche répertoire espagnol cet ouvrage de
préférence à tout autre, c’est que « Font
aux Cabres » retrace un épisode de la
lutte soutenue aux débuts de la monar
chie espagnole par les paysans contre les
tyrans féodaux. Eveil, de la conscience
populaire et de la force collective : l'al
lusion à la guerre civile est transparente.
Aussi bien la pièce a d’autres mérites.
Elle est pastorale et chevaleresque. Les
paysans s’expriment en poètes. Le com-
andeur de Calatrava qui les tyrannise
est tfan soudard paillard et pittoresque.
La traduction est d’un style excellent et
qui reflète avec fidélité le3 beautés écla-
tsntcs de l'original.
Donc un beau jour ou plutôt une belle
nuit les paysans de « Font aux Cabres »
purent se débaraeeer de l'obscène com
mandeur qui lc3 opprime et qui vient de
brutaliser la fille de leur alcade, la belle
fiancée du joyeux et fier berger Fron-
doso. Au petit jour, iis assaillent le com
mandeur dans sa maison et le massa
crent sauvagement. Les femmes, elles-
mêmes prennent part à la curée. Joie gé
nérale, serment de ne pas se dénoncer
mutuellement quand viendra le juge du
Roi.
Le juge arrive, interroge, met à la
question des enfants, des femmes, i’al-
cade lui-même, même réponse de tous.
C’est « Font aux Cabres » qui a exécuté
le commandeur.
Cette héroïque constance sauve la po
pulation. Le Roi et la Reine ordonnent
que l’affaire en reste-là.
Le spectacle avec ses chants, ses dan
ses, est Joyeux et entraînant, mais les
interprètes des principaux rôles auraient
pu être meilleurs. P. D.
-O

Les Théâtres à Paris

A L’OPÉRA
LE CANTIQUE DES CANTIQUES
C’est un spectacle exempt de banalité
que cc ballet biblique, produit de la col
laboration du poète de l’Ancien Testa
ment et de M. Gabriel Boissy, le plus pa
risien des artistes et des critiques pari
siens, et Serge Lifar. On sait à quel point
la part de ce dernier est prépondérante.
Le livret, scénario digne du fin lettré
qu’est M. Gabriel Boissy, a été l’occasion
pour M. Lifar de l'invention de rythmes
que M. Honegger a été chargé en quelque
sorte de sonoriser. Comme rien d’indif
férent ne sort de la - plume de l’auteur du
Roi David et que 3on tempérament offre
le plus curieux mélange de souplesse et
de force, le compositeur s’est •tiré de cette
tâche ingrate avec une singulière adresse
et dans sa partition s’unissent étrange
ment la poésie de la nature orientale, le
sens de l'humour, l'esprit dans le détail
et le goût du tableau largement brossé.
Tout _ cela avec des moyens audacieux
peut-être, mais fort ingénieusement utili
sés. M. Philippe Gaubert les a cr ordonnés
avec son soin et son habileté coutumiers.
Quant à la réalisation chorégraphique de
M. Serge Lifar où l’auteur, Mlle Carina
Ari et M. Paul Goube brillent au premier
rang,, tout en reproduisant des gestes et
des attitudes dont les uns sont encore
ravis et les autres excédés, elle contient
la même. part d’imprévu que ce ‘■‘Un?
cortèges d'un bal des Quat'z Arts à quoi
elle fait • parfois penser et. les décors et
costumes sont à l’avenant. Du moins, on
ne s’éniiure pas. Gustave BRET.