LE SOIR

SAMEDI 23 JUIN 1962

LES GRANDS CONCERTS NATIONAUX
j Saison 1962 -1963
ùsa Or;

i Grands Concerts nationaux, qui
ont eu lieu dans la grande salle du
Pdlals des Beaux-Arts (salle Henry
LèîBœuf), donnés avec le concours
de u'Orchestre national de Belgique,
sous la direction de chefs et avec
des solistes de grande classe, parmi
lesquels figurent de nombreux artis
tes belges, sont des manifestations
musicales à prix réduits, réservés
uniquement par abonnements, aux
employés et ouvriers des grandes
entreprises. Ces concerts ont ren
contré un tel succès qu’ils se don
neront désormais à deux auditions;
.Les entreprises ou administrations
ou n’existe pas encore un propagan
diste bénévole chargé de la diffusion
des renseignements, peuvent s’adres
ser à l’administration des « Grands
Concerts nationaux », 11, rue du
Baron Horta,
Voici le programme des concerts
de là saison 1062-1063:
Mardi 30 et mercredi 31 octobre:
L’Orchestre national danois (échan
ges culturels belgo-danois). sous la
direction de. J. Frandsen, chef per
manent de l’orchestre, avec le con
cours de la pianiste belge Jenny
^Solheid. Au programme: œuvres
de Nielsen, Mozart, Brahms.
Jeudi 20 novembre et jeudi 6 dé
cembre: Jeanne d'Arc au bûcher,
oratorio dramatique d’Arthur Ho-
negger, livret de Paul Claudel.
L’O. N. B. sera dirigé par André
Cluytens, avec le concours de gran
des chorales et d'artistês belges.
Comédiens du Rideau de Bruxelles.
Jeudi 17 et lundi 21 janvier:
L’O. N. B., sous la direction de
René Defossey. Solistes : Arthur
Grumiaux, violoniste, et Antonio
Janlgro, violoncelliste. Œuvres de
Lekeu. Brahms. Schubert.
J!eudi 14 et lundi 18 février :
L! O. N. B., sous la direction du

compositeur et chef polonais A.
Markowski, avec le concours du vio
loniste belge Carlo Van Neste. Œu
vres de Raymond Moulaert, K, Den-
derecki, Prokofleff et Chostakovltch,
Mercredi 13 et jeudi 14 mars !
L’O. N, B., sotts la direction d’André
Vandcrnoot. Solistes: Charles Hens,
organiste, et J.-B. Pommier planiste.
Œuvres de Hændel, G. Bertouille,
Haydn. Beethoven.

A ANDERLECHT

Un incendie éclate
dans une cartonnerie

A la « Mine souriante »

Dans le cadre du XXXI" Salon des
Humoristes, le prix « Mine sourian
te », d’un montant de 2.000 francs,
en. souvenir de Marcel Antoine, a
été attribué au jeune dessinateur
Picha: un prix spécial, d’un montant
de-1.000 francs, a été attribué au
dessinateur Crabbe.
Cette manifestation a été suivie
d’un cocktail durant lequel on a
remis le diplôme d’ « humoriste
causa » au chansonnier J. Lippe,
ainsi que 1’ « oscar de l’iuunour 62 »
aux R. P. Helbo et Defoux, auteur
et dessinateur, du livre « Ces Inu
tiles ».

La fête du marché Sainte-Croix

M n ° Decoster, « reine 1962 »
Comme chaque année, à la fin du
mois de juin, l’Association des ma
raîchers de la place E. Flagey. a
organisé sa fête traditionnelle.
M. Ch. Janssens, député et bourg
mestre, entouré des membres du
Collège des échevins et du Conseil
communal, ne manqua pas de féli
citer les commerçants pour- l’heu
reuse présentation de leurs étals.
En plus du concours d’étalages et
de costumes, les membres du -comité
organisateur curent la délicate mis
sion d’élire la reine du marché 1962.
Ce fui M"* M.-M. Decoster, en
tourée de M"*’ L. Ausloos et G.
Decoster, qui emporta la palme.
Un bal populaire mit le point final
à cette manifestation à laquelle
assistaient : M"" Clément, MM. Cha-
mart-Houssa, Wiard, Gillis, Porrez,
échevins: Henry, Ruys, Kaliski,
Mangon et , Hoogvelst, conseillers
communaux.
—a- &ryr~. — : : :

Les dégâts sont importants
Les pompiers d’Andorlecht ont
connu jeudi une journée fertile en
incendies graves. Après les inter
ventions de la chaussée de Gand et
de Hal, les sauveteurs communaux
ont été requis vers 21 heures, 670,
chaussée de Nlnovo, où des particu
liers avaient aperçu une haute
colonne de fumée qui s’échappait
d’un arrière-bâtiment abritant une
cartonnerie où sont fabriqués des
gobelets paraffinés.
A leur arrivée sur les lieux, l’ar-
rière-bâtiment situé au rez-de-
chaussée et dans lequel se trou
vaient entreposés de nombreuses
machines et produits était en flam
mes. L’intense chaleur dégagée par
le_ brasier avait fait éclater les fenê
tres, s’ébranler les murs de béton
et fondre les revêtements des câbles
électriques.
Il apparaissait que le feu avait
pris naissance à un endroit où
étaient stockées des dizaines de mil
liers de gobelets. Grâce à la rapide
intervention des sauveteurs, le feu
n’eut pas le temps de se propager,
fort heureusement, car un cinéma
contigu au bâtiment donnait une re
présentation mais il ne fut pas
nécessaire d’évacuer les spectateurs.
Les sauveteurs mirent en action
deux lances et maîtrisèrent rapide
ment le sinistre. Les travaux d’ex
tinction et de déblaiement se termi
nèrent vers 23 heures. Les dégâts
sont très importants. Des machines
ont été endommagées et des dizaines
de milliers de gobelets détruits. Les
pompiers d’Anderlecht avaient reçu
a la suite d’une convention qui
existe entre les deux communes, des
renforts des sauveteurs de Molen-
beek. Un public nombreux a assisté
aux travaux d’extinction.
R. D.

AU THEATRE
DE L’ILE-SAINT-LOUIS

LE DON D'ADELE
Le théâtre de rile-Salnl-Louis,
niché rue dos Epcronniers, se vante
d’être le plus petit d’Europe. Il ne
compte qu’une quarantaine de pla
ces. Et cela fait un « théntrlcuie •
Intime et sympathique où le person
nel œuvre par amour de l’art, béné
volement les quatre derniers jours
de la semaine.
M. André Roche, directeur et met
teur en scène, a été bien inspiré en
présentant à son fidèle public Le
Don d'Adèle, l'excellente et origi
nale comédie de Bârlllet et Gredy
Nous nous bornerons à rappeler,
en quelques lignes, le scénario.
Adèle est une servante. Et son
don est d'être extra-lucide, c’est
ainsi que, dès le jour de son enga
gement chez les Veyron-Lafitte, au
moment où ils s'apprêtent à rece
voir des invités, elle tranquillise ses
nouveaux maîtres en leur disant
que leurs invités ne viendront pas.
« Je les vois d’ici, dit-elle. Ils ont
les pieds dans l’eau ». Et en effet,
soudain le téléphone révèle que,
par suite de la rupture d’un tuyau,
leur salle de bains est inondée.
Dès lors. Adèle devient une pré
cieuse collaboratrice. Dans le but
d’exploiter son don de voyante, on
s’efforce de la garder par toutes
sortes de gâteries, Pourtant, il en
ressort un tas d’inconvénients pour
le ménage. Les fredaines clandesti
nes du père, de la mère, du fils, de
la fille étant ainsi découvertes.
Ces perturbations se prolongent
durant quatre actes jusqu’au mo
ment où Adèle, ayant perdu son
don en môme temps que son inno
cence, cesse d’être intéressante et
reçoit ses huit jours. Mais le fils,
qui est devenu amoureux d’elle, ne
l'abandonnera pas.
Les troupes du théâtre de l’Ue-
Saint-Louis se composent en grande
partie d’amateurs qui désirent de
venir des professionnels.
Parmi les interprètes du Don
d’Adèle se trouvent des éléments
qui. pour la première fois, se ren
contrent sur la scène de l'établisse
ment. Comme les répétitions n’ont
pas été t»ès nombreuses, il y avait
à la première, certain manque de
cohésion. Il n'y paraîtra plus, vrai
semblablement, aux représentations
suivantes.
Complimentons donc : Cora Lalia
pour son allant, sa vie « comica »,
parfois un peu appuyée; Daisy Day,
autoritaire à souhait, dans le rôle
de M m " Veyron; Liliane Lebeau, es
piègle ingénue. Eddy Smith et Paul
Leroy pourraient avoir plus d’assu
rance et de naturel dans les rôles
du père et du fils Veyron.
Au total, bonne soirée F. S

Récemment condamné à New York

Le trafiquant français Riniéri
avait roulé Ebel, le « roi de l'or »
Chargé de ramener de Suisse 14 kg du précieux métal»
il avait prétendu que la police avait saisi les lingots

Paris, 22 juin (Scoop).
Le tribunal de New York a con
damné à six mois do prison un tra
fiquant français Antoine Rinleri, 42
ans. On avait trouvé sur lui 247.000
dollars (plus de 12 millions de F B).
Il a ét* condamné parce qu’il n’avalt
pas voulu s'expliquer sur la prove
nance de cet argent. La brigade fé
dérale dos stupéfiants pense que
Rinierl venait de faire une opération
sur la drogue. C’est d’ailleurs un
contrebandier dont la vie n’est
qu’une longue série d'aventures.
Un homme à deux visages
« Je vis sur un pied do 40 mil
lions par an ». Cette phrase, Antoi
ne Rinieri toujours vêtu avec élé
gance, ne manquait jamais de la
glisser dans la conversation à l’heu
re de l’apéritif dans les bars des
Champs-Elysées. Du coin de l’œil, il
surveillait sa voiture anglaise im
matriculée à Monaco qu’il venait de
ranger dans la contre-allée des
Chàmps-Elysées.
Mais pour tout le monde, de Mont
parnasse à Montmartre, c’était
« Toto ». Ses amis savaient qu’il était
né il y a quarante deux ans à Ve
naco (Corse), que son père, M* Hi
laire Rinieri avait été avoué à la
cour d’appel de Bastia et qu’il était
mort voici deux ans. « Toto » avait
quitté le lycée de Bastia alors qu’il
était en seconde. C’était un mauvais
élève.
Il n’avait-jamais manifesté de goût
pour les études. Pendant deux ans,
il était resté encore à Bastia sans
faire grand’chose avant de monter
à Paris. Là, il avait retrouvé des
compatriotes qui l’avaient aidé. « To
to » s'était lancé dans les affaires :
la contrebande. Il avait fait tout
d’abord le trafic d’or. Condamné à

Tribunaux correctionnels

ACCIDENT NOCTURNE

RECEPTION A LA F. I B.

M. De Staercke, président de la
Fédération des industries belges, a
offert vendredi une réception dans
les locaux de la F. I. B., rue Raven-
stein.
On notait, dans la nombreuse as
sistance, des ambassadeurs ou char
gés d'affaires, des ministres à por-
te-feitille, des dignitaires do la Cour,
des parlementaires, les dirigeants des
grandes associations syndicales et
des personnalités du monde des af
faires.

La motorisation
des services postaux
à Charleroi

Vendredi à 4 heures du matin, une voiture descendant le boulevard
Botanique, a déloncé le parapet du tunnel, à hauteur de l'avenue du
Boulevard, et s'est écrasée au fond de la rampe d'accès à l'ouvrage d'art,
Le conducteur, seul à bord, a été conduit blessé à l'hôpital Saint-Pierre.
Voici une vue de la voiture redressée après qu'elle eut atterri sur le toit.

LA VIE DANS LE PAYS

ANVERS

Le ministre des P.T.T. assiste
à la cérémonie d’inauguration
Charleroi, 22 juin.
L’inauguration officielle de la mo
torisation urbaine des services pos
taux de Charleroi s’est déroulée,
vendredi après midi, place du Ma
nège, en présence de M. Busieau,
ministre des P.T.T., et de nombreu
ses personnalités, parmi lesquelles
on notait la présence do MM. Val-
keners et Truffin, respectivement
chef et attaché de cabinet; Struyf,
directeur général des Postes et di
recteur régional; Pinkers, bourg
mestre de Charleroi, des parlemen
taires, des bourgmestres de com
munes limitrophes, etc.
Devant quarante véhicules ali
gnés, M. Struyf salua lo ministro
et les personnalités et détailla les
modernisations apportées aux ser
vices des postes à Charleroi : bu
reau principal équipé d’une trieuse
électro-mécanique, motorisation des
cantons ruraux de Couvin, Frasncs-
lez-Gosselies, Chimay, Seloignes,
Bourlers, Walcourt et Philippeville.
A présent, c’est chose faite aussi
pour le bureau de Charleroi 1 qui
dessert Charleroi et Marcinclle.
M. Busieau souligna son intérêt
pour tout ce qui tend à là moder
nisation des services postaux et aux
initiatives rendant plus humain le
travail des postiers. Lo ministre
ajouta que les bureaux de Châteli-
neau' et Haine-Saint-Pierro fonc
tionneront bientôt dans des locaux
plus 1 vastes. A Charlerot-ville, un
chantier sera incessamment ouvert
à l'endroit môme où fonctionne
actuellement lo bureau de la ville
haute,
M. Bacon, directeur régional des
postos â Charleroi remercia lo mi
nistre, M, Lechion, président de la
commission de productivité, rendit
hommage à un groupe d'agents pos
taux particulièrement méritants.
Les personnalités passèrent alors
les. véhicules en rovue. Un long
cortège so dirigea vers la Villa-basse
et se disloqua place Buisset,
L.(C.)

Questeurs français
Dans le cadre des échanges de
l’Union interparlementaire euro
péenne, un groupe de questeurs de
l'Assemblée nationale française a
visité, vendredi, ' la ville d’Anvers.
La délégation française, compo
sée de MM. Renault, secrétaire gé
néral, Bricout, Barrot et Jacquet, a
été reçue à l’Hôtel de ville par le
bourgmestre M. Craeybeckx, en
toure des échevins Delwaide et
Posson.
NIVELLES

Au barreau
Les avocats du barreau de Nivel
les ont tenu leur assemblée géné
rale au palais do Justice de Nivel
les et ont élu les membres du
Conseil de l'ordre pour l’année ju
diciaire 1962-1963.
Est élu bâtonnier de l’Ordre :
M” E. Windal de Gcnval, et sont
élus membres du Conseil de l’ordre,
le bâtonnier sortant, M" M. Benu-
duin et M"* J. Chambille, C. Bayot,
A. Bodart, G. Leclerque et J. Ber
trand.
LOUVAIN

Automatisation
des réseaux téléphoniques
d'Ypres et de Poperinge
Les réseaux d'Ypres et do Pope
ringe seront automatisés le jeudi
5 juillet 4062 & 22 h.
Dès ce moment, les abonnés do
ces «deux réseaux pourront télépho
ner automatiquement entre eux et
avec tous les abonnés des réseaux
automatisés du puys.
Ces derniers, d'autro part, pourront
atteindre directement leurs corres
pondant? d'Ypres et do Poperinge
on formant l’indicatif * 057 » suivi
immédiatement du numéro d'appel
do leur correspondant. Ils obtien
dront do lg même manière, la télé»
E honisto des centrales dp Kemmel,
angomark, et Watou à qui ils de
vront répéter lo numéro souhaité,

Au Conservatoire
Les concours publics du Conser
vatoire do musique de Louvain au
ront lieu aux dates suivantes : mer
credi 27 juin, à 14 h 30 : chant et
chant populaire: samedi 30 juin, à
14 h : déclamation et art dramati
que frnnçuis; mardi3 juillet, à 15h:
trompette, batterie; mercredi 4 juil
let, à 15 h ; hautbois, clarinette, sa
xophone; vendredi G juillet, à 10 h
et 14 h 30 : art dramatique flamand;
mardi 10 juillet, ù 15 h : violon;
vendredi 13 juillet, à 10 h ot
15 h 30 : piano.

LA FERMETURE
DU CASINO DE SPA

Une protestation
du concessionnaire
Suite ù l'arrêté pris par M. Discry,
bourgmestre, ordonnant la ferme
ture du casino, M. Van der Elst,
directeur concessionnaire do l'éta
blissement a adressé une protestation
aux autorités communales,
Estimant < ôtro chez lui tant qu'un
jugement n'aura pas déclaré réso
lue la convention librement passée
entra la ville de Spu et lul-momo »,
M. Van der Elst prétend qu'il n’est
pas exact qu’il ait fait procéder à
la fermeture do toutes les issues du
casino, Seuls doux cadenas placés
sur deux portes, clont celle de la
grande salie, ont clé apposés, pré
cise M. Van der Elst, lequql se dé
clare d'ailleurs prêt à les enlever
à condition que le bourgmestre an
nule l'arrôtô do fermeture,

NAMUR

Ordre des avocats
Vendredi après midi, a eu lieu
au palais de Justice, l'élection du
Conseil de l'ordre des avocats. M"
Armand Dautrebandc a été élu bâ
tonnier pour l’année judiciaire
1962-63. M* Louis Wautier, René
Kerkhofs, Raymond Bertrand, Louis
Mosseray, Eugène Frapier, Octave
Henry, Emile Lebrun et René Close
constitueront le conseil.
DI EST

La V” foire commerciale
La V" ,r foire commerciale de Dicst
se tiendra du 14 au 22 juillet dans
deux tentes géantes qui seront dres
sées dans la rue de Hasselt. Dès à
présent, les organisateurs ont reçu
de nombreuses adhésions et la céré
monie inaugurale aura lieu samedi
14 juillet, à 19 h 30, en présence de
M. Declercq, ministre des Classes
moyennes. Diverses manifestations
musicales auront lieu à l’occasion
de la foire qui coïncide avec la
grande kermesse locale.

MONS

Voleurs de grand chemin
Le tribunal a sévèrement con
damné une bande de voleurs qui
avaient mis en coupe réglée iê Bo
rinage, volant des bicyclettes, des
motos, des vélomoteurs, des appa
reils automatiques à Mons, Quié-
vrain, Dour, Boussu, etc...
Raymond Moury, de Dour, houil
leur, a été condamné à 33 mois de
prison et 3.600 francs d’amende.
Hubert Nazaire, de Mons, 15 mois
de prison et 2.000 francs d’amende.
Ernest Picron, houilleur, de Dour, à
1 an et 15 jours de prison avec sursis
et 3.600 francs d'amende, Jacques
Demoustier. de Dour, à 12 mois de
prison avec sursis et 1.500 francs
d’amende et Victor Estievenart. de
Boussu, h 1 mois de prison avec
sursis.
Faux et usage de faux
En mourant. M. Victor Broquet, de
Pâturages, avait légué à Henri
Leirc, de Pâturages, pour 300.000 F
de titres. Avec la complicité d'un
banquier, Marc Delsame, de Pâtura
ges, il tenta de faire passer cette
donation pour une vente. Pour faux
bancaire, Leire a été condamné à
6 mois do prison avec sursis et
3.000 francs d’amende et Delsame
à 1 an avec sursis et 6.000 francs.
GAND

Curieux représentants
Vendredi matin ont comparu An
dré Jonckheere. voyageur de com
merce à Gand, Alphonse De Groote,
représentant de commerce à Gand,
Gilda Dick, commerçante à Gand.
René Van Loo, de Gand, Charles
Suys, de Mariakerke, Berthc Ver-
bauwen, de Gand. et Angèle Sa-
mijn. do Mariakerke. prévenus de
vols avec effraction, faux en écritu
res. abus de confiance et escroque
ries. Jonckheere et De Groote s'oc
cupaient de la vente et du place
ment d'appareils de télévision. Ils
pouvaient ainsi se rendre compte de
ce qu’il y avait à voler dans les mai
sons où ils s’introduisaient ensuite
pour dérober les objets qu’ils
avaient repérés.
Jonckheere a été condamné à un
an et cinq mois de prison et à une
amende de 1.000 francs; De Groote à
neuf mois et quinze jours de prison;
Dick à 3.000 francs d’amende; Van
Loo à deux mois de prison avec sur
sis et 520 francs d’amende : Ver-
bauwen à un mois de prison avec
sursis et 1.000 francs d'amende, et
Samijn à un mois de prison avec
sursis et 520 francs d’amende.

LES 30 JUIN ET l or JUILLET

La 16° féerie de Namur

Danses, bel canto, corso fleuri,
bière et cochonnets
La seizième féerie, qui se dérou
lera à Namur les 30 juin et l* r juil
let, aura pour thème la danse, le
bel canto, la bière et les cochonnets.
Le samedi 30 juin, à 20 h, le grand
orchestre national do Belgique in
terprétera des œuvres de Borodine
et de Beethoven, où s’intercaleront
des interprétations de bel canto. Les
organisateurs se sont assuré le con
cours de Franca Duval, de la Scala
do Milan, et de Michel Cadiou, de
l’Opéra de Paris.
La bière coulera à Ilot gratuite
ment place d’Armes. Trente-cinq
hectolitres de bière seront distri
bués. Des bals seront animés par
différents orchestres et, au cours
d’une guindallle, des cochonnets se
ront débités en côtelettes, saucisses
et boudins. Samedi, vers 23 heures,
un feu d’artifico do quelquo 2,000
bombes, fusées et chandelles sera
tiré des hauteurs de lu Citadelle.
Dimanche l ar juillet, à 15 houres,
lo grand corso fleuri, sous le thème
de la (tonse, fera sa sortie tradition
nelle a travers les rues de in ville.
Deux sociétés hollandaises so join
dront aux groupes belges et fran
çais et notamment le famoux groupe
du * Pôro-la-Jaie » de Saint-Fol-
sur-Tornoise (Franco). Doux mille
cochonnets porte-bonhèur "seront
lancés cette année parmi la foule,
Les sociétés se regrouperont sur les
différentes places publiques pour les
animer jusqu’au momont du bol fi
nal, donné à 30 h au square Léo
pold, tandis que les • Quaranto Me
lons * défileront en ville en chantant
leurs vieux u(rs wallons.
Dimanche soir, â l'occasion du dî
ner dp la frairie Jean Biétrumé»
PIcar. plusieurs nouveaux grands
et nobles mam.bours seront solennel
lement Intronisés,

A COLOGNE

Un sadique
de vingt-deux ans avoue
le meurtre d’une fillette

Cologne. 22 juin (A. F P.)
Herbert Ingo Dorloechter, arrêté
jeudi matin par In police de Colo
gne, qui le soupçonnait du meurtre
de la petite Monika Blank, âgée de
cinq ans, dont on a retrouvé, mer
credi, le cadavre dans le Rhin, a
avoue après un long interrogatoire
être l’auteur du crime.
La police criminelle do Cologne a
déclaré que le jeune soudeur de
22 ans, habitant Essen, avait recon
nu avoir pris à bord de sa voiture
la petite Montka, mardi, â Essen.
Après l’avoir emmenée dans un en
droit isolé et violentée, Dorloechter
l’étrangla à moitié, puis. Inanimée,
il l’enferma dans lo coffre de son
véhicule.
Le soir, le sadique jeta le corps
encore en vie de la fillette dans le
Rhin, aux environs de Bonn.
Nouvelle arrestation
Une nouvelle arrestation u été
effectuée à la suite de In série de
meurtres sadiques d'enfants actuel
lement enregistrée en Rhénanie. La
police de Gelsenkirchcn retient un
ouvrier italien do 24 ans. Elle lo
soupçonno d’avoir tué Monika Bar-
trow, 13 ans, dont io corps — le si
xième dopuis quelques semaines —
vient d'être rotrouvé dans une forêt
proche do Wanne-Eickel. Le jouno
Italien se défend d’être l’auteur du
crime, muis ne peut pas présontor
d’alibi pour la soirée du meurtre. 1
Or, des témoins affirment quo Mo
nika, qui s'était rendue en vlslto
chez un oncle, a été abordée à la
gare do Gelsenklrchen par un étran
ger. Tous deux auraient ensuite dis
paru sur un scooter.

Régression du chômage
Au cours de la semaine du 10 ou
16 juin, il a été contrôlé en moyenne)
par jour, 36.750 chômeurs complots
et 10.331 chômeurs partiels et ncci»
dentols, soit au lofai 56.061 chômeurs.
par rapport à la semaine précé
dente. on enregistre une diminution
do 1.383 chômeurs complets et de
1484 chomours partiels et accidentels.

13 mois de prison, il les purgea à la
Santé.
Rendez-vous manqué
C'est dans les couloirs de la prison
qu'il rencontra Frédéric Ebel, le
« roi de l’or ». Celui-ci savait que
« Toto » était un « homme sérieux »,
qu'en 1950 il avait trafiqué de faux
travellers chèques. Il était Impliqué
dons une affaire portant sur 16.000
dollars. Il n’nvait pas parlé. Alors
lorsque Ebel et Rinieri furent remis
en liberté, ils se retrouvèrent.
« Toto» fut chargé d’une mission
en Suisse :
— Vous allez me ramener 14 kilos
d'or en trois lingots. Je vous donne
rai une commission de 700.000 francs!
lui avait dit Ebel.
C’était le 20 février 1951. Six jours
'plus tard. Rinieri téléphonait a’An-
nemassc à son patron qu’il arrivait
le soir même à la gare de Lyon par
le train de 21 heures. Ebel lui dépê
cha un messager pour prendre li
vraison de l’or. Rinieri n’était pas
dans le train. Le lendemain, « Toto »
téléphonait :
— Des policiers m’attendaient à la
descente du train. Ils m’ont emmené
et saisi les lingots. •
Ebel ne le crut pas. Il déposa une
plainte pour abus de confiance car
il avait appris que son commission
naire avait vendu les lingots et dé
pensé tout l’argent.
Pendant quelques années encore,
le • roi de l’or » travailla cependant
avec « Toto » Rinieri. Celui-ci, en
Afrique occidentale, dirigea des so
ciétés fantômes dont le plus clair
était de faire des opérations sur les
changes.
Le « roi de l’or » se tue
en voulant échapper à la justice
Mais le 8 avril 1956. Frédéric Ebel
ancien trafiquant du marché noir qui
avait depuis la libération, vendu
pour un milliard et demi d’or en Eu
rope, trouva la mort dans la Vallée
Blanche. Il avait été surpris par la
tempête alors qu’il gagnait à ski par
le col du Géant. Courmayeur pour se
réfugier en Italie. Il voulait échap
per à la justice. Le guide chamo-
niard Paul Demarchi et le moniteur
de ski Joachim Nuckenbaum mou
raient également de froid avec lui
dans la Vallée Blanche.
« Toto » Rinieri n’en poursuivit
pas moins ses trafics. Au début 1961,
a Zurich, il s’était fait remettre un
faux Matisse avec une attestation
d’authenticité apocryphte. Cette toi
le « La femme aux mimosas » avait
été peinte par un artiste hongrois,
un certain Horvat, au Mexique en
1955.
Rinieri vendit la toile à Paris à un
collectionneur pour 22 millions et
demi d’anciens francs. Ce dernier
avait d’ailleurs trouvé un acquéreur
qui lui offrait 40 millions.
Mais la fille du peintre avait dé
posé une plainte et M. Doit, juge
d'instruction, était saisi de l’affaire.
— Je n’ai été qu'un intermédiaire!
lui déclara Rinieri. Je ne connais
rien à la peinture. J’ai cru que cette
toile était authentique et d’ailleurs
j’ai remis 4 millions d’anciens francs
au courtier suisse.
Le magistrat i - emit Rinieri en li
berté. Hier il l’attendait, mais « To
to » Rinieri » était depuis deux jours
çléjà dans une cellule d’une prison
new .yorkaise parce qu’il n’avait pas
voulu dire d’ou provenait la fortune
trouvée sur lui.

Jambes irréprochables...
.. iisses. parfaites, grâce â
OPILCA : épile instantanément
et sans odeur désagréable, jam
bes, aisselles et visage. »
Le tube ; 35 F 338817

UNE LEÇON A RETENIR.
Alors qu'il faisait les cent pas
dans une rue de Leeds, Michael Co
burn, agent de police, vit tomber
un magnifique collier de perles du
sac d’une jeune femme qui, trop
pressée, ne s'était même pas aper
çue de la perte du précieux bijou.
Qu’auriez-vous fait à sa place ?
Comme Coburn. à n’en pas douter :
ramasser le collier et, très galam
ment, le restituer â sa propriétaire
qui, soit dit en passant, n'eut même
pas un mot de remerciement.
Vous auriez eu tort. Ou bien il
fallait faire semblant de n'avoir rien
vu et laisser le collier là où il était,
ou bien il fallait le ramasser et le
confier comme objet perdu au com
missariat de police.
La galanterie de Coburn lui a
coûté cher. Il a été mis à pied pour
trois mois pour « complicité invo
lontaire de vol ». Le malheureux
était bien loin de sa douter que le
collier en question provenait de la
• casse » d'une devanture de bi
jouterie. Il s'est bien juré de ne pas
oublier la leçon.
H y.
BRUXELLES. — Agression noc
turne.
Alors qu’elle passait peu avant
minuit au Coin des rues du Vieux-
Marché-au-Grain et des Chartreux,
Mme Léona Vanderlinden, âgée de
soixante-cinq ans, habitant rue des
Riches-Claires, a été assaillie par un
jeune individu qui, après lui avoir
porté un coup de manchette sur la
nuque, lui a arraché son sac à main
contenant une centaine de francs,
L’agresseur a réussi à prendre la
fuite. F
Incendie dans un appartement.
Jeudi', peu avant minuit, les pom
piers de Bruxelles se sont rendus 84
rue du Miroir où sévissait un incen
die dans une chambre à coucher si
tuée au deuxième étage et où éga
lement tin compteur à gaz, se trou
vant sur un palier, avait pris feu.
Ce sinistre fut maîtrise à l'aide de
lances mitraillettes. L’incendie dont
a cause est inconnue a provoqué
des dégâts estimés à uno trentaine
de milliers de francs. W
— Bris de vitrine.
Deux bris de vitrine ont été corn
mis la même nuit à Bruxelles. Vers
3 h. du matin, une brique envelop
pée dans un morceau de journal a
été jetée à travers la vitrine d’un
magasin d’appareils électriques ex
ploité 56, rue Ribaucourt, à Molen-
beek, par M. Raymond Duwys. Deux
postes de radio portatifs ont été em
portés. Ils sont évalués à plus de
cinq mille fr. Une demi-heure plus
tard, un vol commis dans les mêmes
circonstances s'est déroulé 181, rue
Blaes, chez M. Christian Balis. Huit
montres-bracelets y ont été volées. F
THIELT. — Issue fatale.
M. Prosper De Groote avait pris
place dans l'auto de M. Sergeant,
qui s'échoua dans un fossé, à Ruise-
ledc. Il a succombé à ses blessures
dans une clinique de la localité.
ARDOOIE. — Grave collision.
Jeudi, une violente collision a eu
lieu au carrefour * De Wissel ».
entre la voiture conduite par M.
André Lamote. 28, rue Bloeker, à
Courtrai. et une jeep militaire du
service d’inspection de West-Rose-
beke. Six militaires se trouvaient
dans ce dernier véhicule. M. Lu
cien Marteau, de Jumet, grièvement
blessé, fut transporté à l’hôpital de
Roulers. Trois autres militaires fu
rent blessés, ainsi que deux occu
pants de la voiture. Les deux véhi
cules furent détruits. V.C.(M.)
NIEUTORT. — Uno collision.
Qùâi du Commerce à Nieùport,
un camion d’une firme de Poperin-
ge et un vélomoteur piloté par M.
René Vansluys, de Fûmes, sont en
trés en collision. Le motoriste en
courut plusieurs blessures, notam
ment au visage. M. François Impa
tience, 45 ans, également de Fûmes,
qui se trouvait sur le siège arrière,
fut grièvement blessé à la tète et se
fractura lo genou. Les .deux bles
sés furent transférés dans une cli
nique de Fûmes. W. (D.).

Deux actions en justice
pour l'arrêt des essais nucléaires
Ayant à leur tête le D' Linus Pauling, prix Nobel
de chimie, cent quatre-vingt-six personnalités
de vingt-deux pays déposent des plaintes contre
les Américains et les Russes

Washington, 22 juin (A. P.).
Cent quatre-vingt-six personnali
tés de vingt-deux pays, ayant à
leur télé le D' Linus Pauling, prix
Nobel de chimie, ont introduit, jeu
di, une action en justice auprès de
la Cour du district de Washington
afin d’obtenir l’arrêt des expérien
ces nucléaires dans l’atmosphère.
Les plaignants ont fait savoir
qu’une action similaire a été Inten
tée simultanément à Moscou.
La plainte, rédigée en anglais et
en russe, déclare qu* « il n’existe
pas de dose inoffensive de radia
tions ionisantes ». Elle ajoute que

NORD DE LA FRANCE
Le toit d’une galerie
de mine s’effondre
à Lens-Liévin

Il y aurait six morts
(De notre correspondant.)
Lille, 22 juin
Jeudi vers 20 heures, le toit d’une
galerie de mine s’est effondrée à
la fosse numéro 13 du groupe de
Lens-Licvin, sur le territoire d’Hul-
luck, ensevelissant six mineurs dont
un Français el cinq Murocains.
L’alarme a été aussitôt donnée et
dos travaux de sauvetage organisés.
Le chef de taillo était M. Michel
Gruson, marié, et les cinq Marocains,
également ensevelis, se nomment ;
Moulay Lahcen, Luhoussuïl Ben
Ranhon, Brahim Ben Ahmed, Ou-
donge Ben Brahim, Ahmed El Jam.
Les sauveteurs s’affairent sans nrrôt
pour dégager les malheureux, mais
un seul d’entre eux semblait répon-
dro aux appels. Le soutènement de
la taille réalisé en ueier semble avoir
basculé brusquement on arriére pur
suite d’un coup du pression anor-
malo du toit.
Il était environ 16 heures lorsque
les suuveteurs parvinrent à dégager
les corps do deux des Murocalns.
A 22 heures, les sauveteurs remon
taient à la surfaco le corps de
Michel Gruson, 26 ans, chef de taille,
qui jusqu’à co matin à 4 heures avait
répondu à leurs appels. Mortelle
ment blessé, il était décédé sous
l’éboulement.
On ne sait encore clans combien
do temps les trois autres mineurs
seront dégagés. Au fur et à mesure
de leur progression, les sauveteurs
rencontrent d’énormes difficultés car
de nouveaux éboulements, plus res
treints, se produisent entravant leur
avance.
D, (L.)

les < accusés . (le secrétaire à la
Défense, Robert McNamara et les
principaux membres de la Commis
sion de l’énergie atomique améri-
cai) sont responsables des effets
génétiques que les expériences nu
cléaires actuelles do i’ile Christmas
ne manquei'ont pas d’avoir sur les
générations futures.
La plainte rédigée en russe cite
comme accusés, le ministre do la
Défense, le chef du service chargé
des expériences atomiques et plu
sieurs autres hauts fonctionnaires
soviétiques. Elle a été adressée au
procureur général de l’U. R. S. S..
M. R. Rudenko.
Chacun des deux documents de
mande au tribunal d’ordonner la
cessation des essais atomiques si
une mesure similaire est prise par
l'autre nation intéressée.

Les quatre capucins siciliens,
accusés de meurtre
et d'extorsion de fonds,
sont acquittés
Messine, 22 juin (A.P.).
Les quatre capucins qui compa
raissaient devant la Cour d’assises
de Messine sous l’inculpation de
meurtre et d'extorsion de tonds, ont
été acquittés vendredi.
Pour trois d’entre eux, les frères
Carinelo, 83 ans; Agrippino, 30 ans,
et Vonnnzio, 35 ans, le jury, qui a
délibéré pendant sept heures, a es
time qu'ils avaient agi * dans un
état de nécessité ».
Le quatrième religieux, le frère
Vittorio, 42 ans, a été purement et
simplement relaxé.
Par contre, leurs trois coïnculpés
laïcs, des paysans siciliens, ont été
condamnés à des peines de prison.
Giuseppe Salemi, 40 ans, et Giroln*
mo Azzolina, 28 ans. ont été con
damnés à 30 ans de prison. Filippo
Nicolotli, 23 ans. a été condamné à
14 ans de prison.
Le procureur a annoncé qu'il in»
torjolteru appel du verdict. Les
moines resteront en liberté en liber
té en attendant io procès en appel.
Le compositeur Ryelandt
à l’honneur
La S.A.B.A.M. a décerné lo prix
Joseph Jongcn au compositour baron
Joseph Ryelandt, <\o Bruges. C'est la
première fois que ce prix est dé
cerné. Il est destiné â récompenser
l’œuvre globale d’un compositeur
belge.
Le baron Ryelandt est ôgé de
03 ans, La remise du prix aura lieu
après la période des vacances, au
cours d'une réception au sjègp de la
S.A.B.A.M. *

MAFFLES. — Accident du travail.
Mercredi, aux chantiers do l'an
cienne cartière .Rivière, dans une
partie annexe où l’on fabrique des
blocs do béton, l’ouvrier chargé de
la conduite d'une grosso malaxeuse-
bétonrteusc, M. Camille Desmedt,
ôgé de cinquante ans, demeurant à
Maffles, a été gravement blessé à la
suite d'un arrêt de la machine. Ar
rêt provoqué par une coupure de
courant électrique. Atteint au bras
droit et à la cage thoracique, 11 a
été transporté ù l'hôpital d’Ath. F(A)
IIAINE-SAINT-PIERRE. — Arres
tation maintenue.
Nous avons relate l'accident qui
s’est produit mardi, vers 22 heures,
rue de la Station, et au coturs duquel
M. Fetrus Von Eddegcm, de Mor-
lanwolz, trouva la mort. Le moto
cycliste Armand Copicnno, âgé de 40
ans, domicilié 30, rue du Saint-Sang,
à Cornières, avait été placé sous
mandat d'arrêt. L'enquête menée
par le parquet de Charleroi a établi
que Copiennc se trouvait dans un
état d'ébriété prononcé. D’autre
part, l’autopsie a révélé que M. Van
Eddegem a été tué net. Les circons
tances de cet accident n’en restent
pas moins toujours aussi mystérieu
ses et c’est pourquoi Copicnno a été
maintenu en état d'arrestation.
L.fL.L.)
MONS. — Victime du « Car d’or ».
M"* Nicole Michel, 17 ans, de
Mons, qui glissa sous le « Car d’or »
pesant plus de trois tonnes alors
que celui-ci remontait la rampe
Sainte-Waudru pour rentrer à la
collégiale, eut une jambe broyée
et fut transportée à l’hôpital Saint-
Georges. Il semble que son état au
torise quelque espoir. Cependant, il
faudrait procéder à une greffe os
seuse. Or. la loi interdit de préle
ver des ossements sur des cadavres.
Uno * banque des os » existe en
France, mais c’est la législation
douanière qui joue. On no déses
père pas, cependant, de réaliser le
sauvetage de la jeune victime de
la ducasse. W.tM.)
LOMBIZE. — Deux motocyclistes
blessés.
Dans la nuit de mardi à mercredi,
vers trois heures du matin, à la sui
te d’un dérapage dans un virage
près do la Grand’Place, une moto,
pilotée par M. Christian Saudemont
est allée s'écraser contre le mur
d’une habitation. Le pilote et son
passager, M. Jules Jourdain ont été
gravement blessés tous deux et
transportés à l’hôpital de Mons.
BRUGES. — Chute de plusieurs
mètres.
Occupé à l’exécution d’importants
travaux aux écluses de Heist, un ou
vrier, M. René Savels, de Heist, a
fait une chute de plusieurs mètres.
Il a été grièvement blessé et hospi
talisé à Knokke. C.tB.)
MEULEBEKE. — Chute grave.
Jeudi, M. André Vanastelc, de
meurant rue Oostrosebekc, plom
bier, effectuait des travaux dans
une maison en construction, à Mcu-
lebeke, lorsqu’il perdit l’équilibre
et tomba dans le vide. Grièvement
blessé sur tout le corps, il fut trans
porté il la clinique où l’on constata
qu’il était atteint d'une fracture à
la colonne vertébrale. V.C.lM.)

ANVERS. — Chute à fond de mi.
A bord du navire » Nleder^k
sen », amarré au n. 405 des bassin,
le marqueur M. Jos. Do Smcdt o a
rantc-dcux ans, de Borgorhoilt flj
rue do la Couronne, a fait une chuu
a fond de cale d'une hauteur de dit»
mètres. Atteint d'une fracture de la
mâchoire et de lésions au crâne if
au thorax, le malheureux a éil
transporté à la clinique Constan»!
Tcichmann, c,»;
MARCIIE-EN-FAMENNE. _ r»i
llslon d’autos. v ’°'
Jeudi vers 12 li 30, M. Emile Mat?
68 ans, contremaître, domicilié à Ou
grée, rue des Trlxhes, circulait en
voiturp sur la route de Hotton, Ion
qu'il est entré en collision avec là
voiture de M. Laurensis, rue d?.
Trois Bombes, à Marcho-en-Fanien
ne, qui venait de la direction <11
Bourdon. M. Emile Matz et sa fem
me, M m * Elise Dehard, ont été dé
gagés du véhicule avec plusieurs
fractures de côtes. Les dégâts ma.
téricls sont Importants. g (n»,*
IIUY. — Découvertes archéoio.
giques.
Un jeune Hutois, M. Alexandre
Henri, 16 ans et demi, qui s'était
déjà signalé par diverses dccouvar.
tes dans la vallée de la Meuse, vient
de mettre à jour uno subsistance
importante d’une des anciennes for
tifications de Huy, à La Buissière
à quelques pas de la tour Bosse-'
mael. Dans un terrain, sur lo cours
inférieur de la Mchaigne, ses ré.'
cherches l'ont également amené â
découvrir un court glaive romain
parmi divers objets qui paraissent
dater des premiers siècles. D.tHr
— Arrestation.
Un jeune récidiviste du vol, Yves
Pailhc, 21 ans, domicilié rue des
Saules à Tihangc, a été appréhendé
vendredi/Mis en état d’arrestation, il
a été écroué à la prison de Huy. ; ’
NORD DE LA FRANCE. — D ri . :
me de l’ivresse.
Mme Pierre Loiseau, 2-1 ans, de
meurant à Ferrière-La Petite, près
de Maubeuge, étant morte récent,
ment dans des conditions qui avalent
paru suspectes, l'autopsie vient
d'être pratiquée par le docteur La-
grenc. A la suite de cette interven
tion, le mari, un ouvrier buveur el
brutal a été arrêté. Il est en effet à
peu près établi que la malheureust
jeune femme, qui était frêle, a suc
combé aux coups qu’il lui avait don
nés au cours d’une scène, qui n’était
pas la première. Son frère, Jean-
Claude Loiseau, 19 ans. a été enten
du, à titre de témoin. Les deux en
fants, en bas âge, du ménage des
Loiseau, Pierrette et Jean-Pierre,
ont été confiés à leurs grands-pa
rents. D(L)
- ACHETÉ AUJOURD’HUI, placé
demain. Linos ts genres, dalles color-
vinyl, plats., Gerflex et Taraflex,
caoutch., seneffe J. Gowie, plac.spéc.
15. ch. de Gand. T. 26.78.35. 72913
NOCES D’OR

Ont célébré le cinquantième anni
versaire de leur mariage :
— Les époux Ducarme-Meurs, de
meurant à Saint-Gilles, rue de Mé-
rode, 66.

Marchés commerciaux

NEW YORK

COTON
New York. 22 juin.
Vendredi matin, dans un marché lent,
les cours subissent une légère baisse, Des
liquidations dépriment le cours de juil
let 1962 : le recul est de plus de 1 dollar
par bailc, mais plus tard, ce cours so
raffermit quelque pou. Les ventes so font
en provision du premier jour de filières,
fixé à lundi prochain. Pour* le reste
du marché, les pertes vont jusqu'à envi
ron 35 pour cent par balle.
L'après-midi, des liquidations sur juil
let 1962 déclenchent un coûtant de ventes.
Les pertes vont Jusqu'à environ 1 dollar
par balle.
Vers la fin. la plupart des cours s’éta
blissent aux environs dos minimn de la
journée.
Ventes : 12.000 balles. Clôture .soutenue.
On cote en clôture :
New York New Orléans
Juillet 1962 ;«.G2 Fait IM.70 A-
Octobre 34.38A/41 V 34 43 A.
Décembre 34.24A/25V 34.29 A.
Mars 1963 .34.35 Fait 34.40 A.
Mai 34.44A/47V 34.49 A.
Juillet 33.83A/34V 33.87 A.
Octobre 32.63A/75V 32.67 A.
Décembre 32.48A/75V 32.46 A.
Disponible .. .. 36.10 34-15
CKKKALES
Disponiblo — C-otc unhitic
New York, 22 juin.
En cents par boisseau :

ANVERS

LAINES PEIGNEES
Anvers, 22 julc.
Type Australie : juin et juilltt ! ; -
132 3/4 A ; août : 132 1/4 A : septemh»
132 A ; octobre 130 1/2 A : novembre,:..:
130 V; décembre et Janvier '63 : 129 1/lVi
février : 129 1/4 nom. ; mars, avril el
mal : 129 A.
Ventes : 45.000. Tendance : câline.
Typo croisé : Juin, juillet, août. Mp.
tcinorc, octobre, novembre, décembre,
janvier '63. février, mars, avril et nul :
80 A.
Ventes : néant. Tendance : soutenue.
ROUBAIX-TOURCOING

Cours

Cours

préc.

jour

n. 2 ...

279 3/4

269 7/8

n. 2 ...

245 1/2

243 7/8

t

143 1/8

142 1/4

n. 2 ...

89

88 1/2

n. 2 .

173 1/2

171

CA F K
Clôture

New

York, 22

jum.

Cours

Cours

préc.

j ou r

33.76 N.

33.50 N.

32.36 N.

32.36 N.

antos n.

istrictly

softi 35;

Contrat « B

Juillet 1962 ..
Mai 1963 . .
Ventes : 250.

Sanios n. 4 iid.) 34 3/4.
Tendance ; soutenue.
CACAO
Clôture
New York. 22 juin.
Juillet 1962 20.00 F. 19.71F.
Septembre 1063 23.08 N. 22.79 N.
Cours Cours
préc. jour
Disponible Bahia 20 21 A. ; Accra
20.46 N.
Ventes : 825.
Tendance : à peine auutenue.

LONDRES

CAOUTCHOUC
Ouverture
Londres, 22 juin.
Tendance : Légèrement plus soutenue.
Rubber n. 1 rlbbcd smoked shects
c.t.f. Européen bnsis ports : juin : non
coté ; juillet et uoût : 21 3/4 - 21 7/8.
Rubber n. 1 rlbbcd smoked shects :
disponible : 21 15/18 - 22 1/18.
Setllemants bouse lurms : rubber n. 1
rrbbed smoked shoots : imllet : 22 -
22 1/8 ; août et sept. : 22 1/8 - 22 1/4 :
Juin-sept. : 22 1/J0 - 22 3/18; oct.-
déc. : 22 3/18 • 22 5/18 ; Janv.-murs :
22 1/4 - 22 3/8 . avril-juin ; 22 1/4 -
22 3/8.
Tuus nom. nul) . uni», vend,
déluré
Londres. 22 Juin 1882.
Tendance : calme
Ctfs. non coté ; 21 7/8 - 21 15/18;
21 13/16 - 21 7/8.
Disponible ; 22 - 22 1/8.
SotUements : 22 1/16 - 22 t/8; 22 3/18 -
22 1/4 (deux fols); 22 1/8 - 22 1/4; 22 1/-
22 5/16; 22 1/4 • 22 3/8; 22 5/16 - 22 3/8.
I.AINES MERINOS
Londres, 22 juin 1002.
Clôture
Juillet, 1U2-102 1/4; septembre, tut 3/4-
102 1/4; octobre. 101 1/2 • 101 3/4; dé.
cembre. 100 1/4 - 100 3/4; janvier 63,
100 1/4 • 100 3/4; murs 00 3/4 - 100;
mal, 01) 3/4 • 100 1/4; Juillet. 00 3/4 -
100; octobre, idem; décembre. Idem.
Tendance : soutenue.
Ventes totales do lu Journée : 88.
METAUX
Clôture
Après-midi du 22 Juin.
EUln. — Disponible : 857 • 859. A trois
mois : 663 • 665.
Tendance : très soutenue.
Ventes : 25.
l'Iomb, — Livraison mois en cours :
56 1/2 - 56 5/6. Livraison troisième mois
qui suit : 56 3/4 • 56 7/8.
Tenduncc : soutenue . calme.
Ventes : 125.
Ziuo, — Livraison mois en cours ;
65 3/4 - 85 7/8. Livraison troisième mois
qui suit : 66 3/4 » 66 7/8.
Tendance ; soutenue . calme.
Ventes t lg5.
Cuivre, — Disponible ; 234 » 234 1/4.
A trois mois ; 230 1/4 » 239 t/2.
Tendance : soutenue.
Ventes t 775.

LAINES PEIGNEES
Roubaix-Tourcoing, 22 juin.
Eu NF. par kilo.
Type RoubaLx-Tourcoing : juin : 1330
nom. ; juillet : 13.25 V ; août et septem
bre ; 13.20 A : octobre : 13.15 A ; no.
vembre 13.10 A ; décembre 13.05 (ail:
janvier "63 : 13.00 nom. ; février : 1300
fait ; mars : 12.95 nom. ; avril et mal :
12.95 V.
Ventes : 40 500. Tendance : calme.

BOURSE DE NEW YORK

Physionomie de Wall Street
Ouverture
New York, 22 juin (Comtclburo).
Comme ccJ5 avait été le cas à la fin d«
la semaine dernière, la cote s'inscrit en
reprise vendredi matin après plusieurs
séances consecutives de baisse. Les alfai*
res sont très actives et l'enregistrement
des transactions se fait avec un rctari
de plus de 10 minutes. Ou note un vo*
lume important de rachats du découvert
et d'achats attirés par ia rentabilité U•
vornble des titres aux cours actuels. Les
pertes subies en ouverture no tardent pas
à être réduites ou éliminées et. à midi,
on relève des écarts allant de fractions i
1 dollar environ, dans un sens comme
dans l'autre. International Business Ms*
chines et Polaroid se traitent chacune en
hausse d’environ 3 dollars.
CLOTURE
Au cours de l'aprcs-midi. la demande
s’nmcnuise sensiblement et malgré l'ab»
sence de tout accroissement des venlei.
la cote se tasse pour être ramenée appro*
xlmatlvemont au niveau le plus bas de J»
journée. On relève une forte majorité dt
déchets allant jusqu'à 1 dollar et davan
tage. L'Indice Dow Jones des industrielle
accuse un recul de 33 points par rapport
nu début de la semaine.
En fin de séance, les affaires sont acti
ves et la tendance Irrégulière. Le Ticket
accuse un retard de 4 minutes. Certaine»
valeurs se lassent tandis que d'autre»
améliorent leurs positions. Lukcns Steel
clôture à 34 dollars, en baisse ue 3 pointj
et International Business Machines •
320 dollars, en hausse de 4 1/4
En clôture, la tendance est InéguUi»*
à la baisse, avec uno majorité de nioin»-
values allant de fractions à 1 dollar et
plus.
SERVICE SPECIAL DK WALL S TIR El
American Teleg. et Teleph. 100 3/8,
Anaconda 3!) 1/8 : Atchison Topekn 23,
Bcthlehem Steel 32 1/2 ; Cnnndluu PaclW
21 1/2 ; Chrysler 41) 3/4 ; Du Pont 170 5/8,
Gonernl Electric 55 1/2 ; General Mol®/!
46 1/8 ; International Nickel 54 1/4•
Kennccott Coppur 80 1/R : New York CM',
Irai U 3/8; Royal Duteh 34 1/4: SM“.
Oll 29 1/2 ; Standard Oil N. Jer. 48 3/4-
United Alrcriift 39 1/8; United Stat»
Steel 42 3/8 ; Brazlliim Traction 34 3/4;
American Pctroflna 10 1/8 ; Cauaaian
Patronna 47 5/8-
Valeurs Industriel. 551.81) 537,56 5M.W
Chemins du fer ... 110,05 116.94 llj,**
Services publies ... 106,58 104,38 Oj.J
Indieo général ,
Fonds d'Etat
Tendance : irrégulièrement à la babil'
Volume ; 5.610.000 actions.
BOURSE DE MONTREAL

Cotations réalisées pou après l’ouverWjJ
ot comparées à celles do la clôture do »
veille. (Communiqué par L. O. B**»
bien CO. .
Montréal, 23 Juin.
Aluminium (20 1/41, 20; Bell Te}«P h , 00 ,!
(40 1/21. 40 1/4; BrazUlan (3.50),
Ach.. 3,65 Vend.; Brltlsh American JB*
(30 1/2), 30 3/8 Ach.. 30 1/2 Vend.; CaM
dlau Pacific 123 7/81, 23 1/2; Caiiaôü»
PctroUnu (Il 3/81, U 1/8 Ach. U ",
Vend.; Consolidated Mining (19 1/2 •
Ach.. 19 5/8 Vend,; ConsoUdaicd Paj»
(38 1/41, 38; Doroo Mines (321, 31»!
Aeh., 31 5/8 Vend.; Doiplnlun Tad * 1 ’
Chemical (16 7/81, 18 3/4; Howjg
(18 1/2), 18 1/2 Aeh.. 10 1/4
rial OU (40 3/4i, 40 3/8; JnJand Cew*®!
US l/a Ach.), 13 1/2 Ach.. 17 U* Ve"*;.
International Nickel (62), 60 l/2l
19 3/8), 0 1/4 Ach-, 0 3/8 Vend.; M«®
Corporation (41), 4Q 1/2 Ach.. 40 V*
Vend.; Noranda (28 5/81, 28 3/8
28 3/a Vend,» Shawlnlgan (21 3/4), 21 >'*'
Steel of Canada (16 1/9), 16-

; aux
• tait
î jour
I plus
;bù 1
î enfe
M;
5 couli
! nous
\ rechi
i ne, '
jbres.
No
î sée
! lesqt
î but
( enco
itoml
ç trine
‘ Da
[la m
[un b
les, i
[ ques
[les v
i riosil
l préci
F ténèl
| On n
| deste
[ vert
t le de
[chi i
[ l'esp:
Ma
Isouli;
|ramè
Ile mi
| vivar
Itiel i
liant <
8 et er
(huma
(voir i
Imarcl
| porte
|mysti
No
] ces ê
F rue
|roma
| pas
| cette
[loin
[delà

Le

(£

Les
déjà
puiss
jet d
court
blèrn
avaie
prenc
qu'ur
termi
mach
prése
respe
ner c
pitau
de pi
duire
l'ente
que
les (
que
que
chevf
Le
possé
comn
coup.
1301:
lit ot
(2.80(
pas
confo
de 1':

le:
est

|lVash
l’e
Icano-
[fila c
_ ‘ été
IMaiso
K Le:
[sont
| n'avn
[puis
tJ L ’ e
[de ba
I mai,
[tente
»mn
Le
I est à
| l'Eve

Un
[sera
Maye
Mvéni
|hiver
[tours
On
[veau
| lion (
fa su
[mêm
[press
L.Un
[ Bible
célèb
d’aut

$■

i

m

i-

: 4\ /Na : .

"•i

■ ' (/ -y}: rT i.;
■.-'•■T: • •- ■%.

>v'

. Tv; v ivvV' '■