2

LE RADIO

Radio qui rit
Au hasard du VI e Salon

9

Chronique Musicale par M. Paul LA GYE

Portrait de Speaker

LE RELAIS RICHARD STRAUSS. — A RADIO-LUXEMBOURG. — CONCERT
DE LA LIBRADO. — LES COMPOSITEURS BELGES AUX PROGRAMMES

J’errais au Salon, les poches bourrées
de publicité, l'oreille un peu « esçagassée »
par moult superhétérodynes, la pensée —
je l'avoue — indécise, en quête d'un motif
radiophonique.
Or, au coin d'un stand, je heurtai la be
daine confortable de mon propre rédac
teur en chef. Je me mis au garde-à-vous.
U me demanda :
— Ça va ?
Rassurez-vous. Ce paternel « Ça va ? »
ne s'adressait pas à ma petite santé, mais
bien au « papier » que je suis censé rumi
ner à tous les instants de la journée.
— Suivez-moi, — poursuivit-il — je vais
vous présenter à une personnalité bru
xelloise.
— M. Adolphe Mar est guéri ? m’infor
mai-je, avec un petit air entendu, cher
chant en vain un fox à poil dur. (Je veux
parler du chien de notre populaire bourg
mestre.)
— Il ne s'agit de notre maïeur, mon
ami, mais de notre speaker national, Mar
cel Antoine.
Faut-il l'avouer ? Je ne connaissais du
célèbre humoriste que sa voix, cette voix,
pour moi, sang visage, qui charme nos
loisirs quotidiens. Les présentations fu
rent brèves :
— Monsieur...
— Monsieur...
Comme au tennis : Play ! Ready !
Mais, au bar, quelques demis rompirent
la glace.
Les photographies sont quelque peu
trompeuses. Tranquillisez-vous, Mesda
mes ; La photogénie de Marcel Antoine
ne redoute pas la crudité du grand jour.
Pour l'ensemble du visage, reporte z-
>«uj au masque de Reginald Denny, l'ac
teur américain bien connu. La lèvre fnfé-
~ Heure. quand elle est mise en action par
un sourire, est quelque peu « Maurice
Chevalier » et découvre une double ran
gée de dents rigoureusement symétriques,
très « soldats de bois ». Le cheveu clair
plutôt, blond cendré, ondulé et rejeté en
arrière, n'est pas sans offrir quelque ana
logie avec la physionomie capillaire du
jeune Jean-Pierre Aumont, autre vedette
cinégraphique. Agitez ce cocktail, vous
obtenez Marcel Antoine, le tout pourvu
d'une paire de lunettes d'écaille qu'il ajus
te machinalement au cours de la çonver-
Emissions allemandes
ait cours de la prochaine
saison hivernale
Les stations allemandes ont offert de ma
gnifiques auditions musicales aux auditeurs
européen* au printemps : le cycle Beethoven
et.oes dernières semaines, les exécutions d’œu
vres de Wagner depuis Bayreuth. Au cours
de la prochaine saison d’hiver, ce programme
sera poursuivi pur une série de concerts d’œu-
vros de compositeurs allemands. Pendant ces
quatorze exécutions, le fameux pianiste Pem-
battr, Backhaus et les chanteurs Sigtrid One*
gen et Marcel Wittrisch prêtèrent leur con
cours.
On interprétera des œuvres de Beethoven,
Brahms. Schumann et Haydn. Les émissions
auront lieu les samedis soir, à partir du 80 oc
tobre prochain jusqu’au 3 février 1985.

Après l’échange de programmes
entre la France et l’Allemagne
A propos de l'échange de programmes qui
a eu lieu dernièrement entre la France et
l’Allemagne, la « Sendung • écrit entre au
tres : « Il est intéressant de constater la dif
férence de style dans les exécutions alle
mande^ et françaises, incontestablement, les
interprétations JrançaiBes étalent plus élé
gantes, plus vivantes, d’une beauté de for
mes plus pures que les allemandes. Cepen
dant. ces dernières '.’emportaient quant à la
profondeur de l’interprétation et à l’exacte
compréhension de la composition tout entière.
Ge qui corrobore l’affirmation d'un musicien
du, XVUIe sièole qui écrivait : «Les Français
•voulant charmer, les Allemands étudier..

sation, du geste que doit ébaucher Paul
Ueboux quand il cesse d'observer son in
terlocuteur.
Pour le surplus, il est d’une taille fort
au-dessus de la moyenne. Epaule large et
bien en chair, le col ajusté de très près,
la cravate agrémentée d’une perle, la po
chette évidente, le pantalon anglais, le
geste large, amène, le shake-hand rigou
reux, le parler..-,
Aurai-je l’outrecuidance de vous parler
du parler ? Ne serait-ce point parler géo
métrie à Euclide, syntaxe à Abel Her
mant, concours de beauté à Maurice de
Waleffe ? Vous connaissez aussi bien que
moi l'organe phonogénique de « Marcel »,
sa diction parfaite, sa volubilité facile à
suivre, sa phrase un peu chantante aux
flexions agréables, qui expirant douce
ment à la façon des Tourangeaux qui pas
sent pour parler le français le plus pur.
En bref, l’homme correspond à la
voix. Et derrière les bésicles modernes,
les yeux vifs, absolument jeunes, obser
vent. cherchent et trouvent une idée amu
sante, un sujet de dessin, une légende
drôle, deux rimes imprévues, m calem
bour impossible.
Au premier bock, le coeur me battait
un peu. J'étais curieux, tel un commu
niant qui vient de recevoir en cadeau une
superbe montre. J’interrogeai :
— Comment faites-vous pour, imiter si
parfaitement notre « Rilche » national,
qui fait les beaux soirs de Mon Village ?
— Mais. comme ceci...
Et réellement, je crus voir « Ritche »
surgir entre nous deux.
— Garçon, la même chose ! dis-je ëmer-
re ‘? é : .. —«RM»
J ajoutai . a»-»»-'»
— Et ces cris d’aninmur, et’ces gazettes
rimëes et ces chroniques spirituelles, et
ces calembours de choix, e/ ces m ch orne
ment $ publicitaires, et ces annonces ra
diophoniques, et, surtout, cette multipli
cité de dessins humoristiques qui vont de
là Perle 28 d La Mine Souriante ?
Et la mine souriante, le sympathique
speaker m'avoua ;
— En cherchant... En travaillant... En
observant. . En écoutant... En lisant... En
regardant vivre la vie...
On approchait de dix-huit heures. Six
coups tombèrent ’de quelque part, ün ad
mirateur vint solliciter un autographe de
Marcel Antoine qui, d'un stylographe au
préalable éprouvé dans le cendrier, se
prêta complaisamment à cette douce exi
gence de la célébrité.
J'étais ravi, ravi que cette voix si re
connaissable, qui appartient au public,
s'adressât au seul public que je formai,
et je m'en vis aussi honoré que le citoyen
en audience chez le Président de la Répu
blique.
Mais les appareils disparaissaient sous
les housses. Les haut-parleurs distri
buaient force musique. On fermait.
La radio, à l'instar du cinéma, se verra
un jour élevée au rang de huitième art.
La radio belge se devra de retenir dans
ses annale auditives le nom de Marcel
Antoine. H nous plat! de rendre, ici même,
un amical hommage à ce bon artisan de
la radiophonie
René CH ASSART.

La semaine dernière, nous disions un mot
du concert wagnérien dirigé, au Queens Hall
de Londres, par sir Harry Wood. Voici que
1’1. N. R. vient de nous offrir un relais du
Festival Richard Strauss, donné au même en
droit et dirigé par le même chef. Nous avons
pu constater que l’éminent conductor apporte
des soins identiques et la même ferveur à
l’exécution et à l’interprétation des œuvres
du second « Richard » de la musique.
Les poèmes symphoniques : Don Juan et
Don Quichotte furent fouillés dans leurs moin
dres détails et rendus avec un coloris fort
impressionnant. La scène finale de Salomé est
mçins accessible à l’estrade. Toutefois, l’or
chestre la rendit également d'impeccable fa
çon. Je n’ai pas aimé l’escamotage des der
nières mesures, auxquelles fut substituée une
péroraison qui n’est pas celle de la partition
originale. Est-ce Strauss lui-même qui a effec
tué cette modification pour le concert? C’est
possible, mais ce n’est pas heureux.

L’orchestre de Radiu-Luxembourg ayant pris
vacances pour deux semaines, nous avons été
satisfait de lui voir faire sa rentrée sous la
direction de son estimé chef, M. Henri Pensis.
Celui-ci n’a pas manqué, au cours de sa pre
mière soirée belge, de nous faire entendre
quelques partitions bien venues de nos compa
triotes. Entre autres, nous avons eu le plaisir
d’apprécier le Triptyque de M. Victor Vreuls,
page d’art remarquable, où M. G. Sinrttn, so
liste, fil valoir, une fois, de plus, sa voix ex
pressive et son art du chant sûr et expéri
menté.

La Liprqôu., Uniques favorable aux compo
siteurs nationaux, o inscrit ù son programme
une" Suite 'orchestrate en trois nnrtfes. de M.
K. Candael, de technique sûre e’ d'instrumen
tation piquante. Citons aussi : Trois chansons
populaires flamandes, arrangées orchestrale-
meiW par M. Schoemacker. L’art de ce der
nier est spécial et les avis à ce sujet sont très
partagés Attendons que le temps ait fait son
oeuvre pour pouvoir juger sans parti pris.
Combien parut exquise d’inspiration cette
Rêverie de Marina, de M. de Landsheer, qui
fut jouée au même programme et donnée en
première audition. La mélodie, confiée d’abord
au violon solo, s’épanouit en accents à la fois
tendres et nostalgiques. Reprise par tout l’or
chestre, elle acquiert une véritable plénitude
de charme et de richesse. L’étoile de M. de
Landsheer, jeune compositeur belge, se lève
dons une atmosphère d’art, qui fait augurer
un avenir musical des plus brillants. La Rêve
rie de Marina a été très appréciée. Elle sera
entendue souvent avec plaisir.
Voici la Sarov (Emission socialiste flaman
de) qui donne aussi è la musique belge un
coup d’épaule d’envergure : un concert réservé
à l’art lyrique de nos compositeurs flamands.
Tout d’abord, une agréable sélection de l'opéra
Quentin Melsys, du regretté Emile Wambach.
Les soli sont interprétés consciencieusement
par Mme Berthe Briffaux, MM. Schelm et De
Quick. L’orchestre est mené de main sûre pur
M. Arthur Meulemans.
La seconde partie de la séance est donnée
par le Radio-Orchestre, sous la direction ex
perte de M. Franz André.
Après l’ouverture de Charlotte Cordai/, de
Benoit, qui, décidément, devient une pièce de
répertoire, Mme Briffaux chanta un air d’Isa

(opéra du même auteur). Puis l’orchestre joua
l'admirable prélude du deuxième acte de Pria,
cesse d’Auberge qui, à notre avis, est la page
la plus concentrée et là plus sentie du maître
Jan Blockx. M, De Quick chante Des winters
als het regent, intercalé dans le même opéra.
Il est accompagné au piano cette fois. La
symphonie reprend ensuite quatre fragments
de La Princesse Rayon de Soleil, Je délicieux
opéra de Paul Gilson. C’est, en premier lieu,
le Prélude, vraie dentelle décrivant le travail
des fileuses; puis vient la Tempé le-de neige,
une magie orchestrale. Suivent la scène des
Scaldes, du troisième acte, et la valse finale.
M. Franz André, on peut le dire franche
ment, fit des concerts de la Librado et de la
Sarov, de vrais régals d’interprétation. Il n’est
pas une intention de chaque compositeur qui
n’ait été soulignée. On sent que le Radio-Or
chestre est soumis à un travail intelligent et
sûr. Le résultat est remarquable. Les œuvres
d’envergure trouvent désormais en lui un or
ganisme capable de rivaliser avec le grand
orchestre de IT. N. R.

Les compositeurs belges apprendront avec
plaisir que M. Pierre Henssens, chef de l’or,
chestre de Radio-Schaerbeek, est bien décidé à
ne pas les oublier. Plusieurs « nationaux » on,
déjà paru aux programmes de Radio-Schaer-
beek, dont le petit orchestre fait du très bon
travail. Nous suivrons avec le plus grand inté
rêt l’évolution de cette nouvelle phalange.
***
Dans une de nos récentes chroniques, nous
avons posé à l’L N. R. quelques questions au
sujet des œuvres lyriques belges. Nous n’a
vons eu jusqu’ici aucun? réponse.
Lès compositeurs belges aux programmee
(semaine du 26 août au 1er ;septembre, :
/. N. R. /Organismes politiques
Radio-Wallonie ; Gbffin, Vreuls (2-, Ernotte,
Druysen (2), Deffet, Van Damme (2), Bertrand,
De Herve Z., Langlois Th., Novi (3), Marsick
(3), Leblanc, Wéry, Mouton, Register J.. Meu
rice, Wangermée, Goeyens, La Gye, Dotrange,
Gaillard, De Rouette, Mawet, Colin, Hillier.
Librado ; Caludi, De Joncker, Mahy A., La
Gye, de Bourguignon, Leemans, Candael, Meu
lemans (Festival).
R. C. B. : Wangermée, Mawet, Barbier.
Rese/ : Van Oost, Hullebroeck.
Solidra ; Dame, Caludi, Aokermans, Grétry,
d’Agrèves, La Gye, Marsick (2),
Z. .V. R.
Direction Meulemans : Th. Ysaye, Xander
Meulen, De Boeck, Gilson, Daneau, Gevaert (2»,
Jongen, De Greef, Jan Blockx (Festival).
Direction Walpot : Berry, Caludi.
Chant (Mme Marviile) : Florendus.
Disques : Van a Damme (2).
ANVERS
Orchestre du Grand Hôtel : Benoit.
RADtO-SHAERBEEK
Direction Henssens : Defrêcheux, Moeren
hout, Blangenois.
VERiIERS
Orchestre : Alexandroff.
CHATELIXEAl
Direction Hemberg : Caludi.
SERAING
Disques : Van Damme.

ÉLÉMENTS DE RADIOÉLECTRICITÉ
I Cours de T. S.
ROTIONS GENERALES D’ELECTRICITE
ST INITIATION A LA RADIOPHONIE
par
Michel ADAM
Ingénieur E. S. E.
Un fort volume format 16 X 25
PRIX : 18 FRS belges

fr. 20 POUR LE PORT. AU BUREAU DU JOURNAL
Pas d’envoi contre remboursement «
)) Versement de fr. 19.20 an compte chèques postaux n’ 23238. ((

280
tlgares

320
pages
PLUS I

LIEGE EXPERIMENTAL
Chant (Mlle Lavallée) Jongen, Rousseau A.
LUXEMBOURG
Direotion Pensis : Leemans, De Greef, Vreuls,
La Gye (2), Goeyens, d’Agrèves. Poot. Caludi,
De Taeye.
Chant (M. G. Simeon) : Daneau N. (2i, dé
grèves (2), Ryeland (2), Rasse (h.
FRANCE
LILLE
Disques : Van Herd:.
TOULOUSE
Orchestre : Franck.
Musique militaire : Lauweryns.
Chant : Ackermans.
MONTPELLIER
Direction Forestier : Vieuxtemps,
ESPAGNE
BARCELONE
Orchestre : Bruaselmaiis.