DIMANCHE 9 et LUNDI 10 OCTOBRE 1960 -

LE SOIR

LA SITUATION INTÉRIEURE CONGOLAISE

M.Tshombe menace de rompre
les relations avec la Belgique
le leader katangais reproche à M. Eyskens
son « attitude inamicale »

Elisabethville, 9 octobre (A.P. et
A, ft!eKouvcrnement katangais pour
rait envisager une rupture de ses
« allons diplomatiques avec la Bel-
«Iniip si le gouvernement de celle
{^maintenait son attitude « inami
C!l C’est ce qu'a déclaré samedi M
Tqhonibe en parlant de la récente
déclaration de M. Eyskens, au sujet
jp la non-reconnaissance du Katan
ga Dimanche, le Premier katangais
a ‘{ait d’ailleurs publier le texte
d'une lettre en ce sens qu'il avait
adressée à M. Eyskens.
« Un acte inamical
dont les conséquences
pourraient être très graves »
. J'ai l'honneur de porter à votre
connaissance, que je reçois des rap-
norts circonstanciés du ministre ka
tangais délégué à New York au su-
iet de l’attitude adoptée a 1 égard
de la question congolaise, et_ plus
narticulièrement à celle de l'indé
pendance du Katanga, par les re
présentants du gouvernement belge
auprès de l’O.N.U. et du gouverne
ment américain. Ces rapports révè
lent que les représentants belges mè
nent une action systématique de
dénigrement auprès des délégués de
certains pays africains et européens,
afin de les dissuader de reconnaître
l'indépendance du Katanga et de les
convaincre que seule la thèse belge
préconisant une structure unitaire
est susceptible de sauver le Congo
du chaos et de l’anarchie.
. Je ne doute pas que ces structu
res, dont la faillite n’est plus à dé
montrer, servent les intérêts belges.
Par contre, elles sont indéniable
ment à l’origine de la crise traver
sée par l'ancien Congo belge depuis
son accession à l'indépendance.
. Je ne vous cacherai pas, Mon
sieur le ministre, que l'action diplo
matique entamée par le gouverne
ment belge contre la reconnaissan
ce de l'Etat katangais est interpré
tée par mon gouvernement comme
un acte inamical dont les conséquen
ces pourraient être très graves.
• Je m'insurge d’autant plus con
tre l’attitude du gouvernement bel
ge à l’égard des problèmes institu
tionnels au Katanga, attitude qui
dénote une tendance regrettable à
s'immiscer dans les affaires inté
rieures de ce pays, que les diri
géants du Katanga ont toujours ma
nifesté leur intention d’entretenir
des relations d’amitié et de coopéra
tion avec la Belgique », ajoute M.
Tshombe. qui poursuit : « Ces in
tentions sont d’ailleurs concrétisées
par la présence de nombreux ressor
tissants belges qui continuent à bé
néficier de la protection et de l’hos
pitalité du gouvernement katangais.
Leur situation au Katanga est pri
vilégiée si on la compare avec les
sévices et les brimades qui ont été
infligées à vos compatriotes dans
le reçte du Congo.;»! ,
. Au cas où le gouvernement bel
ge persisterait à couvrir et à encou
rager certaines manœuvres dirigées
contre le Katanga et la politique
que celui-ci défend dans l’intérêt des
populations congolaises, le gouver
nement katangais n’hésiterait pas à
modifier radicalement sa politique
à l'égard de la Belgique et à aban
donner la sollicitude constante qu’il
a témoignée pour les intérêts belges
depuis l'indépendance, avec une sin
cérité et un courage qui lui ont va
lu de nombreuses critiques tant au
Congo qu’à l’étranger ». conclut M.
Tshombe.
La révolte des Balubas
paraît prendre
de l'ampleur
Un appel à l’O.N.U.
du gouvernement katangais
Elisabethville, 8 octobre (A.P. et
A.F.Pj.i
L'intensification de la rébellion
des Balubas contre le gouvernement
Tshombe, dans le centre et le nord
de la province du Katanga, a con
traint samedi la population blanche
de Kabalo à chercher refuge dans
les deux hôtels de la ville.
Selon un porte-parole du gouver
nement katangais, des Balubas ont
occupé à un certain moment l’aéro
drome, ainsi qu'une importante en
treprise cotonnière située aux portes
déjà ville. Les rebelles ont pillé et
brûlé les locaux de cette entreprise,
mais ils ont été chassés de l’aéroport
par un détachement des troupes des
Nations Unies.
M. Tshombe a annoncé que son
gouvernement avait demandé aux
Nations Unies de lui fournir des
avions pour transporter sur place
des soldats katangais, ajoutant que
la situation était extrêmement cri-
tique et menaçait de le devenir plus
encore dans les jours qui viennent.
A Elisabethville, un représentant
ne la Snbena a fait savoir qu’il avait
envoyé un avion à Kabalo pour ra
mener les réfugiés européens.
Une dépêche annonçait dimanche
soir qu'un avion — il s’agit proba
blement de l'appareil Sabena —
?vait quitté Kabalo avec 23 réfugiés
s son bord. Il resterait encore,, pa-
rait-il, 16 Européens à évacuer.
D’autre part, on apprenait, de
source privée, que tous les avions
disponibles de l’O.N.U. sont partis
o Elisabethville pour les régions
troublées.

Huit Européens torturés à mort
près de Kabalo
Elisabethville, 9 octobre (A.P.).
Solon des militaires revenant de
la . région de Kabalo, huit Euro-
Prons, dont une femme, ont été re
trouves, dimanche, torturés à mort
Los hommes avaient été atroce-
mont mutilés et la femme semblait
«voir été l'objet de violences sadi-
Vms avant d’être mise à mort.
M. d’Aspremont-Lynden
à Usumbura
Usumbura. 8 octobre iBelga).
M comte d’Aspremont-Lynden,
, "! lst| 'e des Affaires africaines, est
Jmvé à Usumbura vendredi, venant
Bruxelles.
..Do ministre a été accueilli n
‘prodrome par M. Harroy, résident
t'.nOrai du Ruanda-Urundi, le mwa-
?. Mwambutsa de l’Urundi, les nu-
w tes civiles, militaires et judi-
‘ dlr es. Deux compagnies de para-
['.'H'umlus rendaient les honneurs
, m d’Aspreinont-Lynden s’est ren-
il lm médiatemeiu à la résidence où
‘J eu un long entretien avec le
«wont général, U a reçu ensuite
n audience diverses personnalités.

Visite officieuse
au gouvernement de l’Ouganda
Le comte d’Aspremont-Lynden a
quitté Usumbura, vendredi soir,
pour Kampala, pour une visite offi
cieuse au gouvernement de l’Ou
ganda. Il quittera cette ville, same
di, pour Kigali où il arrivera dans la
soirée. A Astrida, le ministre assis
tera à une réunion des quatre par
tis politiques ruandais. Il visitera
ensuite l’Urundi et regagnera Usum
bura, le 14 octobre. Il rentrera à
Bruxelles par l’avion régulier du 17
octobre.

Lumumba annonce à Léo :
« Je reprends le pouvoir ! »
L'accueil lait par la population
à l'ancien Premier ministre a surpris par sa chaleur

Disparition
de l’ambassadeur d’Allemagne
à Léopoldville
Léopoldville, 9 octobre (A.F.P.).
L’ambassadeur d’Allemagne à Léo
poldville, M. Sohring, a disparu, cet
après-midi, alors qu’il se baignait
dans le Congo.
Toutes les recherches menées du
rant cinq heures sont restées vai
nes. Le corps n’a pas été retrouvé.
Le Liechtenstein finance
les études
de vingt Katangais
Genève, 8 octobre (Reuter).
Un avion de la Sabena est arrivé
à Genève, venant du Congo, avec
20 étudiants katangais qui vont sui
vre les cours de l’Université de Fri
bourg, en Suisse française.
Leurs études sont financées par i voir, où s’il cherchait seulement à se
une bourse de la principauté du créer un climat favorable à Léopold-
Liechtenstein. ville.

Léopoldville, 9 octobre. (A. P.)
Patrice Lumumba a annoncé, di
manche soir, qu’il reprenait le pou
voir i
Se rendant d’un café à l’autre, il
a demandé à la population de se
rallier à lui et à son plan visant à
faire évacuer les troupes des Na
tions Unies du Congo.
Les hommes et les femmes de
Léopoldville se massaient à son
passage afin de pouvoir lui toucher
le bras. Partout où il passait, ajoute
l’agence Associated Press, les Afri
cains criaient : « Emeri ! Emeri !
(Sauveur.)
A bord de deux jeeps, des mem
bres de la police militaire du co
lonel Mobutu se sont joints au cor
tège Lumumba.
— Voulez-vous que les Flamands
reviennent ? a crié Lumumba, dans
l’un des bars visités.
— Non, a rugi la foule.
Des soldats des contingents gha
néen et indien de l’O. N. U. ont
serré . la main de Lumumba alors
qu’il regagnait sa voiture..
S’adressan' aux journalistes, Lu
mumba a déclaré :
Ce soir je prends position. Je
prends le pouvoir. Je suis prêt à
mourir pour le garder. Nous n’avons
pas besoin de soldats étrangers au
Congo. »
L’ex-Premier ministre s’est rendu
ensuite dans sa voiture portant le
drapeau congolais dans l’artère prin
cipale de la ville, le boulevard Al
bert.
Il est évidemment encore trop tôt
pour savoir si Lumumba se livrait
là à une tentative sérieuse de prise
— ou plutôt de reprise — du pou-

Les documents «terribles»
de la serviette de Lumumba
(VOIR üEUU'i EN PREMIERE PAGE.)

Elle porte sur « les mesures d’appli
cation de la première phase de la
dictature » et prône l’arrestation des
membres de l'opposition et autres...
pour conduire tous les habitants
de la République par le bout du
nez comme les brebis, en commen
çant, bien entendu, par la province
Orientale, qui est déjà chose acquise
nos camarades de l’Orient, qui,
sous l’étiquette « techniciens » ont
commencé à jeter malignement et
d’une manière sûre, les premiers
appâts de notre doctrine. Vive
l'Union soviétique ! Vive Khroucht
chev ! » En note, Lumumba ajoutait :
La présente confirme mes ordres
verbaux antérieurs. N’oubliez pas
que c’est grâce aux menaces graves
que je lance à tout moment que: la
balance politique s'incline favora
blement de notre côté. »
Le même 15 septembre, Lumumba
envoyait une lettre à • Monsieur le
Président du gouvernement provin
cial (tous) sauf Katanga ». Il y an
nonçait que le Parlement lui avait
accordé les pleins pouvoirs et il don
nait ses instructions: «Mener jus-
u’à fond la dictature et l’appliquer
[ans toutes ses formes; le terroris
me, indispensable, pour dominer la
population; procéder systématique-

« My dear Patrice »
La trouvaille comporte encore
deux lettres de N'Krumah à Lu
mumba sur l’utilisation des troupes
ghanéennes dans et hors du cadre
de l’O.N.U. pour soutenir Lumumba;
des conseils sont aussi prodigués
pour éliminer les adversaires du
leader congolais.
M. Kwame N’Krumah, président
du Ghana, écrit d’Accra, le 12 sep
tembre 1960, à son « cher Patrice » :
« J’ai demandé aux Nations Unies
de vous livrer le poste national
émetteur et les aéroports. J’ai éga
lement demandé aux Nations Unies
de vous reconnaître comme Premier
ministre et chef du gouvernement
de la république du Congo, faute
de quoi j'ai indiqué ma volonté dé
retirer mes troupes, qui viendront
se joindre aux vôtres, et en même
temps, je ferai appel à tous les Etats
indépendants d’Afrique pour qu’ils
retirent leurs forces et qu’ils créent
un haut commandement panafricain
en vue d’aider vos troupes. Nous
prenons une action tactique afin
qu’en tout état de cause, l’opinion
mondiale nous appuie ».
L’autre lettre de M. N'Krumah,
également datée d’Accra 12 septem
bre, commence par « miy (sic) dear

Les observateurs ont été fort sur
pris de l'accueil enthousiaste qu’il
a reçu des foules auxquelles il s’est
adressé, dans cette ville où domi
nent les partisans de l'Abako.
.Cette brusque sortie de Lumumba
dans Léopoldville a fait suite à plu
sieurs jours d'agitation fiévreuse à
la villa qu’il occupe sur les bords
du Congo, sous la garde de soldats
marocains et ghanéens.
Presque constamment des parti
sans de Lumumba entraient et sor
taient et des communiqués — géné
ralement pris assez peu au sérieux
— étaient remis à la presse.

ls «wramxniT de u. blpuuli ,us di> cctoo
io aooraafnirar nr i / ■ ‘ ^

i-

•'K

La Goorarpuoact d« la B4publl(ja» >*u Congo voua
oaralt créa raoœauiltuuart d« lui indl(,uw lu&llfita :
go* votra Courarneoant pourrait lui apport;*? dlraatgogot
dmaa laa doualoaa suivanta i

• <1

1** ATlxma da transport de troupva ■
Z*— Caalan» da transport da troupea
J*« Jmaaatita dlvora <•(-' /. .i.uV a
*•- Hatérlal *111 taira da tranaslaâloa 1
}•- Bavltalllaaaat ollrautalra de troupaa an «qnptmnq»
Catta urcanta oouo «rt lauldlatocoait aécaantlxu
pour pamottxa on Oéurarnaaant dé la. Bdpabligna du Congo
t'uaanr l'ln6'«rlté du tarrltolro do la Bdpabllqua 'tanga ' •

rouilla» trouver enjointes copia» daa lattrea adra* •
aéotf por non Oouvemanant é n-a KasanraCJeld la»
14 «ft 15 Mât 1W —

LéopoldTillu.iO ip août lytO.-
u. Raiti,x irGaspa.' de u HrtinaiiVE
do ca oo««

ment et au moyen de l’armée à l’ar-
•estation de tous les membres de
'opposition...; réinstaurer le régime
du fouet et en donner aux rebelles
dix coups matin et soir, à concurren
ce de sept jours successifs; doubler
le régime s'il s’agit des ministres,
sénateurs et députés; faire ressentir
à toutes les personnes ainsi arrêtées
des profondes humiliations, comme
par exemple les déshabiller publi
quement, et si possible en présence
e leurs femmes et enfants, etc. • La
liste des traitements prescrits par
Lumumba n'est pas terminée ainsi
et il souligne qu il ne s'agit là que
de la première phase. « La deuxième
phase, précise-t-il, consistera à faire
descendre toute personne qui nous
critiquera. » Fameux programme
d’action que celui de Lumumba,
Premier ministre de In république
du Congo.

Contre l’O.N.U.
Parmi les documents figure aussi
la « décision grave et irrévocable
prise par le gouvernement de la
république du Congo • ù l’égard de
l'O.N.U. Lumumba, on date du 16
septembre. • déclure déchue ta mis
sion des Nations Unies au Congo.
Il Invite • le secrétaire général de
l'O.N.U n retirer suns discussion et
dans tout le territoire de la Répu
blique, ses techniciens et ses troupes
endèans huit jours à dater do ce
jour. » Le document so terminait
pur cette phrase étonnante : • Enfin,
j'attire l’attention des observateurs
de la nation sur eet ultimatum que
je signifie aux responsables de la
situation, attendu que s'il est néces
saire de fuite uppel nu diable pour
sauver le pays qui risque de soin-
brei dans l’anarchie, je le ferai sans
hésitation, persuadé qu’avec l'appui
totul des Soviets, le sortirai malgré
tout victorieux ». Bien entendu, 1

Patrice » et sc termine par la for
mule anglaise de politesse « Yours
very sincerely ».
Le président du Ghana dit à Lu
mumba : « Je lutte rageusement jour
et nuit en votre faveur ». Il retrans
crit le texte d'une lettre à M, « II »,
puis il écrit; « Je vous pris, je vous
supplie d’être patient et calme. Tout
finira bien, pourvu quo ni vous ni
moi nous ne fassions pas de démar
che précipitée. Si les troupes gha
néennes doivent être mises entière
ment à votre disposition, alors vous
et votre gouvernement devez trou
ver un moyen de déclarer qu’en
cette lutte, le Ghana et le Congo ne
sont qu'un. C’est là la seule façon
qui permettrait à mes troupes gha
néennes d’opérer légitimement avec
les forces congolaises. »
Lumumba pourrait dire aussi
. Ce cher Kwame ». car celui-ci ne
perd pas le nord. Il connaît son
Lumumba et il le supplie de ne pas
entrer on transes, triais il insinue
qu’une union Congo - Ghana est
désirable, comme il tenta autrefois
de séduire Sekou Tourô en propo
sant une union Ghana • Guinée. U
en fut pour ses frais. Ce chef d'un
petit pays d’Afrique voudrait domi
ner tout to continent noir ! Comme
nous le disait un Ruandais mali
cieux: Le Ruanda-Urundi est plus
peuplé que le Ghana, mais N’Kru
mah crie — en anglais — comme s'il
était M. « K »...

Ces quelques extraits de docu
ments Lumumba ne manquent point
do sens, croyons-nous. Lumumba s'y
révéla tel qu’il est : un apprenti
dictateur sans scrupules, qui on ap
pelle aux Soviets, aux Chinois, au
«diable» même pour asseoir sa do
mination sur un pays livré à l'anar
chie. On comprend que les yeux de

tout victorieux ». Bien entendu, les ente, un comprend que les yeux ue
mots « ultimatum », « diable . et MM. Kasavubu, lleo, Mobutu et
« Soviots » sont écrits en capitales... d’autres se soient enfin dessillés I

Graves, inondations
en Grande-Bretagne
Neuf morts»
des centaines de familles
évacuées
Londres, 9 octobre (A.P.).
Occasionnées par des pluies tor
rentielles, de graves inondations ont
ravagé des régions entières de Gran
de-Bretagne provoquant de nom
breux et considérables dommages
dans huit comtés et entraînant la
mort de neuf personnes en deux
jours. .
Des centaines de familles ont été
évacuées, et les services de secours
ont dû former de nombreux centres
d’urgence.
Dimanche, six personnes ont péri
dans une collision entre deux auto
mobiles sur une route inpndée. Sa
medi, trois personnes s’étaient
noyées.
Dans le Devon, très durement
frappé par la pire catastrophe de
cet ordre depuis celle de 1953, -qui
fit 400 morts et 30.000 sans-abri, sur
la côte est de Grande-Bretagne, les
eaux se retirent, mais le montant
des dégâts est évalué à 35 millions
de francs belges.
En revanche, dans le Middlesex,
dans l’Essex et dans l’ouest du Suf-
folk, les pluies tombées durant la
nuit ont fait déborder les rivières.
A Romsey, dans le Hampshire, il
y a deux mètres d’eau, et la rési
dence du maréchal Montgomery est
directement menacée. On y a déjà
constaté'diverses infiltrations.
A Horncastle, sur la côte est de
l’Angleterre, un vieillard de 70 ans
a été noyé dans un chantier de
bois.
Sur la côte sud, une femme de
40 ans a été entraînée à la mer, et
son corps a été ramené au rivage
par les eaux, avant que les bateaux
de sauvetage aient pu l’atteindre.
Sur la côte Ouest de l’Ecosse, le
bateau < Lochiel », de 600 tonnes;'
a été drossé sur les rochers, où Sa,
coque s’est, profondément déchirée.
Les 150 passagers qui se trouvaient
à bord ont mis des ceintures de
sauvetage et purent être sauvés par
la suite par un autre navire.
Dans l’ouest de la Grande-Breta
gne, des centaines de personnes ont
dû être évacuées devant l’inondation.
Des ponts ont été emportés et des
unités de la défense civile ont dû
entrer en action, avec des barques
et des canots de caoutchouc, pour
recueillir les réfugiés.
Dans de nombreuses régions, le
brouillard intervenant après les
pluies a compliqué la tâche des sau
veteurs.
Selon la police, les villes de Horn
castle, Lynmouth, Exmouth, Mine-
head et Timerscombe sont les plus
gravement touchées.
De, graves inondations sont égale
ment' signalées dans les îles anglo-
normandes, où de nombreux bateaux
ont coulé sur leurs amarres.
Les routes étant impraticables et
les lignes téléphoniques coupées en
de nombreux secteurs, un porte-
parole de la police a déclaré ; < La
situation ne saurait guère être plus
mauvaise ».

LOTERIE
AFRICAINE
Tirage du 9 octobre

Voici les résultats de la qua
torzième tronche qui a eu lieu
dimanche, à Hoboken.

L*» numéro»
«e terminant
car

QAUNKNl

8

930

1.000

230

1.000

0630

2.500

0910

2.500

8980

—

2.500

1910

2.500

61810

50.000

110410

—

500.000

0111,

- -

2.500

9351

—

2.500

98301

25.000

51821

—

25.000

84181

—

25.000

43501

—

25.000

553981

—

5.000.000

852

-- t

500

102

500

1012

2.500

54132

25.000

31302

50.000

53332

—

100.000

5483

—

2.500

01413

_

25.000

517263

'

2.000.000

944

— -

1.000

40584

—

25.000

11874

—

25.000

5

- -

200

785

—

500

245

1.000

4995

—

5.000

5035

—

5.000

59965

—

50.000

131505

—

1.000.000

0246

^

2.500

2716

—

5.000

7956

—

10.000

87

250

1907

—

5.000

5107

—

5.000

27937

—

25.000

6558

,

2.500

20708

—

25.000

185558

—

250.000

249

-

500

7059

—

10.000

52489

...

25.000

22589

25.000

82889

—

50.000

17579

—

100.000
<

L’inauguration du mémorial
Marcel Antoine
Un « mémorial Marcel Antoine »
a été inauguré, dimanche matin, au
cimetière de Bruxelles à Evere, sur
la tombe du président-fondateur du
groupement « La Mine souriante »
et,un des animateurs des chanson
niers de Belgique et des Amis' de
Manneken-Pis. . . ,
En présence; d’un très grand nom
bre d’amis du disparu, M m * Dergent
a dévoilé le médaillon, œuvre du
sculpteur Louis Van Cutsem.
Après un dépôt de fleurs, MM.
Schalckens, président des Amis de
Manneken-Pis et conseiller commu
nal de Bruxelles; Jacques Lippe, au
nom des chansonniers de Belgique;
De Muelenaere, président de la
« Mine souriante », et Gaston Williot,
ami personnel de Marcel Antoine
et président de la Presse bruxelloise,
ont successivement évoqué la mé
moire de « Slache », puis, M"’* Jane
Tony a lu un poème de Marcel
Antoine.
Trois sociétés ont étroitement col
laboré à l’édification du monument :
les Amis de Manneken-Pis, les
chansonniers de Belgique et les hu
moristes de la « Mine souriante ».
Ces trois groupements ont fondé une
association : « Les Amis de Marcel
Antoine », dont l’inauguration du
médaillon constitue une première
manifestation.
Les administrations communales
de Bruxelles, Ixelles, Schaex-beek et
Molenbeek-St-Jean ont encouragé
les efforts du comité organisateur.

L'entrevue Debré - Adenauer

(VOIR DEÜU1 EN PREMIERE PAGE.)

Dona Fabiola est nommée
protectrice de l’Ordre
des Chevaliers de Madrid

Madrid, 8 octobre
Le journal monarchiste espagnol
« ABC » annonce que « le collège
royal des Chevaliers de la noblesse
de Madrid » fondé au onzième siè
cle, a décidé de conférer à la fiancée
du Roi l’insigne de « Dame protec
trice », réservé aux épouses des
rois d’Espagne et aux altesses roya
les.
Dans un télégramme adressé à
dona Fabiola, le président de cette
association, l’infant Louis de Baviè
re-Bourbon, rend hommage aux
« vertus et qualités qu’elle réunit en
sa personne et qui l’on fait choisir
par le roi des Belges pour partager
son trône » et forme des vœux fer
vents pour son bonheur personnel
et « une pleine réussite dans la lour
de tâche qui l’attend, au service de
Dieu et de la Belgique ».
D’autre part, une lettre ouverte,
publiée par la presse de Valence,
propose qu’un chargement d’oran
ges de la région soit expédié en Bel
gique en l’honneur de la future
reine, et distribué dans les asiles et
hôpitaux.

Le séjour aux Etats-Unis
des princes de Liège
Rencontre,avec les journalistes
à l'ambassade de Belgique à Washington

Washington, 9 octobre. (A. F. P.)
Au cours d’une interview avec
un groupe de journalistes à la ré
sidence dé notre ambassadeur l
Washington, M. Louis Scheyven, le
prince Albert a défini à nouveau
les buts de la mission qu’il dl: ‘
actuellement aux Etats-Unis.
Le Prince a précisé que dans
quelques années, le Marché commun
so sera érigé à l’Intérieur d’une
frontière unique. Il sera plus facile
d’édifier les usines en question
avant qu’il en soit ainsi, a poursuivi
le prince Albert, qui a ensuite
exprimé l’espotr que sa mission aux
Etats-Unis sera fructueuse. Il a fait
ressortir que la Belgique possède la
plus grande proportion d’ouvriers
spécialisés actuellement disponibles,
conséquence de la politique de hau
te productivité du gouvernement
belge. ,
Au cours de son interview, le
prince Albert a évoqué le déjeuner

Les difficultés de la V 8 République

Socialistes, M.R.P. et radicaux
ne sont pas satisfaits du régime
Tous irois considèrent le moment venu
de prendre leurs distances vis-à-vis du général
de Gaulle
(De nos services parisiens.)

Paris, 8 octobre.
Deux partis politiques qui, à
_es époques differentes comptèrent
parmi les plus importants de
l’Assemblée nationale, et qui, dam
un,plus récent passé, ne marchan
dèrent pas leur concours.au général
de Gaulle, se sont réunis en concile
Le premier ■ est le parti radical
socialiste qui tient son 57* congrèi
national à Boulogne-sur-Seine dans
la proche banlieue parisienne, le

national est convoqué au siège du

L’un et l’autre né sont pas satis

» Les deux chefs de gouverne
ments ont été d’accord pour estimer
qu’il est dans l’intérêt européen de
trouver une solution aux problèmes
nés de l’existence de deux groupes
économiques en Europe. »
A en juger par les déclarations
des officiels français et allemands,
de grands progrès ont été accomplis
pour aplanir les divergences qui se
sont récemment manifestées dans les
relations entre Paris et Bonn, no
tamment en ce qui concerne le sta
tionnement des troupes américaines
en Europe.
M. Debré aurait donné des assu
rances au Chancelier au sujet des
déclarations du général de Gaulle
sur la nécessité de renforcer la dé
fense de l’Europe afin de lui donner
plus de poids nu sein de l’O. T, A. ù

Bulletin de l'Institut royal
météorologique
du 9 octobre 1960
d'atres la carte de 13 heures

Situation atmosphérique générale :
□os courants maritimes d’origine po
laire détermineront lundi notre temps.
Temps actuel : Vents modérés à as
sez torts de secteur sud. Temps nua
geux avec de belles éclaircies. Tempé
rature comprise entre 7 et 10 degrés.
< Observations :
Pression barométrique : 747,8 mm.;
soit 007 inb.
Température : 0,6; maximum : 14.6;
minimum ; 9,0.
Direction du vent ; sud; vitesse ;
5 m/s.
Temps : peu nuageux.
Humidité : 03 %.
Eau recueillie ; 1,6 mm.
Températures ;
Alger 11, Amsterdam 11, Athènes 22.
Belgrade 8, Berlin 8, Bruxelles 10.
Budnpest 10, Bucarest 11, Copenhague
11, Dublin 11, Helsinki 7, Lisbonne 14,
Londres 11, Luxembourg 8, Madrid 11,
Nice 10, Oslo 7, Ostendo 10, Paris 11,
Reykjavik 0, Rome 18, Saint-Hubert 8,
Soda H, Stockholm 11, Varsovie 8,
Vienne 7.
Epliémèrldes pour le 10 octobre ■
Ostcndc : marées hautes ; 4.06 16.25
Ostendo : murées busses : 10.00
Anvers ; murées liantes : 7.04
Anvers ; murées basses ; 1.55
Soleil : lever : 10.58; coucher ;
Lune • lever : 21.40 coucher ;
Prévisions pour le 10 octobre i
Vents modérés S
assez forts de
nord A nord-
ouest. Alternan
ce do farte né-
b u I o s 11 é et
d’éclulrcles.
__ Averses. Tcnv
’lllg 4 » Hit* péruture sans
grand changement. Maximum de 10 A
15 degrés. Minimum du 7 A 11 degrés.

22.57
19.22
1406
18.02
13.27

Le Premier ministre aurait dit que
ces déclarations ont été mal inter
prétées et que le président de la
République est aussi désireux que
le chancelier allemand de voir les
forces américaines demeurer en
Europe.
Le Chancelier aurait souligné
dans ces conversations que la pré
sencc des troupes américaines en
Europe est la pierre angulaire de
sa politique, et M. Debré, selon les
informateurs allemands, aurait con
venu avec lui que « la structure de
l’O. T. A. N. ne doit pas être mo
difiée ».
On ignore quelles sont les déci
sions prises sur la question de l’in
tégration des forces atlantiques. Mais
le Chancelier, toujours selon ces
informateurs, aurait souligné qu'une
vaste intégration et coordination est
nécessaire, même en temps de paix,
pour donner aux peuples la con
fiance qui leur permettra de résister
aux pressions politiques de l'est ».
A Paris, d’autre part, commentant
les entretiens de Bonn, on souligne,
déclare Reuter, que la caractéristi
que essentielle en est * un certain
assouplissement de la récente atti
tude française à l’égard de TO. T,
A. N. ». On ajoute que les parti
cipants aux entretiens « sont d’ac
cord pour rapprocher leurs points
de vue sur le pacte atlantique et
la politique européenne dans l’inté
rêt de la solidarité entre les deux
pays ».

HALLE-PELOTE

Résultats du dimanche
NATIONALE
A Moulbnlx : Grand Prix Evcrbecq,
finale : Gosscllcs • ChAtulIneau : 5-6 ar
rêté, — A Olllgnle» ; Ollignlea - Brugo-
lotte, 8-7 arrêté.
Entente d'Ath
NATIONALE
Olllgnics • Brugelettc, 8-7 (arrêté),
ItEOIONALK
Moulbalx ; Gossolte» • CliAteltueau,
5-6 inrrêtéi.. — Tongrea-Notre-Dame i
Ostlohes - Tongrca N -D. II), 11-7 (arr.l.
— Glbccq ; Silly - Gtbccq (II), 12-ü
larr.l.
DIVISION II
Lnhninuidc • Wodecq Jun., 6-2 (arrêté).
— Wodccq - Wodccq Jun., 6-1 (arr.l. —
La Humalde - Wodccq, 2-1.
Entente de Tournai
DIVISION II
BasècJea • Belœll Ecacherles, 13-8.
Entente du Centre
PROMOTION UEGIONALE
A Pout-A-Ccllca • Pont-A-Celle* (P.
Dlv, Il - Lutlrc, 3-8 lorrétél,
DIVISION II
A Dampremy i Dampremy B. • Or-
batx, 3-15.

Chez les socialistes
Déjà les socialistes ont durci leur
attitude et reprochent au général de
Gaulle, aussi bien sa politique algé
rienne « frappée d’attentisme ». sa
politique européenne et atlantique
« qui isole la France de ses alliés »
et sa politique économique et sociale
réactionnaire ». La S. F. I. O
s’apprête à . passer de l’opposition
constructiye pratiquée par M. Guy
Mollet depuis le début de la légis'
lative à l’opposition ouverte qui,
selon l’expression même du secré
taire général de la S. F. I. O., est
la seule honnête puisque, fondée sur
l'examen des faits, elle permettra de
« juger l’arbre à ses fruits », c’est
à-dire l’œuvre gouvernementale aux
résultats qu’elle aura obtenus.
Chez les radicaux
Ce raidissement antirégime se, re
trouve chez les radicaux. Vieux
parti de cadres bien plus que parti
de masse, le parti radical, depuis la
mort d’Edouard Herriot, la scission
de ses éléments modérés ralliés au
centre républicain dirigé par M,
André Morice, créateur de la ligne
fortifiée qui porte son nom à la
frontière algéro-tunisienne, depuis
surtout le départ de M. Pierre Men-
dès-France, le parti radical, disons-
nous, a perdu beaucoup de son
influence dans les massés électora
les. Cependant, et justement parce
que ses cadres lui sont restés fidèles,
il représente dans le pays une force
politique actuellement « en som
meil » mais qui voudrait bien se
réveiller.
Scn 57* congrès n’est pas comme
les autres. Pour le radicalisme, il
s’agit donc de réaffirmer sa pré
sencc, de s’arracher à l'attraction
gaulliste et, dans cette perspective,
de présenter un programme suscep
tible, le jour venu, de donner au
parti radical une « plate-forme élec
torale ». Pour le moment, le con
tenu positif du programme radical
n’est pas encore très précis. Par
contre, les critiques élevées contre
la politique gaulliste sont sévères, et
l’on peut remarquer que sur tous
les problèmes de l'actualité
Europe et O. N. U. entre autres —
la position radicale prend le contre
pied de celle du gouvernement. Pour
ce qui est de l’Algérie, les proposi
tions radicales manquent encore dé
clarté et quand M. Faure, leader
avec M. Félix Gaillard de ce radi
cnlisme qui se veut < en pleine
rénovation », déclare que « la solu
tion réside dans un compromis entre
un courant nationaliste irrésistible
et ce que les intérêts fondamentaux
et l’honneur commandent de ne pas
oublier », on ne peut s’empêcher
de remarquer que cette analyse ne
s'éloigne pas beaucoup de celle du
général de Gaulle lequel, rappelons-
lo, écarte l’Algérie française comme
• dépassée » et souhaite une < Algé
rie algérienne • solidement liée à
la France, Ceci étant, et comme la
politique n’a rien à voir avec la
logique, il est à peu près acquis que
le parti radical va, lui aussi, entrer
dans la dissidence antigouverne?
mentale, son premier et essentiel
grief étant que le pouvoir, n’ayant
pas tenu ses promesses, il se trouve
dès lors toüt à fait libre de repren
dre sa propre liberté.
Chez les M. R. P.
St, franchissant la Seine, on rend
visite aux délégués du conseil natio
nal M.R.P., on s'aperçoit que eux
aus-i ne sont pas satisfaits de la
politique gaulliste. Le parti de la
fidélité a pratiquement rompu avec
ie chef de l'Etat, et l'on ne saurait
dire que la présence de ministres
républicains populaires au sein du
gouvernement constitue une charte
d’alliance qui agrège, et définitive-
lent et inconditionnellement, le

ment
parti à la majorité Debré. Tout com
me les socialistes dont il n'est
séparé que par la question sco
laire, lo M.R.P., qui se veut à gau
che, rejoint M. Guy Mollet dans ses
critiques algériennes, européennes
et sociales.
U n'est pus encore dans l’opposi
tion. certes, mais plusieurs parmi
ses chefs les plus écoutés envisage
raient volontiers de s’y intégrer, ne
serait-ce qu'à titre < exemplaire »
et pour se montrer au moins aussi
républicain que lo S.F.I.O. et le parti
radical.
Telles sont les données de la con
joncture Intérieure à la veille du
débat parlementaire sur la force de
frappe atomique. Elles donnent à

penser que le gouvernement devra
s’employer à fond pour arracher le
vote de son projet de reconversion
nucléaire et qu’a cette occasion M
Michel Debré devra livrer un dur
combat politique, le plus dur qu'il
ait eu a affronter depuis que le
général de Gaulle Ta placé à la
tête de l’Exécutif.
Marguerite GELIS.
A CHAMBERY

Appel de de Gaulle
à l’unité nationale
autour de sa personne
Chambéry, 8 octobre (Reuter)
Poursuivant sa visite en Haute
Savoie et dans le Dauphiné, le gé
néral de Gaulle a été accueilli sa^
medi par une foule énorme, aussi
bien à Annecy qu’à Aix-les-Bains
et à Chambéry.
A Annecy, plus de 10.000 person
nés ont acclamé le président de
Gaulle. Il t été le plus applaudi
quand il déclara que « la France
et elle seule pouvait régler le pro
blême algérien. »
A Chambéry, s’adressant à plu
sieurs milliers de personnes, venues
l’écouter malgré la pluie battante,
le général s’est écrié : « Ma seule
justification d’être où je suis, c’est
que je suis un symbole et une ga
rantie. C’est le service que je peux
rendre pendant ce qu’il me reste à
vivre. A vous tous, jè demande vo
tre soutien et votre aide, que la pas
sion ne vous déchire pas entre des
camps, opposés et contradictoires. »

Francis Jeanson
et Cécile Regagnon
ont quitté la Suisse
Berne, 8 octobre (A.P.).
Les autorités helvétiques ont fait
savoir, samedi, que Francis Jeanson
et son amie Cecile Regagnon ont
quitté le territoire de la Confédéra
tion.
On ne sait pas encore vers quel
pays le couple, qui est recherché
par les autorités françaises pour at
teinte à la Sûreté extérieure de
l’Etat, a été refoulé.
Selon certaines relations de Fran
cis Jeanson à Genève, il serait pos
sible que ce dernier et Cécile Rega
gnon se soient rendus en Tunisie.
On fait ressortir que l’ex-profes-
seur de philosophie était déjà ma
lade en arrivant en Suisse et qu'il
semblait avoir besoin de repos et
de soins médicaux.
La Tunisie serait donc pour lui
un endroit idéal où il pourrait se
faire soigner tout en poursuivant ses
activités politiques,
Les autorités helvétiques se sont
pour leur part refusées à révéler
vers quels pays les deux indésira
bles ont été refoulés.

UN GALA HUTOIS

Une matinée hutoise de gala s’est
déroulée, dimanche, dans un cinéma
de la chaussée de Louvain. Elle
était organisée par l’administration
communale et le Syndicat d’initia
tive de la ville de Huy avec la col
laboration de l’association touristi
que « Les amis du rail », sa régio
nale de Bruxelles et la revue « Par
tir ». Trois sociétés hutoises, la
Royale Harmonie », dirigée par
Jo‘ Stof, la chorale % « Royale des
amateurs » sous la direction d’E.
Tasset et le groupement folklorique
« Les dragueurs di Mouse », dont
M. Jean de Coune, prix Soumagne
1958, retraça l’historique, prêtaient
leur concours à cette matinée artis
tique qui avait attiré un très nom
breux public.
Le programme était très fourni et
des morceaux mis au pupitre par
la « Royale Harmonie », mention
nons tout spécialement le « Chant
de Huy » de A. Pruvot, et la mar
che « Compiègne-Huy » dt Jo Stof.
De nombreux artistes, tels M'"'
Billy-Dedaye, M m * Lhonneux-Le
comte, soprani, et M. Gramme Ré
my, violoniste, se produisirent en
solistes et les « Dragueurs di Mouse »
tout comme la « Royale des Ama
teurs • interprétèrent, aux applau
dissements nourris de la salle, une
suite de danses et de chants d’un
répertoire bien choisi.
Le chant final par les sociétés
éunies, le tirage d'une tombola et
la projection, en première vision
à Bruxelles, du film « Huy, ville
d’art et d’histoire », terminèrent
cette brillante manifestation artis
tique.
De nombreuses personnalités y
assistèrent et, notamment, MM.
Cudell, bourgmestre de Saint-Josse,
Lambotte, président, Rondia et
Bodson, membres du Syndicat d’ini
tiative de Huy, que MM. René
Briade, rédacteur en chef de la
revue « Partir », et Jasselctte, éche.
vin des Finances de la ville de Huy,
représentant M. Grégoire, bourg
mestre, remercièrent chaleureuse
ment aux applaudissements de toute
l’assistance.

ATHLETISME

Vandewattyne second
à Saint-Rombert
Lo tour üo Salnl-Humbuil-tur-l.ohc a
donné les résultats suivants ; 1. DE
DIAIT, les 7 km. 200 en 17 nui 16 s 8/10;
2 Vsndewstlync (Belsel 17 mn 33 s 6/10;
Lhassen ; 4. Soucours ; S. Fomes ;
Covllzl ; 7. Benuliuzy ; 8. Chlelet ;
9 Jourel (Belge) ; 10. «aman (Belge),
Classement luterclube i 1, A. S. BE-L, ^ — .
nAiX 33 pu ; a. E. s. Basse seine 35 pti. toyens d honneur do la ville.

auquel il a assisté vendredi à la
Maison-Blanche en compagnie de la
princesse Paola. Il a remercié &
cette occasion le président Eisenho-
wer de l’accueil chaleureux qui lui
avait été réservé - ainsi qu’a son
épouse. Le président Eisenhower, a-
t-U poursuivi, a été hautement Inté
resse d’apprendre que la princesse
Paola descend, par sa mère, en ligne
directe, du général de La Fayette.
Le prince Albert a confirmé au pré
sident Eisenhower la date du ma
riage du Roi et de doûa Fabiola, le
15 décembre. M. Eisenhower Ta
alors prié de transmettre ses plus
chaleureux vœux de bonheur aux
futurs époux.
Le Prince, en réponse aux ques
tions des journalistes, a ajouté que
sa future belle-sœur est « parfaite
ment apte à assumer les lourdes res
ponsabilités de reine des Belges ».
De plus, dofia Fabiola est « extrê
mement simple, gentille et pleine de
charme ».
Evoquant ensuite une promenade
faite dimanche sur le Potomac, de
Washington à Mount Vernon, der
nière résidence et tombe du prési
dent George Washington, en com
pagnie de l’amiral Arleigh Burké, le
Prince a exprimé sa grande admi
ration pour le chef des opérations
navales.
Le Prince, qui a rendu hommage
à l’aide apportée par l’amiral Burke
à la Force navale belge, a rappelé
qu’il avait fait sa connaissance lors
de manœuvres navales en Méditer
ranée en 1952. Le prince de Liège
qui détient aujourd’hui le grade de
capitaine de frégate, était alors
aspirant.
Le prince Albert a évoqué la sym
pathie que lui ont témoignéë les
personnalités rencontrées pendant
son voyage aux Etats-Unis à propos
des épreuves connues par la Belgi
que au Congo.
Le Prince a. précisé ensuite ses
projets immédiats.
Il quittera Washington avec la
princesse Paola, dimanche soir, pour
Cleveland, dans TOhio. Il se fendra
ensuite à Detroit, Michigan où il
inaugurera l’ouverture d’une expo
sition de primitifs flamands.
Samedi soir, le Prince et la Prin
cesse se sont fait présenter les mem
bres de la colonie belge à Washing
ton à la résidence de M. Louis
Scheyven.
Outre ce dernier et M m * Schey
ven, MM. Jean de Bassompierre,
conseiller à l’ambassade, René Mé-
renne, attaché de presse, et Jean
van der Mensbrugghe, membre du
Fonds monétaire, assistaient à cëtte
réception.
La princesse Paola, dont le charme
souriant a été remarqué par tous
les invités, portait une élégante
robe de satin , vert émeraude, .avec
des escarpins assortis.
Dimanche matin, le prince de
Liège a assisté avec la Princesse à
la messe dominicale, en la chapelle
des sœurs de l’Adoration perpé
tuelle dont la supérieure. Mère, Mar
the, est une religieuse belge.
L’allocution
du président Eisenhower
Au cours du déjeuner, donné
vendredi à la Maison-Blanche, par
M. et M 1 "* Eisenhower en l’honneur,
des princes de Liège, le toast sui
vant a été prononcé par le prési
dent des Etats-Unis. '
C’est un privilège pour nous,
aujourd’hui, d’avoir comme hôtes de
marque LL.AA.RR. lè. princé fit la
princesse de Liège. C’ist egatérnênt
un vrivilègë pour moi de vous dire
quelque chose que j’ai appris, au
jourd’hui: la Princesse est une'ci
toyenne américaine, du lait que son
ancêtre était La Fayette. J’ai essayé
de la persuader de demeurer ici
jusqu’au 8 novembre et je me livre
d une petite campagne électorale
pour veiller à ce qu’elle, porte son
suffrage du bon côté. Cependant,
■yestime que c’est un grand honneur
de vous révéler cette nouvelle car,
en ce qui me concerne, c’est la pre
mière fois que. j’ai eu l'occasion de
rencontrer une des descendantes de
notre grand héros français en Amé
rique. La Belgique est un des meil
leurs amis_ de l’Amérique. ■ Nous
avons coopéré avec elle au cours de
deux guerres et nous l’avons vue
renaître des destructions formida
bles causées durant la Seconde
Guerre mondiale.
Aujourd’hui, la Belgique est un
pays heureux, prospère et une
championne de la liberté. A ce titre,
elle est très proche de nous, parce
que deixc peuples qui sont dévoués
à cette même cause ne peuvent
qu’être des peuples frères. Aussi,
j’estime que c'est un grand privi
lège pour moi de vous demander de
lever votre verre d la sauté de S.M.
le roi des Belges.
La réponse du prince Albert
Dans sa réponse, le prince Albert
s'est tout d’abord excusé de ne pas
être en mesure, du fait, a-t-il dit, de
sa connaissance imparfaite de l’an
glais, d’exprimei ses sentiments
comme il le voudrait. S’adressant
toutefois dans la langue de Shakes
peare au président Eisenhower, il a
tenu à remercier le président des
Etats-Unis des paroles très amicales
qu’il avait prononcées d son égard
et à l’égard de son épouse, ainsi
qu'à l’intention de son pays et de
son frère, le roi Baudouin.
Le prince Albert, se tournant vers
Mamie > Eisenhower, a tenu d la
remercier de l'excellent déjeuner que
lui et la princesse Paola venaient de
faire.
• Comme vous le savez, j'ai l'hon
neur de présider une mission écono
mique dont le but principal est
d'encourager la coopération entre
nos deux peuples.
» Je tiens a vous remercier parti
culièrement, M. le Président, ainsi
nue tout le peuple américain, de
l accueil chaleureux que nous avons
reçu. Nous n'avons jamais reçu ail
leurs un accueil aussi agréable.
Lorsque mon épouse et moi avons
échangé nos impressions sur l'Amé
rique et les Américains, nous nous
sommes trouvés entièrement d’ac
cord pour reconnaître que le peuple
américain est profondément bon et
profondément hospitalier. Je suis
convaincu que cette visite contri
buera d resserrer encore les liens
qui unissent la Belgique à l’Amèri-
que. Permettez-moi de vous deman
der, Mesdames et Messieurs, de vous
joindre d moi pour porter un toast
la santé et au bonheur du prési
dent des Etats-Unis et de M mt Eisen
hower. »
Visite à la Croix-Rouge
américaine
Dans le courant de la journée, la
prince Albert avait visité le siège
national de la Croix-Rougo améri
caine. Dans la section qui s'occu
pe des sinistres, le Prince s’est ar
rêté devant un télétype donnant des
Informations météorologiques. La
sonnette a retenti et lo Prince a pu
lire le bulletin suivant : • Bruxel
les. température 13 degrés. Ciel par
tiellement nuageux ».
Le soir, le prince Albert et ta
princesse Paola ont été les hôtes à
dîner de l'ambassadeur de Belgi
que, M, Louis Scheyven. M. Chris
tian Hertor, secrétaire d’Etat, était
parmi les invités.
D'autre part, à Dallas, où a été
reçue pendant deux jours la mis
sion économique, le prince Albert et
la prlncesso Paola ont été faits cl-