LÀ NAISSANCE
DU PRINCE ALBERT

Le baptême
La_ date de la cérémonie officielle du
baptême n’eet pas encore fixée.
À la cérémonie de l’ondoiement qui a
eu lieu, comme nous l’avons dit, jeudi ma
tin, au château de Stuyvenberg, la mar
raine était représentée par la comtesse
délia Faille et le parrain par le comte de
Lannoy, grand-maréchal de la Cour.
On a inféré de là que la- marraine se
rait la reine Elisabeth et le parrain le
prince Félix de Luxembourg. Au château
de Stuyvenberg, on n’a p"U nous confir
mer la nouvelle ; aucune décision offi
cielle, assure-t-on, n’a encore été prise.
Bulletin de santé
Vendredi matin, l’état de santé de la
reine Astrid et celui du jeune prince con
tinuent à être tout à fait satisfaisants.
PRINCE DE LIEGE
-• Voici les arrêtés parus au Moniteur
conférant le titre de prince de Liège au
prince Albert de Belgique.
Rapport du conseil des ministres :
Sire,
Au jour de son avènement, Votre Ma
jesté a tenu à marquer que son désir le
plus vif était d’élever les princes royaux
dans l’amour de la patrie.
' Répondant à ce sentiment, nous avons
l’honneur de proposer au Roi d’attribuer
au prince, dont la naissance vient de ré
jouir la Famille royale et la nation, le
titre de prince de Liège, afin d’associer
intimément, dès son premier âge, le jeune
prince, aux souvenirs glorieux de-’fa Bel
gique.
En agréant notre proposition. Votre Ma
jesté resserrerait encore les liens qui
unissent la dynastie au pays.
Vient ensuite l’arrêté royal :
Léopold III, roi des Belges,
A tous, présents et à venir, salut.
Voulant perpétuer les liens qui existent
entre la nation et notre dynastie ;
Vu l’article 75 de la Constitution ;
Sur la proposition de nos ministres réu
nis en conseil, ■
Nous avons arrêté et arrêtons :
Article l’ r . — Notre fils bien-aimé, le

prince Albert - Félix - Humbert - Théodore-
Christian-Eugène-Marie, portera le titre
de prince de Liège. Ce titre précédera
celui de prince de Betgique.
Art. 2. — Notre ministre des affaires
étrangères est chargé de l’exécution du
présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 7 juin 1034.
La proclamation des bourgmestres
On aura remarqué que pour la première
fois tous les bourgmestres de l'aggloméra
tion bruxelloise ont signé une proclama
tion unique et que dans la liste des bourg
mestres se trouvent ceux de Ganshoren,
Berchem-Sainte-Agathe et Evere, ce qui
est tout naturel, d’ailleurs, ces communes
faisant partie du Grand-Bruxelles et de
la Conférence des bourgmestres.
C'est précisément au cours d’une réu
nion de cette conférence qu’un accord est
intervenu entre les représentants des di
verses communes pour ne rédiger qu’une
proclamation à la population de toute
l’agglomération, lors de l'heureux événe
ment attendu.
Et il a été fait ainsi, exceptionnelle
ment.

UN DEMI-JOUR DE CONGE
SERA ACCORDÉ
DANS LES ECOLES DE L’ETAT
Le ministère de l’Instruction publique
communique qu’un demi-jour decpngé
est accordé dans les établissements d’en
seignement de l’Etat, soit le vendredi 8
juin, soit samedi 9 juin, à l’occasion de
la naissance d’un prince royal. Les auto
rités dont dépendent les établissements
provinciaux, communaux ou libres, sont
priés d’accorder le même congé. •
LA JOIE A TARIS
Paris, 7 juin.
Lannonce de la naissance d'un troi
sième enfant chez le couple royal a été
accueillie avec joie au sein de la colonie
belge de Paris et a provoqué un vif sen
timent de sympathie de la population
parisienne envers le roi Léopold III et la
reine Astrid.
Le drapeau belge a été arboré à l’am
bassade de Belgique et, de-ci de là,, les
couleurs de la nation amie apparaissent
dans Paris.

M. de Broqueville signant le registre au Palais de Bruxelles

L’OFFICIEL

« Moniteur > du S juin 1934,
Ministère de la Justice. — M. J.-J. Eeckhaut,
greffier de la justice de paix du 2me canton de
Louvain, est nommé chevalier de l’Ordre de Léo
pold.
Ordre judiciaire. — Sont acceptées les démis
sions : de U. J.-J. Eeekhaut, de ses fonctions de
greffier de la justice de paix du 2me canton de
Louvain.
Sont nommés : procureur du Roi, près le tri
bunal de première instance de Tongres, M. P.-F.
p-éard.
Juges : au tribunal de première instance de
Liège, IL J.-il. de P.yckel ; au tribunal de pre
mière instance d’Arlon, il. A.-J. Burhin; substitut
du procureur du Roi de complément près le tri
bunal de première instance de Liège. M. A.-F.
Renard; référendaire du tribunal de Commerce de
Liège, IL F.-D. Cbarller; juge suppléant à la
justice de paix du canton de Berchem, M. R.-L.
Andriessen; greffier au tribunal de Commerce de
Gand, il. A.-L. Van den Abeele.
Huissiers : près le tribunal de première instance
de Liège, M. M.-J.-J. Lerultte; près le tribunal
de première instance de Hasselt, M. G.-Cb. Wac-
quez; près le tribunal de première instance de
L'eu£chS.teau, M. A.-G. Bozet.
Notariat. — Sont acceptées les démissions : de
il. J. Simpelaere, de ses foonctions de notaire &
la résidence de La Panne; de M. R.-Ch. Malevez,
de ses fonctions de notaire de la résidence de
Namur.
Le nombre des notaires des cantons de justice
de paix de Namur est porté à onze. La nouvelle
résidence est établie à Saint-Servais.
Sont nommés notaires : à la résidence de La
Panne, M. P.J.- Simpelaere; à. la résidence d’Oos-
terzeele, il. A.-T. Bouckaert; à. la résidence de
Namur, M. J.-Ch. Baivy; à la résidence de Saint-
Servais, M. P.-E. Hicguet.
M. J. de Brr^y, ingénieur architecte, à Anvers,
est nommé mefcnbre du Conseil supérieur d’hy
giène publlique.
M. A. Legein est nommé commissaire de police
de 1» ville de Thourout, arrondissement de Bruges,
en remplacement de M. L. Glelen, démissionnaire.

Le Prix des Bibliothèques
publiques

Le «Moniteur» du 8 juin publie .un
arrêté royal instituant un concours an
nuel d'œuvres imprimées ou manuscrites
d’écrivains belges ou naturalisés.
Le prix, d’une valeur de 3,000 francs,
dénommé : « Prix des bibliothèques pu
bliques », sera attribué alternativement
à un ouvrage ou à une collection en lan
gue française et à un ouvrage ou à une
collection en langue flamande.
La première attribution, déterminée
par tirage au sort, aura lieu en 1935.

Commission cT Assistance
publique de Bruxelles
La Commission d'Assis tan ce publique
attire l’attention des jeunes filles, qu’em
barrasse le choix d’une carrière, sur les
possibilités qu’offrent la profession d’in
firmière et celle d’accoucheuse. Ces pro
fessions ne sont point encombrées; elles
permettent à la femme de faire valoir
toutes ses qualités de coeur et de dévoue
ment, d’intelligence et d’initiative; elles
assurent en général un bon gagne-pain.
U existe à l’hôpital Brugmann une
école d’infirmières hospitalières et une
écolé^d’accoucheuses où l'enseignement
est dWiné dans des conditions exception
nellement favorables, tant au point de
vue de la pratique qu’à celui de la salu
brité et du confort. La Commission d’As-
sistance possède également une école
d'infirmières-visiteuses en liaison avec
ses services hospitaliers et sociaux.
Renseignement^ à la direction de l’école
(hôpital Brugmann), 4, place Arthur Van
Gehuchten, à Bruxelles, et pour l'école
d’infirmières-visiteuses, à la directrice,
33, rue Caroly, à Bruxelles. Les inscrip
tions seront reçues, pour l’hôpital Brug
mann, jusqu’au 1 er juillet, et, pour l’école
d’infirmières-visiteuses, jusqu’au 10 sep
tembre.

À nos abonnés de Province
L’Administration des postes présentera
lnceaaammçnt à rencaissement les quit
tances d’abonnement au « SOIR » pour
le deuxième semestre 1934.
3 MOIS 2L50
.6 VOIS ;.. 42.00

Les Concours des Conservatoires

BRUXELLES
SOLFÈGE SUPERIEUR. — Jeunes gens
Professeurs.
MM. Strauwen et Guillaume
Jury : M. le directeur, président; mem
bres : MM. Duysburgh et A. Mahy.
Premier prix avec distinction : M. F.
Muset.
Premier prix : MM. Raoul Spitaels et
Alfred Nélis.
Deuxième prix avec distinction : MM. V.
Ceuleers, Robert Janssens, Léon Liévin
et Paul Olinger.
Deuxième prix : MM. René Costy, Paul
Leveugle, Marcel de Marco, Emile Slach-
muylder, Robert Vanden Straeten, Alb.
Denis, Albert F-aes et Robert Michel.
Rappel du troisième prix avec distinc
tion : M. Franz Hespel.
Rappel du deuxième prix : M. Denis
Nicolas.
Mention: MM. Fernand Moreau, Henri
Segers, Philippe Vander Elst, Jacques
Berticaux, Jean Hanse, Pierre Senecaut.
VERVIERS
Chant (2e division) : Ire mention par
3 voix : Dresse François, Pirard Nicolas;
2e mention à l’unanimité avec distinc
tion par 3 voix; Beaupain Berthe; 2e
mention à l’unanimité : Boulanger Ju
lien ; 2e mention par 3 voix : Ernotte Si-
donie; 3e mention à l’unanimité : Cham-
beau Maria; Dreessen Renée; 3e mention
par 4 voix: André Madeleine; 3e men
tion par 3 voix : Arnotte Jules.
Violon (2e division) : Ire mention à
l’unanimité avec distinction par 4 voix :
Chemd Isaac; Ire mention par 3 voix :
Plum Raymond; 2e mention à l’unani
mité avec distinction par 3 voix : Hardy
Octave; 2e mention par 3 voix : Broquet
Fredy, Varlet Fernand; 3e mention à
l’unanimité : Nervenne Marcel; 3e men
tion par 3 voix : Xhibitte Pierre.
GAND
Ils auront lieu aux dates suivantes,
dans la salle des concerts : Orgue, ven
dredi 15 juin, à 11 heures; Instruments à
vent, samedi 16 juin, à 10 et à 15 heures;
Chant, samedi 23 juin, à 10 et à 14 h- 1/2;
Piano, lundi 25 juin, à 9 h. 1/2 et à
14 h. 1/2; Violon, jeudi 28 juin, à 9 h. 1/2
et à 14 h. 1/2; Quatuor à cordes, lundi 2
juillet, à 10 heures; Musique de chambre
avec piano, lundi 2 juillet, à 15 heures.
Au Théâtre royal flamand, Art lyrique,
samedi 30 juin, à 14 heures; Déclamation
flamande, samedi 7 juillet, à 14 heures;
Déclamation française, samedi 14 juillet,
à 14 heures.

Le Congrès du Syndicat de la
Police belge à Biankenberghe

Blankenberghe, 8 juin.
La section de la police blankenber-
geoise organise, cette année, le 12” con
grès annuel du Syndicat national de la
Police belge. Ces assises dureront qua
tre jours. De nombreux congressistes
sont arrivés de plusieurs grandes villes
du pays et même de la France. A onze
heures, ils "ont été reçus à l’hôtel de
ville par M. Arthur Pauwels, bourgmes
tre de Blankenberghe, accompagné de
l’échevin Van Hecke.
M. Bôgaert, commissaire-adjoint, pré
sident du comité des fêtes du congrès,
après avoir présenté les congressistes au
premier magistrat de la ville, remercia
ce dernier de_ l’appui que l’administration
avait accordé aux organisateurs de cette
manifestation. Le bourgmestre répondit
en souhaitant la bienvenue à tous et
prononça des paroles aimables à l’adres
se des délégués. M; Loubris, président
du Syndicat national, exprima sa grati
tude pour le chaleureiix accueil fait aux
congressistes, tant par la population que
par l’administration blanlcenbergeoise.
Le délégué de la section locale a remis
ensuite un cadeau au bourgmestre.
L’ouverture du congrès a lieu à 17 h.

Quelle que soit l’heure à laquelle
vous achetez LE SOIR, réclamez au
vendeur la dernière édition parue.

AU CONGO
(Service spécial du SOIR par T. S. F.
via Belradio.)

LESOIR

LE VOYAGE DE M. TSCHOFFEN
L’ARRIVEE A S TANLE Y VILLE
• • Stanleyville, 8 juin.
Le steamer « Berwinne », ayant à son
bord MM. Tschoffen, Gorlia et Beaudinet,
est arrivé à Stanleyville.
Le ministre, qui avait (juitté Bumba
dimanche soir, ainsi que nous l’avons
annoncé, a fait escale en cours de route
dans les postes de Barumbu et d'Elisa-
betha, où il s’est particulièrement inté
ressé à la culture du palmier à huile.
Il a visité également les stations expé
rimentales de Yangambi et de Gazi, ap
partenant anciennement à la Régie des
Plantations reprises par l’Ineac (Institut
national pour l'Etude agronomique du
Congo belge), lors de la création de ce
dernier.
A Stanleyville, M. Tschoffen a été
salué à sa descente de bateau par M.
Dufour, commissaire de .province de
Stanleyville, et de nombreuses person
nalités.
Peu aprè3 son débarquement, il a reçu
télégraphiquement l’avis 1 officiel de la
démission du cabinet de Broqueville.
LES ARRIVANTS
Léopoldville, 8 juin.
Le train blanc e3t arrivé hier à Léo-
poldville avec les passagers venus d’Eu
rope par le paquebot « Anversville ».
Parmi les arrivants se trouvaient notam
ment M. Leynen, président de la Cour
d’appel de Léopoldville, et le comte de
Briey, commissaire de district principal
de la province de Coquilhatville et ancien
chef : de cabinet-adjoint du ministre des
Colonies. Le vice-gouverneur général Er-
mens, le procureur général Gaspar, le
comte de Beauffort, commissaire de pro
vince de Léopoldville, et de nombreuses
personnalités s’étalent rendues à la gare
pour leur souhaiter la bienvenue.
UNE NOUVELLE LIGNE AERIENNE
VERS LE CONGO
Léopoldville, 8 juin.
Il semble se confirmer que la Sabena
sera devancée par la France dans son
projet de relier la Belgique au Congo par
une ligne aérienne régulière.
On annonce, en effet, qu’un service
mensuel régulier sera probablement inau
guré. le 18 juin prochain entre Alger et
Brazzaville (Stanley-Pool). Les avions
suivront l’itinéraire provisoire fixé par la
convention conclue entre la Belgique et
la France pour l’exploitation en commun
d’une ligne de Bruxelles à Léopoldville.
Us assureront la correspondance à Alger
avec les appareils de la ligne Alger-Mar
seille et, par cette dernière, avec tout le
réseau aérien de l’Europe.
L’AFFAIRE DES DIAMANTS
DE PANZI
" Bandundu, 8 juin.
L’affaire de fraude de diamants dont
est accusée une société effectuant des
prospections dans la région ae Panzi, au
Kwango, continue à retenir l’attention.
On sait que cette société aurait pros
pecté des terrains diamantifères et
qu’elle aurait même soumis au Gouverne
ment général un certain nombre d’échan
tillons de diamants prélevés dans les
terrains prospectés.
L’administrateur-déléguê de cette en
treprise, qui se trouve toujours retenu à
Bandundu par le parquet, se défend ce
pendant d’avoir jamais ordonné à ses
subordonnés de se livrer à l’exploitation
des diamants. Il assure qu’il les a seule
ment invités à prospecter le terrain.
A ce sujet, on nous précise que la con
vention, en vertu de laquelle la société
en question exerce son activité au Kwan
go, l’autorise uniquement à rechercher
des mines de substances combustibles,
telles que huiles minérales, charbon,
schistes bitumeux, etc. Son droit de
prospection ne s’étendrait donc pas aux
diamants.
LE CHOMAGE AU KATANGA
Elisabethvills, 8 juin.
D’après le dernier recensement, le nom
bre de chômeurs européens au Katanga
est actuellement de 144, dont 42 de natio
nalité belge. Elisabethville compte à elle
seule 67 blancs sans travail, dont 18 Bel
ges. Quant à Jadotville, il s’y trouve
35 chômeurs européens, dont 10 Belges.
LES TRAVAUX ROUTIERS
A MANEEMA
Kindu, 8 juin.
Les travaux routiers actuellement en
cours au Maniema (province de Coster-
mansville) avancent rapidement. La route
d’Opienge à Angumu, qui a 70 kilomètres
de longueur, sera terminée dans le cou
rant du mois d’août prochain.
La route de Kampene à Kama (5 kilo
mètres), dont la construction a été enta
mée le 15 novembre, sera achevée le mois
prochain. Quant à la route de Wamasa
à Sarambila (60 kilomètres), commencée
le 15 décembre, elle sera terminée pour
la fin août.
(Reprod. interdite.) PRESCOBEL.

LA MINE SOURIANTE

Nous-avions toujours eu dés humoris
tes en-Belgique. La race est gaie, lu
ronne, bon enfant, .qu'elle soit wallon
ne ou flamande, encoie qu’avec un ac
cent différent selon que la joie vienne
du Nord, ou du Sud. . Est-ce à dire que
nous soyions toujours spirituels ? Ceci
est une autre histoire, car entre l’esprit
et la gaîté, il y a autant de distance
qu'entre une intention et une réalisa
tion. Et puis, l’esprit, quand on parle
français, c’est l’esprit de Paris. Ceux qui
disent que Bruxelles est un petit Paris
vont naturellement en conclure que l’es
prit bruxellois c’est, en petit, l’esprit pa
risien. S’ils formulent cette conclusion,
ils ont tort. Nous avons notre esprit à

Jean Dràtz, c'est l’histoire de Belgique
qui fait les frais de la plaisanterie. Tant
mieux ! Il y a à rire dans notre passé
comme dans notre présent et Dratz, sur
des textes humoristiques de Mister Van
nous a montré des légionnaires romains
qui ont des airs de gardes civiques, une
académie de langue et de littérature où
Charlemagne a l’allure d’un maître de
l’école du soir dans un de nos faubourgs
et, à propos d’Attila, il s’est moqué des
Huns... et des Hautres le plus joliment
du monde. . , .
Avec Henry Lemaire, le dessin est plus
précis, plus respectueux de la réalité im
médiate, plus exact. Chaque visage évo
qué est un portrait, si l’on veut l’isoler;

« Pour une police stylée : l’enseignement du sifflet »,
par le peintre Henri Lemaire.

Au marché aux légumes
de Maliîies

LES RESTRICTIONS
AUX IMPORTATIONS ALLEMANDES
CONSTITUENT UN
SÉRIEUX OBSTACLE A LA VENTE
(De notre correspondant particulier).
Malines, 7 juin.
Un ralentissement considérable, dans
les transactions, s'affirme depuis quel
ques jours sur le marché aux légumes
de Marines, où règne habituellement, à
cette époque, une très grande activité.
Les prix des produits, quels qu’ils
soient, donnent lieu à des débats prolon
gés entre maraîchers et grossistes et
subissent, au cours des dernières séances,
de sérieux rabattements. Ces fléchisse
ments ne sont pas dûs à l’intensification
saisonnière de la production, car celle-ci,
grâce à la température tempérée, s’af
firme régulière et favorable à un débit
normal.
Le ralentissement constaté est dû prin
cipalement à un fléchissement brusque
de la demande et, dès lors, au peu d’em
pressement que mettent les intermédiai
res à passer leurs ordres.
Aussi la baisse atteint-elle, depuis le
1er juin, des proportions sensibles :
35 p. c. sur les petits pois; 25 p. c. sur les
asperges et 40 p. c. sur le prix des choux-
fleurs, dont une bonne partie est desti
née, comme on' le sait, à l’exportation,
principalement vers la Hollande et l’Al
lemagne.
Le. marché tenu jeudi après-midi a été
particulièrement affecté par cette situa
tions On comptait la présence de quatre
cents camions et da 361 charrettes, re
présentant un chargement de quelque
600,000 choux-fleurs, dont le débit n’a pu
avoir lieu au complet. On estime, en
effet, que plus de 200,000 pièces sont res
tées pour compte des producteurs et ce
malgré une tendance très légère à la
hausse, suivant les quotations officielles
qui accusent le prix de 50 à 65 francs.
L’offre initiale des courtiers cet après-
midi, varia de 35 à 55 francs, suivant la
qualité et c’est là la raison pour laquelle
la contrepartie fut difficile a trouver, la
production n’étant pas rémunérée à ces
cours.
En fin de séance, la nouvelle parvenait
au marché que les exportations vers
l’Allemagne étaient pratiquement suspen
dues, en raison des mesures restrictives
prises par ce pays; la demande hollan
daise avait fléchi en concordance, dans
de notables proportions, un grand trafic
vers l’Allemagne s’opérant, en effet, à
l’intermédiaire des courtiers hollandais.
C’est ce qui explique le déchet de plus de
30 p. c. accusé dans l’écoulement, cet
après-midi.
Ce sont là des constatations d’un ordre
vraiment inquiétant pour le cas d’une
hausse de la température avec, comme
conséquence, une poussée brusque de la
production.

— Le montant de chacun des prix No
bel pour 1934, c’est-à-dire. le prix de lit
térature, le prix'de médecine, le prix de
physique, et le prix de chimie, s’élèvera
à ,162,607 couronnes. Outre ces quatre
prix, la prix de chimie de 1933, qui avait
été réservé l’année dernière, sera décerné
cette année à Stockholm.

nous, différent de l’esprit de Paris. Es
sayons de nous découvrir plutôt que
d’imiter. C’est plus .sage. Et je félicite les
.humoristes de la « Mine Souriante »,
dont voici le cinquième salon annuel, de
s’y appliquer.
Est-ce à dire qu’ils y soient déjà par
venus ? Ce serait trop espérer.. On re
trouve, aux cimaises de la Galerie de la
Toison d’Or, bien des souvenirs de cari
caturistes français. Et, d’autre part, cer
tains, voulant être vraiment belges, se
croient obligés à se montrer plus lourds
et plus vulgaires que nous le sommes
d’habitude, quoi qu’on en dise. Il est inu
tile d’emprunter à l’Empereur Vespasien
le symbole de notre goût pour la bière,
ainsi que le fait M. Nqnsef. Et ce n’est
point parce qu’à J)on droit, nous détes
tons l’Empereur Guillaume que nous
devons, comme M. de Groux, rendre no
tre mépris stercoraire; on n’abaisse pas
son ennemi en se diminuant soi-même.
Ces réserves faites, je dirai de la Mine
Souriante de 1934 qu’elle n’a pas démé
rité de son passé. Au contraire. Elle nous
offre un ensemble excellent, où le pu
blic trouvera certes à se divertir.
Je voudrais mettre hors pair, parce
qu’ils ont fait preuve d’une originalité
et d’un esprit incontestables et impré
vus, Ex, Lempereur et Jean Dratz. Vous
connaissez la manière de Ex.- Il plie une
ligne comme un fil de laiton, synthétise
une forme à l’extrême et, en trois traits,
fixe sur la page blanche une psycholo
gie. Il nous présente un Auguste Pic-
card en volute et un Hindenburg en pot
à bière, parmi d’autres, également res
semblants. La photographie est battue
par un puzzle d’allumettes. Il était!
temps ! Lempereur.découpe de3 planches!
de bois dont les veines ont d’avance \
pour lui dessiné un. méplat ou une ossa
ture; il y colle’une oreille de carton
rose, il y pique une épingle de chapeau
de femme, plus brillante qu’un œil ma
lin, puis, en manière de cheveux, il ajou
te du fil de fer (et! cela fait Constant Van
Offel), des touffes de coton blanc (et
cela fait James Ensor), trois bouts de
ficelle (et cela fait Amedée Lynen), du
raffia effiloché (et cela fait Lempereur
lui-même). Cet artiste, qui est un des
meilleure dessinateurs de cette équipe,
est aussi l’un des plus amusants. Chez

mais c’est une joyeuse plaisanterie si
l’on veut le rapprocher de l’ensemble
dont il-fait partie. Lemaire est un humo
riste de composition. Ensor est entouré
des exaltations de lui-même — écrits,
portraits, statues, musiques — auxquel
les il aime sourire avec quelque narcis
sisme. M. Lippens, ministre des Beaux-
Arts, fait de la culture physique, le poè
te Maurice Gauchez est un d’Artagnan
à la. pipe de bois... Tout cela n’est pas
méchant et fera rire surtout les modèles
de ces bonnes plaisanteries, saines et
bien portantes comme une gaudriole,
d’après dîner.
Paul Leclercq, avec une minutie d’ima
gier, nous montre des cortèges où grouil
lent d’innombrables personnages dont
chacun, finement tracé, a l’air d’une
blague de pince-sans-rire ou d’une his
toire un peu salée. Jean Ancia travaille
lui aussi dans ce style d’image et de vi
trail. Les dessins de Ochs sont trop con
nus pour qu’il soit nécessaire d’insister
sur leurs mérites; soulignons, cependant,
deux croquis d’Ysaye, très émouvants.
Sjur.le même plan, je situerais volontiers
lès’ oeuvres de Robert Vander Straeten,
pleines d’esprit et de finesse, celles de Jean
Marie Canneel, qui sont perspicaces et
bien enlevées, de Jean-Emile, dont le
«Vive le Roi » est bien venu, celles d’Al
bert Lenoir, sans excepter les souverains
déchus au masque lourd de Swyncop.
Les œuvres de Van Cleemput, qui sont
d’un bon peintre (voir sa «Belle Caba-
retière »), . dégagent une impression de
tristesse résignée dans laquelle on sent
pointer beaucoup de scepticisme. Scou
flaire — clowns, singes et têtes de mort
— a, lui aussi, un accent d’amertume.
Rali est un illustrateur excellent. Il trai
te le blanc et noir, au -moyen de lavis
d’encre de Chine, avec une autorité que
l’on retrouve dans beaucoup de ses cro
quis. Les œuvres de Léo jo, très fran
çaises, ont les qualités de style qu’on
connait à cet artiste, qui reste fidèle à
une indispensable gaieté. Les découpages
de papier de couleur de Denise Beeli
donnent de la « femme à la plage » une
plaisante idée. Le dessin rehaussé de
Marcel Antoine — à qui la « Mine Sou
riante » doit sa fondation — est conçu
dans le même esprit. Citons encore H.
Kerels (une bonne impression de foule),
Guy Depière et Henderyckx. R. D.

TERIEUR

CITÉ DU VATICAN
EMPORTANT MOUVEMENT
DANS LA DIPLOMATIE VATICANE
Rome, 7 juin.
D’après les bruits qui circulent, les no
minations de cardinaux qui seront faites
au prochain consistoire auraient pour
conséquence un mouvement dans la di
plomatie vaticane. On admet générale
ment que le Pape ferait connaître les
noms des deux cardinaux réserves « in
pectore », qui seraient l’actuel maître de
chambre de Sa Sainteté, Mgr Gaccia Do-
miniono et Mgr Frederlco Tedeschini,
nonce à Madrid. Ce dernier serait rem
placé par Mgr Clémente Micara, actuel
lement nonce à Bruxelles. D’autre part,
on parle de Mgr Xavier Ritter, conseiller
à la nonciature de Berne, comme nonce
probable à Prague. Cette dernière nomi
nation pourrait être considérée comme le
signe d’une amélioration des rapports en
tre la Tchéco-Slovaquie et le Saint Siège.
Quant à la date du consistoire, 11 semble
qu’il ne doive pas se tenir avant le mois
de juillet.
Le nombre dse cardinaux nommés se
rait très réduit.
FRANCE
RÉDUCTION DE L’INTÉRÊT
DES BONS DE LA DÉFENSE
Paris, 7 juin.
Le comité financier de la Caisse auto
nome d’amortissement, qui e’est réuni ce
matin, s’est prononcé en faveur d’une
réduction de 3 1/2 là 3 p. c. du taux de
l’intérêt des bons de la Défense natio
nale.
Un décret dans ce sens sera signé ce
soir et la mesure sera applicable dès de
main.
LA RÉFORME PARLEMENTAIRE
La commission du suffrage universel
de la Chambre a adopté à l’unanimité de
principe de la réduction du nombre des
députés.
Elle s’est prononcée en faveur de la
suppression de 100 à 125 mandats envi
ron, chiffre proposé par M. Renaudel,
par 19 voix contre 2 et 5 abstentions.
La commission a également émis un
vœu favorable à une réduction corréla
tive du nombre des sénateurs,
Sur le mode de scrutin, la commission
s’est prononcée, par 13 voix contre 11, en
faveur du scrutin uninominal.
UNE CONFÉRENCE DE M. HENRIOT
A CHAUMONT
PROVOQUE DE VIFS INCIDENTS
On mande de Chaumont au « Matin »:
Une réunion des jeunesses patriotes a
eu lieu hier, et M. Philippe Henriot, dé
puté de la Gironde,' y a pris la parole.
A l’issue de la réunion, de violents In
cidents éclatèrent. Le groupe local du
parti communiste, renforcé d’adhérents
d’autres centres du département, s’en prit
aux jeunesses patriotes et aux forces de
police.
Il y eut quelques blessés et quelques
arrestations non maintenues.
L’EMIR DE TR ANS JORDANIE
SE REND A LONDRES
! Marseille, 8 juin.
L’émir de Transjordanie; Abdoullah Ibn
Hussein, frère du roi Fayçal, récemment
décédé, est arrivé ce matin. Par l’inter
médiaire de son médecin, l’émir a fait
connaître qu’il se rend à Londres où 11
sera l’hôte du gouvernement anglais’: Il
effectue une simple visite de courtoisie
sans caractère politique »t il sera reçu
par le Roi.
Son séjour à Londres sera d’environ
trois semaines.

POLOGNE
LA POLITIQUE ÉTRANGÈRE
Varsovie, 7 juin.
L’Agence Iskra, porte-parole du bloc
gouvernemental, répond, dans un article
destiné à la presse de province, à cer
taines critiques formulées contre la poli
tique étrangère polonaise dans la presse
française et dans la presse soviétique.
L’article insiste sur le caractère indé
pendant de la politique polonaise.
Il ajoute que la Pologne a deux voi
sins puissants, avec lesquels elle veut
vivre en paix. Mais elle ne servira pas
de rempart à l’hitlérisme contre le bol
chevisme, ni inversement.

Les incidents de Kaunas

UN COMMUNIQUÉ OFFICIEL
La légation de Lithuanie à Bruxelles
communique ce (jui suit, au sujet des
incidents signalés dans nos éditions
d’hier.
Dans la nuit du 6 au 7 juin, la garni
son de Kaunas, à titre d’épreuve, fit une
fausse alerte. Profitant de cette circons
tance, un groupe d’officiers a essayé de
faire pression sur le gouvernement de la
République, afin de le contraindre à for
mer un nouveau gouvernement, à la tête
duquel serait M. Voldemaras.
Le président se refusant de ratifier de
pareilles suggestions, le chef d’état-major,
le général Kubiliunas donna sa démis
sion; temporairement ses fonctions sont
remplies par le chef de l’Ecole militaire,
le général Jalkus. ••
M. Voldemaras, arrivé de Zarasat avec
un jeune officier de l’aviation,'-passa
quelques heures au quartier de l’avia
tion; toutefois il fut conduit ensuite, par
les officiers de l’aviation eux-mêmes, à
l’état-major, qui l’amenèrent à la Sûreté,
où il reste à la disposition de cette der
nière.
Le calme règne dans tout le pays et
dans l’armée. Jusqu’à présent sept dis
sidents ont été arrêtés, mais quelques
personnes purent se dérober. D’autres
arrestations sont prévues.On signale qu’il
n’y a eu aucune victimé durant ces in
cidents.
-cr» —
L’Allemagne hitlérienne
Défense d’écouter Moscou
Berlin, 7 juin.
Pour avoir écouté le poste de radio
diffusion de Moscou, un ouvrier et son
fils de la localité de Hamm, ont été con
damnés respectivement à dix-huit et
quinze mois d’emprisonnement.

L’embargo sur les armes à destination
de la Bolivie et du Paraguay
L’ADHÉSION DU GOUVERNEMENT
SOVIÉTIQUE
Genève, 8 juin.
M. Litvlnoff a informé par télégramme
le président de la S. D. N. que le gou
vernement de l’U. R. S. S. adhérait à la
proposition mettant l’embargo sur les
armes, et les munitions à destination de
la Bolivie et du Paraguay.

SÜŒH 9 JUIN * *..*■ »
GENEVOISES

Le Conseil de la S. B. N.
a clos sa session extraordinaire
Genève, 7 juin.
En séance publique, le conseil de la
Société des Nations a entendu M. de
Madariaga (Espagne), rapporteur pour
cette question, lui exposer que, par suite
d’une loi récente sur l’immigration, le
gouvernement brésilien se trouve aujour
d'hui dans l’impossibilité d’accueillir sur
son territoire les réfugiés assyriens de
l’Irak, comme il en avait été question :
le conseil a décidé, en conséquence,
d’adresser un appel pressant aux gouver
nements dont les territoires pourraient
servir à l’établissement de ces réfugiés.
Le conseil, abordant, d’autre part, la
question du conflit du Chaco, a fixé au
l" r juillet prochain, la date extrême pour
laquelle les gouvernements du Paraguay
et de Bolivie devront avoir fourni au
conseil l’exposé de leurs thèses en vue
de leur examen en vertu de l’article 15
du pacte. Le président a souligné que
la procédure sur la base de l’article 11
suivait cependant son cours.
M. Castillo Najera (Mexique), prési
dent du comité des III annonce alors
que les consultations auxquelles a pro
cédé le conseil au sujet de l’embargo sur
les armes à destination du Chaco ne sont
pas encore terminées et qu’il ne man
quera pas d’aviser le conseil de leur
résultat. Au nom de son gouvernement,
le représentant de la Bolivie a renouvelé
ses réserves sur ces négociations pour
suivies au sujet de l’embargo en dehors
de l’application de l’article 15.
M. de Vasconcellos a prononcé la clô
ture de la session du conseil.
Le Désarmement
Les conversations continuent
dans la coulisse
Genève, 7 juin.
Tandis que le Conseil délibérait, des
négociations concernant le Désarmement
se sont activement poursuivies dans la
coulisse. Le président Henderson n’y
était plus associé et le délégué de l’Ita
lie, M. di Soragna, reste sur une pru
dente réserve. De plus en plus, la partie
se joue ainsi entre les délégations fran
çaise, anglaise et américaine. Visible
ment on s'efforce de faire revivre le
pacte de solidarité morale conclu, lors
des entretiens de Paris, en septembre
dernier et que sir John Simon avait pu
bliquement rompu après la sortie de
l’Allemagne et la mémorable séance du
14 octobre. MM. Barthou, Eden et Nor
man Davis auront, à ce sujet, une con
versation décisive au cours d’un « dîner
de travail », auquel le ministre français
a invité ses deux partenaires. Si la si
tuation évolue favorablement, il se pour
rait que M. Barthou, qui avait l’intention
de partir demain soir, prolonge son sé
jour à Genève jusqu’à vendredi.
En tout cas, avant le dîner, il avait
l’air satisfait de la tournure prise par les
conversations: «Je suis plus optimiste,
disait-11, que je ne l’ai jamais été depuis
mon arrivée ici. » P. D- B.
M- BARTHOU EST ATTENDU
A PARIS SAMEDI
Paris, 7 juin.
M. Louis Barthou est attendu au quai
d’Orsay samedi matin. Le ministre des
Conseil de cabinet, qui doit avoir lieu ce
Affaires étrangères rendra compte a7

même jour, des négociations qui vien
nent d’avoir lieu à Genève.
M. Barthou restera quelques jours à
Paris et^ les ministres ie réuniront en
conseil à .l’Elysée au début de la se
maine prochaine pour arrêter les termes
de la note que le gouvernement français
va adresser aux Etats-Unis à l’occasion
de l’échéance du lü juin.
*
La presse britannique
Londres, 8 juin.
Au sujet de la réunion'd’aujourd’hui du
bureau de la Conférence, à Genève, un
correspondant qui semble bien informé
déclare dans le « Daily Telegraph », ce
matin, que la proposition de M. Barthou
de maintenir la Conférence du désarme
ment en vie a été examinée par de gou
vernement, à Londres, aussi bien que par
la délégation britannique et M. Eden, à
Genève, et de longues consultations ont
eu lieu entre cette dernière ville et Lon
dres. Le résultat en sera très probable
ment que M. Eden déclarera de façon
non équivoque que le point de vue- du
gouvernement britannique reste inchan
gé et que, dans ces conditions, il ne reste
à la délégation britannique d’autre alter
native que de rejeter le projet de réso
lution de M. Barthou.
Dans l’opinion britannique, il serait
particulièrement inutile, en ce moment,
de reconstituer le Comité de l’Air de la
Conférence, pour examiner la possibi
lité de placer l’aviation civile sous le con
trôle international comme corollaire es
sentiel à la réduction des forces aérien
nes nationales.
Ce sujet, en effet, a été discuté pen
dant de longues semaines, l’année der
nière, par le Comité de l’Air sans que
l’on trouve la moindre possibilité d’ac
cord.
Il est assez inquiétant, dans ces cir
constances, continue le collaborateur du
« Daily Telegraph », d’apprendre de Ge
nève que M. Henderson s’écarterait de la
proposition qu’il a lui-même présentée.
Il est apparemment séduit par la pers
pective offerte par la proposition Bar
thou de maintenir la Conférence en vie.
Dans l’entourage ministériel britanni
que on reste convaincu que prolonger
l’existence de la Conférence serait non
seulement perdre inutilement son temps,
mais même dangereux pour les relations
internationales.
On ne croit pas non plus que la Fran
ce désire vraiment cette prolongation.
Le but de M. Barthou est d’empêcher
que l’on reproche un jour à la France
d[avoir fait échouer la Conférence. Sa
résolution lui permettrait, en effet, de
soutenir, plus tard, que la France était
désireuse de continuer les travaux.
On est persuadé, à Londres, qu’aucun
dommage pour -les relations franco-bri
tanniques ne pourrait résulter d’un échec
de la Conférence. Le désir de la France
de conserver les mains libres en matière
d’armements est parfaitement bien com
pris ici, surtout à la lumière des décla
rations faites hier par le maréchal Pé
tain à la commission militaire de la
Chambre des députés.
A Londres, le bien-fondé des déclara
tions de l’état-major général français
n’est pas ignoré. On peut même dire, à
ce sujet, que certains ministres britan
niques ont été vivement troublés par des
rapports reçus récemment de Berlin, au
sujet de la force militaire de l’Allemagne.
Bien que jusqu’à présent on n’ait pas
jugé opportun de s’exprimer publique
ment à ce sujet, il se. pourrait bien que
le moment approche où l’on estimera que
le silence a cessé d’être utile.

Les événements d’Espagne

LE PARTAGE DES TERRES
Le conseil exécutif de la réforme agraire
a décidé d’exproprier 13,369 hectares sis
à Casteliar-de-la-Frontera appartenant à
l’ex-duc de la Medinacelli, afin d’y établir
333 familles.
CONSEIL DE CABINET A MADRID
Madrid. 7 juin-
A l’issua du conseil des ministres qui
s’est tenu aujourd’hui, le chef du gou
vernement a déclaré que les ministres
ne s’étaient pas occupés de politique. Un
journaliste ayant rapporté le bruit selon
lequel plusieurs membres du cabinet se
raient prêts à démissionner, le président
du conseil a démenti ces rumeurs.
D’autre part, le ministre de l’Intérieur
a fait savoir que le conflit des ouvriers,
agricoles tend à s’améliorer.
UN DRAPEAU MONARCHISTE
SUR LE TOIT
DU MINISTERE DES FINANCES
Madrid, 7 juin.
Un drapeau monarchiste a été placé
sur le. toit du .ministère des Finances.
L’emblème a été enlevé par la police.
LA GRÈVE DES OUVRIERS
AGRICOLES
Madrid, 7 juin.
Dans les provinces d’Almeria, Rurgos,
Castellon, Huelva, Huesca et Oviedo, la
grève des ouvriers agricoles tend à di
minuer.
Par contre, dans la province de Jaen,
la situation est assez délicate. On signale
plusieurs bagarres entre grévistes et tra
vailleurs. A Campillos, le maire et plu
sieurs conseillers municipaux ont été ar
rêtés.
Dans la province de Séville, il y a eu
divers incidents; des travailleurs ont été
attaqués et blessés par des grévistes; un
patron a été blessé.
Dans les autres provinces, les travaux
des champs s’effectuent normalement.
UNE NOTE DU PRÉSIDENT
DE LA GÉNÉRALITÉ DE CATALOGNE
Barcelone, 7 juin.
Le président de la Généralité a remis
à la puesse une note dans laquelle il en
gage la. population « à surmonter sa
nervosité, consécutive aux erreurs per
sistantes du gouvernement de la Répu
blique au sujet de l’autonomie de la Ca
talogne et de la sécurité des institutions
républicaines » et « à faire confiance au
gouvernement pour adopter une attitude
opportune ».
UN DÉMENTI
Madrid, 7 juin.
M. Samper a démenti catégoriquement
le bruit selon lequel le général Batet,
commandant la division de Barcelone,
aurait démissionné.
DEUX BOMBES FONT EXPLOSION
DEVANT DES ÉGLISES SÊVILLANES
Séville, 8 juin.
Deux bombes ont éclaté à quelques
minutes d’intervalle devant les églises
Saint-Vincent et Saint-Isidore, à Séville.
Les dégâts sont peu importants.
LE TRIBUNAL DES GARANTIES
CONSTITUTIONNELLES ANNULE
LA LOI DES AFFERMAGES
VOTÉE PAR LE PARLEMENT
CATALAN
Madrid, 8 juin.
Le tribunal des garanties constitution
nelles a rendu une sentence annulant la
loi des affermages votée par le parle
ment catalan. Le jugement rendu est le
suivant :
« Le tribunal des garanties constitu
tionnelles décide que l’on doit déclarer,
et déclare que le Parlement de la région
autonome de Catalogne manquait de
compétence pour voter la loi sur les
contrats de culture du 11 avril 1934. La
dite loi et les actes accomplis en exécu
tion sont donc nuis. »

Les dettes de guerre

L’ITALIE NE PAYERA PAS
Rome, 7 juin.
Il se confirme que l’Italie prendra vis-
à-vis des Etats-Unis la môme attitude
que la Grande-Bretagne en matière de
dettes de guerre, écrit le « Giornale dl
Genova ».
On peut prévoir, ajoute le journal, que
l’Europe agira en juin 1934 « comme elle
aurait dû agir dès la fin du conflit, en
mettant d’office un terme à la tragique
comptabilité de la guerre ».
-
LE GÉNÉRAL PERSHING A PARIS

Paris, 8 juin.
Le général- Perehing est l’hôte de Pa
ris pour quelques semaines. Le chef de
•l’armée américaine-en France a déjeuné
aujourd’hui avec le maréchal Pétain et
M. Brentley-Mott, représentant l’ambas
sade des Etats-Unis.

En Autriche
Nouveaux attentats nazis
à la frontière bavaroise et
dans la région d’ïnnsbruck
Vienne, 7 juin. -
On mande de Salzbourg que cette nuit
près du poste de Moggers à la frontière
bavaroise une patrouille allemande a. tiré:
des coups de feu sur une patrouillé, dé
police autrichienne. Un des patrouilleurs-
autrichiens a été gravement atteint.
Tôt dans la matinée, un nouvel ineident
s’est produit dans la même région. Des
patrouilles autrichiennes et allemandes
ont échangé une douzaine de coups de
feu, mais, cette fois, personne n’a été
touché.
D’autre part, hier soir, dans un res
taurant de la banllieue d’Insbruck, au
cours d’une fête scolaire donnée par les
jeunes filles d’un établissement secon
daire, des bagarres ont éclaté entre
jeunes gens nationaux socialistes et
Heimwehren. Le restaurant fut entière
ment saccagé. Les forces de gendarmerie
ont dû intervenir et ont dispersé les com
battants à coups de matraques. Quatre
étudiants hitlériens ont été arrêtés.
Les journaux commentent ce matin
l’arrestation faite, en Tchéco-Slovaquie,
de trois courriers hitlériens se préparant
à pénétrer en Autriche. R résulte de l’en
quête policière que ces trois individus
sont les mêmes que ceux tenus pour res
ponsables de plusieurs manifestations —•
jet de bombes et distribution de tracts —
ayant eu lieu dans la région de Vienne.
Il ressort également de l’enquête que les
trois hitlériens prenaient leurs ordres en
Allemagne. Au moment de leur arresta
tion, ils étaient en possession de 24,000
• couronnes tchèques et de quelques mil-
! liers de marks. Dans les milieux des
r Heimwehren on a une tendance à se ran-
J ger désormais à l’opinion du major Fey,
et à demander que des pouvoirs plus éten
dus soient donnés à la police pour la ré
pression des attentats politiques. Certains
groupes annoncent même que si la sûreté
publique n’est pas armée suffisamment,
ils ont l’intention de punir eux-mêmes les
agitateurs par tous les moyens possibles
y compris la loi de lynch. Les nazis con
tinuent leur agitation dans tout le pays.
Hier, une bombe a éclaté dans le local
occupé par la Société catholique de gym
nastique d’Insbruck. On ne signale aucun
dégât si ce n’est des carreaux brisés.
A la résidence du comte Berchtold, anr
cien ministre de l’Empire et considéré
comme l’un des responsables de la grande
guerre, une bombe a également fait ex
plosion. Il y a quelques dégâts, mais au
cune victime.
On signale également des explo=
sions de pétards et de détonateurs à
Salzbourg. Aucune arrestation n’a pu
être opérée malgré les consignes sévères
données aux polices locales par le major
Fey.
UN ANCIEN DÉBUTÉ
SOCLAL-DÉMOCRATE SE PEND
DANS SA CELLULE
, Vienne, 7 juin.
L ancien député social-démocrate à la
Diète de la Basse-Autriche, M. Osch, ar
rêté lors de l’émeute de février, s’est
pendu dans sa cellule.
ARRESTATION DE NAZIS
A la suite d’attentats récemment com
mis, un grand nombre de nazis ont été
arrêtés et internés au camp de Wallers-
dorf.
La propagande allemande
dans le territoire de Memel
Memel, 8 juin.
On s’inquiète beaucoup dans les mi
lieux lithuaniens de l’extension prise par
la propagande allemande dans le terri
toire de Memel. A la faveur du statut
particulier de ce territoire, rattaché à
la Lithuanie moyennant l’institution d’un
régime autonome, la minorité allemande
immigrée et inféodée pour une bonne
part à l’hitlérisme, a entrepris de reger
maniser la région par un travail intensif
de propagande à l’école, dans la presse,
au théâtre.
On vient de saisir tout un matériel
comprenant des livres, des brochure»,
des dessins, etc., destiné à la propagande
à l’école. Les enfants, même ceux des
classes élémentaires, sont élevés dans
l’amour exclusif de l’Allemagne et de
Hitler et dans la haine des juifs.
D’autre part, un journal local, 1’ «Ost-
see Beobachter ». dénonce le rôle politi
que joué dans ces . derniers temps par le
Dr Strack, attaché au consul général
d’Allemagne à Memel, qui, le revolver
au poing, anrait contraint des membres,
d’un groupe national-socialiste de cette
ville, à passer, dan? un autre groupement
' national-socialiste.