2-3AM i K'

VERS L'AVENIR — 2 MARS

Revue de ia Presse

M. Coebbels récidive
Le discours du docteur. Goebbels pré
tendant -dicter leur3 devoirs aux neu
tres est fraîchement accueilli par la
Presse belge. Notre collaborateur O. Pe-
titjean a déjà fait bor.ne justice des
outrecuidantes prétentions du ministre
nazi. « Admonestations superflues »,
écrit la Nation Belge, qui observe :
Le Dr Goebbo.s veut bien nous donner
l'assurance que l'Allemagne c ne songe
pas à supprimer la liberté d'opinion dans
les Etats neutres ». Le ministre allemand
de la Propagamle est bien bon. Nous lui
ferons cependant remarquer que le Reich
ne serait en mesure de supprimer ou d:
tolérer la liberté d'opinion en Belgique
que le jour où il aurait accompli une for
malité préliminaire : la conquête du ter
ritoire belge. D'Ici' là, ne lui en déplaise,
c'est à nos autorités nationales qu'il ap
partient de régler ou de codifier l'exercioe
de nos drois.
Quand, après cela, le Dr Goebbels ajou
te que cette liberté d'opinion ne doit pas
donner lieu à des abus, qu'elle ne doit pas
devenir, par exemple, la liberté de l'in-
aulte, nous ne craignons pas de dire qu'il
a raisen, mais nous revendiouons le droit
-de proclamer que la presse belge n'a pas,
à cet égard, de leçons à recevoir de l'étran
ger.
C'est, en effet, pour des raisons inspi
rées uniquement de l'intérêt national que
la presse belge connaît et admet la mesu
re que les circonstances, autant que le
souci de sa propre dignité, lui imposent
dans l'expression de ses jugements.
La Gazette invoque l'avis de l'Oster-
vatore Romano et poursuit. :
La neutralité de l'Etat à l'égard d'un
conflit n'implique nullement, comme l'as
sure le Dr Goebbels. l'absence de réac
tions de l'opinion publique.
En Belgique, l'expression libre de la
pensée 4t des sentiments est garantie
par la Constitution. Si nous faisions taire
nos consciences, si nous acceptions la con
signe du silence que certaine puissance
voudrait nous voir adopter, nous serions
mars pour l'esclavage.
La prétention allemande d'interdire aux
journaux neutres d'exposer et de commen
ter les faits comme ils l'entendent et le
rechercher objectivement les responsables
du présent conflit est tout bonnement inad
missible.
Nous n'avons à cet égard de leçon à re
cevoir de personne et surtout pas des di
rigeants d'une nuiisance étrangère Et les
dirigeants du Reich sMmmiscent dans no»
affaires intérieures quand ils nous font un
cours sur les droits et les devoirs des neu
tres, tels qu'on ies conçoit à Berlin.
Le Peuple de son côté dit : '
M. Goebbels est libre de domestiquer la
presse allemande Mais la presse belge,
elle, ne mange pus de ce pain-là.
Quant au fond de la revendication de M.
Goebbels, M. Vin Cauwelaert vient d'y
donner par avar.-e, la réplique qui con
vient.
M. Van Cauwelaert est ministre d'Etat
et président de la Chambre. Au Eurplus
c'est un ancien rapporteur du budget des
Affaires étrangères et un commentateur
quasi-offlciêl de la politique d'indépendan
ce. Enfin, il n'a rien d'un belliciste ou d'un
excité.
Les paro'es quT*-a prononcées à Anvers
ont été approuvées par l'ensemble de notre
opinion publique.
. Or, il a été formel : modération d*>ns
l'expression, cert-s. Mais l'berté complète
d'opinion et pas de neutralité morale des
individus.
•Cette interprétation, tout le monde
l'admet en Belgique et la presso belge s'y
conforme.
Par conséquent, M. Goebbels perd son
temps à no-*s donner des conseils.
Le discours de M. Sap
La Presse s'occupe d'autre part du
discours de M. Sap au Sénat. Le Matin,
lui, est déçu et peu enthousiaste :
• Nos affaires ne sont pas trop mauvai
ses, on le doit exclusivement à l'initiative
privée, à nos commerçants, à nos indois-
triels. à nos producteurs, qui n'ont pas
jeté le manche après la cognée. Peut-être
M. Sap aurait-iLnn leur rendre l'hommag;
qui leur était du î
Mieux que cola,' si nos hommes d'affai
res ont obtenu ees beaux résultats, c'est
non pas à cause, mais malgré le ministire
des Affaires économiques, qui loin de les
aider en rien, n'a cassé de leur mettre des
bâtons dans les roues. Témoin l'affaire des
licences, où M. San. après six mois, est
enfin parvenu à mettre Un peu d'ordre.
M. San a bean.-oup parié du charbon.
Mais il n'a nas dit ce au'on attendait de
Im, c'est-à-dire ou'il s'opposera't à toute
nouvelle hausse.
En . somme. Je seul fait nouveau de son
discours/ c'est l'annonce d'un jour sans
bœuf pour les restaurants.
On doit bien avouer que ce n'est pas
beaucoup...
La Libre Belgique a éprouvé une
c impression satisfaisante » voire opti
miste notamment en ce qui concsrne la
question de notre approvisionnement
qui s'est résolue de façon beaucoup plus
heureuse et plus facile qu'on pouvait le
croire. Elle est plus sceptique quant aux
explications du ministre à propos des
laines et du problème charbonnier. M.
Sap a dit, quant à cj second point, qu'il
fallait rendre l'exploitation plus rému
nératrice. L'organe bruxellois écrit :
Nous ne partageons pas cette opinion
* La hausse exagérée dés prix du charbci
est une solution extrêmement dangereuse,
pour l'ensemble de l'activité économique
du pays. Les prix ne do' vent nas être cal
culés pour sauver les mines épuisées, con
tenant des gisenv-nts trop pauvres ou pro
duisant des quaU'.es invendables. Ils doi
vent l'être de manière à permettre la con
tinuation de l'exn'oitat-on dans les char
bonnages normalement approvisionna 1 *.
C'est une d"st!n;tion eue M. San aurait
dû faire. Le sabot de l'industrie charbon
nière se trouve doser: i» rationalisation pro
gressive 3» r-sxn'ootpfin notamment par
l'abandon des' gisements trop pauvres.
La Gii-c'.te de Liège insiste sur la
note optimiste d; l'exposé :
Un inventao-e de notre situation éeon »
nrque après six mois de marre autorise
ces 'réconfortants? nrévrsîo»"*.
Nos besoins alimenta"- 1 soxt I»tw-
ment assurés? la ni—i-v» en » «t eue l'uno-
QUe mesns-aa H« *. , r.*tr'er*'ssi envisagée ae-
tuenew>"t e«t ''interdiction de la'viand"
de boeuf vn îonr »ar semaine Hp.ns les h.fi-
te's et rs«-osu-f«"-« ; dani omb'en d* mé-
na<r-s« ee"+e ss^^^jHp^ ,.a.„n„ /m^ fe ^
ffla» tias» e^les--".',. <s,ssr 1n : o f!» ''P^Ucs •
Tout «*t t*-'* n-m»*-- — or. .'il lo fnlVii-
à v-n ..AiTsWe r\. e^'f-tArfe—n rlsit a-iâ^TïtO*
mais rien ne «nr'.i» & ^oHisnter nîj* 1» a&.
ees«ité s'en f*«e P*Oîhà'nénient sentir.
Pour ce qui est du coflt de la vie, M.
Sap a affirmé qioe l'étude comparée der-

LA VIE CATHOLIQUE

AUX ETATS-UNIS
L'apostolat des noirs
Quelques prêtres qui s'occupent depirs
plusieurs années de l'apostolat des noirs
aox Etats-Unis ont publié une petite bro
chure où se trouve consigné le program
me d'action du groupement. Uniquement
composé de prêtres, ce groupement se réu
nit cinq fois par an pour discuter des
nroblèmes concernant l'apostolat parmi les
noirs. Les évêques sont tenus au courant
des questions tra'tées et des résulatts ob
tenus, mais le groupement tient à n? p-is
devenir un orgr.nisme officiel, afin (î-o
laifiser à chacun sa liberté d'action.
L'assoc'ation a nour but de trouver
uno solution cathelioue au problème rie?
races, et spécialement d? la race noire:
de rendre lei prôtrasq et 'es religieux p'us
attentifs à la onertion de la race no-re
et ft-tteindre la ,ma p ^^ eatho 1: au.- en s-bte-
nant 1** r'-m-^thîe et la coopération d'écri
vains ijifinents.
EN IRLANDE
Le jubilé des Pères Franciscains
A Mukross, sur la rive du lac cle Kil-
larney. où se trouvent les ruines du cou
vent franc ; scain. fondé en 1340 par Tei-
tre Me Carthy Mor. on fêtera r.ette ann^-i
le 600e annivers<vre du jubilé de l'Ordre
franciscain en L-lande.

EN ESPAGNE
Le Congrès Eucharistique
International de 1942
Le Congrès Eucharistique International
de 1942 aura lieu probablement en Es
pagne à Valence. On conserve dans la
cathédrale de Valence le calice dont —
d'après la légende — se serait servi le
Sauveur au cours de la dernière Cène. U.i
Congrès Eucharistique a déjà eu lieu à
Valence en 1893.

*• MM*. HORKENT, FIERARD,
HOYAUX ET FISCHER, ont déposé un
amendement au projet Key-de Laveleye su--
la presse. Ce projet donne au Gouverne
ment le droit d'interdire ou de saisir uoi
journal en donnant à ce dernier un droit
d'appel à la Cour d'assises.
L'amendement .'tonne le pouvoir de ix ■
sie ou d'interdiction, non pas au Gouverne
ment, mais au Parquet.

index dans les différents pays lui per
mettrait prochainement de prouver que la
Belgique tient un ranq: privilégié : cette
affirmation a même été nlus formelle dans
son discours do mercredi qu'elle ne l'avait
été dans le rapport sur notre s'tuation
économique récemment distribué par ses
soins.
Notre excellente consœur conclut :
Oui certes, beaucoup de plaintes que nous
entendons autour de nous sont fondées et
mérito-nt d'être prises en considération;
mais les pessimi-tes, les découragés, les
broyeurs de noir ont certainement tort.
Six mois de guerre
Dans un bon article la Métropole fait
le point de la situation belge après six
mois de guerre. Cette situation n'est
pas plus mauvaise qu'au début de sep
tembre. Ceci grâce à notre politique
< intégralement belge », grâce à la Dy
nastie qui, en assurant notre salut, con
tribue au maintien de la civilisation
européenne. Où en serions-nous sans
cela :
Notre pays setait probablement main
tenant le champ de bataille où nos voisio-is
videraient, à notre détriment, une querelle
dans laquelle nou*, n'avons pas à nous im
miscer et qui s'.ast déchaînée sans notre
collaboration ou notre consultation. Or,
nous savons, par les récits qui nous vien
nent de Pologne et de Finlande, en quoi
consiste une guerre moderne. Nos villa
ges et nos villes seraient pour la plupart
détruits, notre population civile autant
que notre armée auraient couvert notre
sol de leur sang, et des centaines de mil
liers de soldats français, anglais et alle
mands auraient succombé.
Au lieu .de cela, depuis six mois, notre
neutralité a empêché l'anéantissement de
l'Europe Occidentale. Elle a permis aux
belligérants de mo-surer le bienfait d'une
couverture neutre, à l'abri de laquelle ils
se sont épargnés et renforcés. Elle a main
tenu au centre du foyer dangereux, une
terre accessible à tous et une base soiid- 1
pouvant favoriser un iour les contacts né
cessaires. EJle empêche, enfin, oue ne se
nrécipite la fureur des armées lancées à
l'assaut l'une de l'autre pour le plus grand
m"'>Vur de tous.
Grèce à notre Dynastie, la Belgioue en
assurant son salit contribue au maintien
de la civilisation européenne.
Que nous réserve l'avenir ? Que fe
rions-nous si la Hollande était envahie?
La Métropole répond justement :
A cet égard, M. Spaak a parfaitement
exprimé le point de vue juste lorsqu'il a
dit dans son discours du 19 décembre,
après avoir souligné la solidarité hollan-
do-belge :
« Je veux évittr tout automatisme de
la politique étrangère belge; je désire gar
der les mains entièrement libres et juger
les situations tous les éléments étant con
nus. Ce serait une imprudence d'arrêter
dès i maintenant définitivement l'attit-ide
que nous aurions à prendre dans l'hypo
thèse où la situation de la Hollande se
rait modif'ée. Mais j'ajoute avec fermeté
qu'il serait inseoi.-é de proclamer qu'un
tel événement nous laisserait indifférents >.
Toute la Cham'.re a applaudi cette prise
de position dont nous avons dès le lende
main ici même souligné la prudence et
la sagesse en disant que cette formule cir
conspecte ne po-o-.'iit offusquer personne,
réservait pleinement notre indépendante et
méritait de réaliser l'union de tous l-*s
bons citoyens.
Gardons en tout cas notre liberté jus
qu'au bout :
L'essentiel, à res yeux, c'est qu'aucune
doicis on ne soit arrêtée avant que le pro
blème ne se pose. * Pas d'automatisme >.
Ceci s'adresse non seulement aux hommes
politiques, publia ''êtes et journalistes eiui,
ne possédant pas t».us les éléments d'ap
préciation, peuvent, aussi bien intention
nés soient-ils, dnnner à l'étranger une
fausse . interprétation de la volonté du
pays; mais également à ceux qui — le
moment venu — auraient à prendre la
grave décision dont peut dépendre !e sort
du pays- : nous formons le vœu qu'ils
s'inspirent, comme ils ont su le faire Jus
qu'à présent, du « seul intérêt qui comp
te : celui de la Mstion ».
Donc pas d'engagements hâtif*.. Das
de précipitation ni de panique. Mais
une vigilance constante, toujours en
éveil, forte et qui ne cesse d'être gui
dée par l'intérêt **>olitiaue et militaire
.du pays !

CHRONIQUE FEMININE
LA FEMM E
AU F OYER
Les illustrés pour enfants.
Ce n'est pas la première fois que des
parents nous disent leur étonnement de
voir la qualité morale des illustrés pour
enfaut3 diminuer de façon effrayante.
€ A quoi pensent donc ceux qui les com-
po-ssiit, faisait remarquer une mère de
famille, csroaines histoires n'ont ni
queue ni tête et d'autroos sont franche
ment malsaines. Il n'y a donc plus d?
dessinateurs honnêtes ?... >

Lî3 lignes ci-dessous, qui furent
éjrites par Claude RENAUDY, dans le
t Rayon de Vie » et que reprirent cer
taines feuilles françaises, nous rensei
gneront sur le motif de ce recul dans 'a
valeur des iloustres pour enfants. Puis-
*osnt nos lecteurs en faire leur profit et
ne plus permettre que certaines feuilles
avilissantes pour l'âme de nos petits
franchissent le seuil de nos demeures :
' « Je ne parle pas des publications la
mentables et toxiques qu'édite la mai
son Offenstadt : elles ont, heureuse
ment, beaucoup souffert de la crise et
en sont réduites elles aussi à utiliser les
dessins de l'Opéra-Mundi.
Le grand danger qui devrait alarmer
les familles françaises, c'est, en effet, la
firme Opéra-Mundi, dont le directeur,
M. Paul Winckler, un Hongrois natura
lisé en 1932, est à la tête du marché des
illustrés français pour la jeunesse. 11
s'agit bien uniquement d'un marché,
pour ce brasseur d'affaires lancé dans
l'exploitation de la littérature enfanti
ne.
Son histoire est simple. En 1928, il
fondait, à Paris, une agence de presse
aux débuts modestes : Opéra-Mundi. il
eut alors l'idée de tirer parti des pages
entières de dessins, accompagnés de brè
ves légendes, que publient, pour dis
traira leurs lecteurs adultes, les grands
quotidiens américains.
M. Winckler offrit donc aux éditeurs
français de reproduire ces flancs dans
leurs journaux d'enfants. Il essuya na
turellement un refus, mais il ne se tint
pas pour battu. Puisqu'on ne voulait
pas de ses dessins, eh ! bien, il allait
fonder un hebdomadaire pour la jeu
nesse qui servirait de débouché à cetie
marchandise sans valeur, mais très in
téressante quant au prix. En effet, une
page de dessins en couleurs inédits coû
te 2.000 fr. à une publication françai
se. Tandis qu'une page du même format
fabriquée avec des flancs américains
« en location > ne coûte que 360 fr. à
Opéra-Mundi. '
C'est ainsi qu'en octobre 1934, M.
Winckler créa le « Journal de Mickey »,
puis, en avril 1936, « Robinson » et, à
la fin de 1937, « Hop-là ! >
Qu'offre donc le « Journal de Mickey »
à la jeunesse française ? D'abord, qua
tre pages de récits en images, raclures
de3 quotidiens américains qui montrent
un peu trop de femmes en short ou en
nuillot de bain. Est-ce là l'élément nou
veau dont nos enfants avaient besoin ?
Par ailleurs, on retrouve tous les vieux
clichés de bandits en auto ou en avion,
trésors cachés, enlèvements de femmes
ôcheve'.ées et voyages dans la lune. Les
meurtres et les guerres abondent dans
tes pauvres histoires que ne traverse
jamais un souffle d'aii>pur ni une échap
pée sur la campagne, ni la moindre poé
sie enfantine.
« Robinson » fut lancé sur 16 pages,
dont 9 en images ; il s'alimente, lui aus
si, dans le même tiroir aux rebuts.
Quant à « Hop-Là ! » c'est pire encore.
Le triste exemple donné par M. Winc
kler a été suivi par d'autres, qui ven
dent d'ailleurs leur marchandise avec
moins de succès. M. Pel Ducca, un Ita
lien éditeur de brochures pornographi
ques, a fondé deux hebdomadaires pour
la jeunesse : « Hurrah ! » en 1936 et
1' « Aventureux », en 1937. Un autre Ita
lien, M. Lotar-e Vecchi, a lancé, lui :
t Jumbe » et « Aventures », en 1935 et
1937. Ces quatre journaux sont faits
sur la même formule que ceux d'O-péra-
Mundi et sont tous d'une pauvreté ini
maginable.
Le gouvernement italien a frappé
d'interdiction toutes les productions
françaises pour la jeunesse. Pourquoi
n'avons-nous pas répondu à cette mesure
en supprimant ces hebdomadaires d'ori
gine italienne ?
Nos dessinateurs, à demi-ruinés par
ces flancs étrangers dont nous inonde
Opéra-Mundi, se sont alarmés. Trois
d'entre eux ont été en délégation au
près de M. Winckler, qui a refusé tout
net de les faire travailler et a déclaré
que les dessinateurs français étaient in
capables de créer de nouveaux genres et
de poursuivre une idée (?) et, aussi,
que seuls le3 dessinateurs américains
étaient capables d'apporter la nouvelle
formule que demande l'esprit de l'épo
que actuelle.
Quel est donc l'esprit dont parle M.
Winckler ? Lui-même n'a su innover
qu'au point de vue laideur, mauvais
goût et fautes de français ; il n'a su
que bafouer notre culture et nos tradi
tions. Ses journaux ne sont qu'une ac
cumulation fatigante d'aventures invrai
semblables se déroulant dans le monde
de forbans et bien faites pour détraquer
de jeunes cerveaux. Et je ne parle pas
de la complète • amoralité de- ces répits
où l'on se moque de la famille et du ma
riage, où Je bouddhisme et le spiritisme
sont à l'honneur, où seules la ruse et là
force physique sont récompensées.
Ce qui manque justement aux publi
cations d'Opéra-Mundi, c'est un « es
prit >, un esprit idéaliste, éducateur et
formateur qui aide l'enfant i se déve
lopper intellectuellement et moralement.
M. Winckler ne songe qu'à vendre du
papier aux enfants. Peu lui importe qui
ce papier soit indigeste !
L'opinion publique pourrait et de
vrait s'émouvoir, au lieu d'accepter pas
sivement cette invasion triomphante
d'une nouvelle presse pour la jeunesse,
qui non seulement mène les journaux
français à la ruine, mais impose à nos
enfants une nourriture nocive.
Que les parents, en tous cas. écoutent
ce cri d'alarme et livrent una guerre
sans merci à ces feuilles qui ne peu
vent que compromettre la santé morale
de leurs enfants. .Qu'ils sortent de cette
indifférence où se complaisent trop

NOUVEL ARGOT DES TRANCHEES

On sait combien la guerre 1914-19 OS
avait enrichi l'argot militaire.
Des mots nouveaux, nés de la commune
m'sère des tranchôes, vigoureux, pittorsos-
ques ou pleins d<- sève avaient été unani
mement accueillis.
Le < poilu > et le « jass » avaient ainsi
homologué l'usage d'une série de voeab'-s
et d'expressions om-i avaient eniichi le no-
m.iire verbal : P.'-.name (Per's). une p;r-
me (permission); un. zinc (avion), de la
gnol?( de l'eau-olv-vie). une marmite (oin
obus), deî totos (des doux), etc.. etc. 1!
y en avait ainsi ">ar douzaines, pour dési
gner to"t ce qui faisait la vie tragique
du crmobaOtant.
Aujourd'hui, in-è? moins de six mois
de guerre nouvel 1 ?, des confrères français
livrent à notre curiosité des mots inven
tés par les soldats du front : un toirdn
ou un barbu (un combattent de« premiè
res ï'Tnes), un n'-'e'-ln (ce'u T nui est bô<-n
abrité), un cra*-a-.;teux (ce'ui qui nataup-j
dans la boue des tran"hée«V un zir>7'ri
(un eantonnTieio). un Frido'ii 'un AVe-
man<n, un bouff*- , * , ïns. "n Hltle-mu-V.
un ydolf : n (un n'ziste), Plum°!iU (M. lic
ier), un nvîsimii'.er (une cons* 1 mtr fl ti's*oi
un nalaeVer (un annareil de T. S. F.\
un d-'a (une sol.'e iounw'rre de 10 fr).
rss.s-hlup'-.er (s'acc-'nare 1 - de), un T *oom*>T*
d'acior (une couve»* ture). un «-a^selar (un
t-niin'er). un solide, un mousta-'hu ou un
n-ivaH (celui eeii n'a pas *fro ; d un
vpnac,. et".
Sans d-omte est-il trop tôt cepToidanî
pour considérer que tous ces mots ont été
consacrés par l'ar*eot militaire.
La guerre d'aujo-ird'hui n'a pas ea.'rort
acquis son style. Elle n'a pas encore -'t-
teint le climat 'nus leouel s'élabore un
vocabulaire définitif, climat fait d'une co-n-
munauté d'âmes et d'une ident'1 é de réac
tions, sous l'enfer -le la mitrai'l? ou jous
le coup des souffrances collectives.

»• LE MINISTERE DES AFFAIRES
ETRANGERES ET DU COMMERCE IN
TERIEUR a dSLO'dé qu'à titre provisoioe,
ies ressortissants néerlandais et luxem
bourgeois ne sont pas soumis à l'obligatiCQ
du visa s'ils se rendent à la Foire : leur
passeport national suffit.
En ce qui cooiecrne les autres pays, le
visa est délivré gratuitement et rapide
ment par les auî.orités diplomatiques et
consulaires belges aux exposants et visi
teurs de la prochaine Foire Internationale
de Eruxelies, qui se tient du 6 au 17 mars
dans les Palais du Centenaire.
♦* LA SITUATION LINGUISTIQUE
fin janvier 1940, des régiments d'infan
terie, d'artillerie tt motorisés, s'étaL-lit
comme suit :
De régime français, 22 p. c; de régime
flamand, 25 p. c; cle régime mixte, ô3
p. c.
Celle des bataillons du génie :
De régime fraooçais, 46 p. c; de régime
flamand, 20 p. c.; de régime mixte, 34 p .c.
•• L'INDEMNITE DE MILICE. —
Lorsque le militaire soldé, rappelé ou
maintenu sous les drapeaux est religieux,
ses ayants droit peuvent prétendre à l'in
demnité de milice prévue à l'article 3 de
l'arrêté royal du 27 octobre 1939.
En aucun cas, cependant, cejte indem
nité ne peut être accordée aux comnoui-
nautés religieuses ou aux établissements
hospitaliers,
** LES DROITS DES OFFICIERS DE
RESERVE. — En réponse à une question
îiai-lementaire le min. stère de la Défense
nationale vient de préciser ce qui suit :
1. Un officier ce réserve ayant remoncé
à l'avancement peut dans la suite repren
dre ses droits mais pas son ancienneté;
2. Un officier de réserve peut être nom
mé capitaine comnandant de réserve sans
avoir présenté et réussi son examen de
capitaine;
3. Un officier de réserve ayant refusé
les ordres et les distinctions honorifiques
auxquels il avait droit peut dans la sui
te, après avoir repris son titre d'officier
de réserve,, prétendre à recevoir les dis
tinctions auxquelles il a eu droit mais sans
effet rétroactif.

d'honnêtes gens qui suivent la loi du
moindre effort et du laisser-faire. »
Nous ne pouvons malheureusement re
produire en entier l'article de Claude
Renaudy et nous avons dû faire de lar
ges coupes dans son texte. Espérou5
néanmoins que les lignes données se
ront un avertissement pour les parent^
chrétiens qui ne permettront plus à au
cun des journaux nommés ci-dessus de
pénétrer dans leur foyer.
Nous avons peu de journaux illustrés
pour enfants, en Belgique, et celui de
qui nous attendions le plus, vu qu'il sort
"d'une de nos meilleures maisons d'édi
tion : « Spirou », nous a profondément
déçu, car lui aussi utilise pour certai
nes de ses pages les dessins d'Opéra-
Mundi et d'une autre agence qui ne
vaut pas mieux. Ce n'est pas la premiè
re fois que des parents nous ont deman
dé de protester à ce sujet, puisque, jus
qu'à présent, nous avons toujours re
commandé cet illustré belge, t Dick Tra-
cy », < Marc-Hercule » et d'autres de
ses récits sont des histoires qui ne tien
nent pas debout et qui déshonorent
« Spirou ». Espérons que leurs exploits
finiront bientôt et que nous aurons le
plaisir d'y voir plus de dessins de dessi
nateurs belges ou même français, mais
dont les œuvres auront été inspirées par
la mentalité de chez nous.
Et maintenant, que nous avons démoli
tous ces mauvais amis de nos petits,
que conseillons-nous à nos enfants ?
En Belgique, « Le Petit Vingtième »,
qui paraît te jeudi, c Petits Belges »,
revue eucharistique, mais qui ne dédai
gne pas les amusements, les jolies his
toires, les romans émouvants, les dé
lassements de tous genres ; c Le Croi
sé ». En France : < Pierrot », pour les
garçons, € Lisette », la « Semaine de
Suzetije » pour les filles, c Benjamin »
pour les plus de. douze ans et toutes les
publications de la Bonne Presse dont
nous donnerons le détail d'ici peu, de
même qu'une liste plus complète des
bons illustrés pour enfants. Signalons
aussi, pour les enfants qui aiment la
lecture sans se préoccuper des images :
« Presto-Films ». collection à 50 centi
mes qui paraît chaque semaine ; « Col
lection Printemps », à 75 centimes, pa
raît éjalement chaque semaine ; « Les
Livres Roses pour la jeunesse », 1 fr.
petites publications que l'on trouve par
tout.
Veiilez donc, parents, aux lectures de
vos enfants. Nous avons poussé un cri
d'alarme, écoutez-le et juttez : luttez
pour combattre ceux-là qui ne voient
dans l'âme de nos petits qu'un terrain
d'exploitation dont eux seuls tireront
des bénéfices ! L. HOUBEAU. '

Belges,
secourez la Finlande !

La Belgique a répondu d'une mo-,iière
émouvante et unanime aux appels au se
cours quo lui ont été adressés au profit de
la Finlande, victime de l'agression russe.
Nos compatriotes ont compris que le peu
ple héroïque de Finlande, luttant pour son
indeijendance et sa liberté, luttxtit aussi
pour « leur » civilisation, « leur » liberté,
« leur » indépend ,ice ; ils se sont souvenus
de la parole du Roi Albert proclamant, il
y a un quart de s.èele, qu' « un peuple qui
lutte pour son Indépendance ne périt pas ».
Les secours ont afflué de tous les côtes.
Plus d'un million de francs ont été réunis
par le comité de l'œuvre « Pro Juventute ».
dirigée par le baron Louis Empaln, qui a
tonde des camps pour enfants en Finlande
même, et les dons continuent d'arriver à
cette œuvre méritante. De leur côté, la
Croix-Rouge de Belgique et ses nombreuses
sect.ons locales ont eu l'initiative d'instituer
une « semaine de privation » qui a trouvé
un écho profond dans la population des
écoles et dans toutes les classes de la socié
té : une so.nnie considérable a été collectée
à cette occasion. « Les Amitiés Belgo-Fin-
landaises » enfin, qui ont lancé le tout pre
mier appel au pays, le jour même de l'agres
sion, et qui ont obtenu pour leur œuvre, le
haut et puissant patronage du comte LOp-
pen«o, ministre d'Etat, ancien président du
Sénat, ont réi ili jusqu'à ce jour plus de 2
millions de francs en espèces, indépendam
ment des quantités considérables de dons
en nature, de toute espèce, qui leur sont
pr.rvenus et qui ont été immédiatement
acheminés, par leurs soins, vers leur des-
tinatoci finale. Parmi ces dons, les princi
paux ùOnt : des objets en laine, des vête
ments, des skis, des produits pharmaceuti
ques.
Pour être complet, il convient de signaler
encore les fréquentes et sympathiques ini
tiatives prises par des comités divers, orga
nisant pre-que sans interruption dans toutes
les provinces, fêtes de charité, conférences,
criiooerts, représentations théâtrales et ciné
matographiques, matches sportifs.
Il est permis de conclure que la Belgique
a fait jusqu'à présent un vaste effort en
faveur de la ma.heureuse nation Scandinave
en lutte contre un envahisseur monstrueux
et sans excuse.
Pourtant, cet effort, que l'on peut quali
fier de considérable en raison des difficul
tés que le pays éprouve pour assurer sa sé
curité et sa subsistance, devrait être aOg-
ir.e,-ité.
Il n'est pas douteux que la Finlande est,
en quelque sorte, le champ de bataille de
l'Europe. Les hommes et les femmes qui
luttent là-bas, de toutes leurs forces, sont
les défenseurs du patrimoine collectif de
l'humanité civilisée : leur victoire sera celle
de la culture européenne, leur défaite an
noncerait l'effondrement de l'Europe et des
nations du Nouveau Continent professant
une morale identique.
Il est temps que le monde civilisé se
porte à leur aide. Leur résistance a été sur
humaine. Elle pourrait faiblir. Il faut que
les renforts soient là, avant la crise. Le
comité d'enrôlement volontaire, établi en
Suède, l'a compris en s'intitulant « Pour
la Suède en Finlande ». Il faut que le com
prennent tous les comités de secours dans
le monde : « Pour notre civilisation en
Finlande ».
Or, il n'y a pas que les soldats du front,
les « Lottas » intrépides qui soutiennent le
moral et les forces des combattants, 11 faut
aussi penser aux civils évacués — vieux et
ruinés — aux enfants en bas âge privés de
tous les soins, exposés à tous les dangers ;
aux malades et aux blessés que les bombar
diers de Staline traquent odleusement;
En ce moment, on compte plus de cent
cinquante mille personnes sans moyens de
subsistance. Pour les aider, il faut de l'ar
gent. Le Gouvernement finlandais veut aus
si leur distribuer des étoffes de laine pour
les occuper utilement à la confection de
vêtements destinés à la nation.
La Croix-Rouge finlandaise a besoin de
produits médicaux, de vêtements de laine,
de lits, de camions. Des milliers de cada
vres russes ne sont pas ensevelis. Des épi
démies terribles menacent le pays et l'Eu
rope au moment du dégel, si les services
sanitaires finlandais ne sont pas suffisam
ment équipés.
Les « Lottas » réclament des milliers de
paires de chaussettes, des milliers de che
mises de flanelle, de la toile blanche pour
camouflages, du tissu pour uniformes.
Enfin, la Ligue Mannerhelm, pour la pro
tection ' de l'enfr lise, réclame l'aide Immé
diate du monde civilisé pour réaliser un plan
de mise en valeur des campagnes en vue
de prévenir la famine ; elle veut mettre à
l'œuvre tous les enfants de 9 à 18 ans et
les charger d'ensemencer la terre à la place
de leurs parents mobilisés. Mais elle a be
soin, pour cela, de semences, de fumier,
d'argent surtout.
Pour tout cela, la Finle-ide a un énorme
besoin d'argont.'
C'est pourquoi le comité des « AmotKs
Belgo-Finlandaises » adresse un nouvel ap
pel à la Nation.
Un appel identique a été adressé déjà à
presque toutes les nations civilisées du mon
de, neutres et belligérantes: presque toutes
ont compris et répondu en redoublant leurs
efforts de soutien.
Nous sommes persuadés que le peuple
belge réprndra, lui aussi, favorablement. Il
se souviendra des leçons récentes de son
histoire. Il réfléchira aux dangers qui le
menacent. Il n'hésitera pas à se priver
spontanément d'une modeste part de ses
réserves pour soutenir le peuple ami et va
leureux, qui a accepté, sans hésiter, la lutte
pour l'honneur et la liberté.
Les souscripteurs nouveaux, ou ceux qui
seraient disposés à renouveler leur sous
cription, sont priés instamment de bien
vouloir verser au C. C. P. 427.95, E. Sasse.
Anvers, en spécifiant éventuellement le co
mité auquel ils destinent en particulier leur
obole : Croix-Rouge de Finlande, Ligue
Mannerheim (Aide Agricole), Protection de
l'Enfance.
Rappélcns que les dons en nature peu
vent être adressés à la Arme W. Westerlund,
13, avenue d'Italie. Anvers. Les « Amitiés
Belgo-Finlandaises » — présidence ; 24.
Meir, Anvers — se chargent de faire enle
ver les quantités assez importantes que les
donateurs centraliseront sur plusieurs points
du territoire belge.
Les dons en nature les plus réclamés
sont des la 'nages, la flanelle, le tabac blond
(pour les soldats), les produits pharmaceu
tiques et médicaux, les camions automobiles.

Petite chronique

** LEÎ? JOURNAUX ETRANGERS
EN BELGIQUE. — Un sénateur frontis-
te s'est inquiété, auprès du mini.*'.rs des
Affaires étrangères, de savoir combien de
journaux ou péroodiques français, britan-
-iques et allemani? sont importés actuel
lement chez nous.
M. S;iaak a rApondn qu'il n'avait é'é
établi 4 ce nroon*! nulle statistiaue offi
cielle et ou'il n'y avait d'autre ressource
iue 1' s'en s-.r.-i. )r ter aux indications four-
ii*"< t.ar le Bulle'in douanier.
C>-*t ainri que. de iuiUet 1939 à fin ian-
"ier 194(1 11 a été importé nour lB.8d8 001
francs de auo'.Mienn. oériodiones et re
vue* .'rahçals; i.V.-'t 000 francs d'allemand»;
et pour 1,182,000 fr. de britanniqot».

•* LE ROI a reçu M. Spaak, ministte
des Affaires étrangères et du Commerce
extérieur, et le Ci mte de Broqueville, mi
nistre d'Etift.
** A L'OCCASION du premier anni
versaire du couronnement du Souverain
pontife, Pie XII, une messe solennelle sui
vie d'un « Te Deum » sera célébrée le di
manche 3 mars. :• 10 heures, en église
collégiale des SU. Michel et Gudule.
Un registre s^ra déposé à la Noncia
ture apostolique, 72, avenue de Tervue-
ren, pour les porsomnes désireuses de s ins
crire. En raison des circonstances, la ré
ception annuelle 'l'aura pas lieu cette fois.
** LES FUSILS ne suffisent pas. Il
faut aussi des* « bal'es >. „. m -
Souscrivez à l'EMPRUNT DE L'INDE
PENDANCE. 827 °
•• L'AMBASSADEUR DES ETATS-
UNIS A BRUXELLES, M. Cudahy, est ar
rivé à Zurich mercredi, et a eu d'impor
tantes conversations avec M. Welles.
•* M. GUTT, MINISTRE DES FINAN
CES, le général Denis, ministre de la Dé
fense nationale, et M. Vanderpoorten, mi
nistre de l'Intéri.-ur, ont eu, vendredi ma
tin, un entretien avec MM. Camille Huys-
mans, Delwaide et Molter, bourgmestre
et échevins de loo ville d'Anvers, au sujet
des installations pt-trolières.
•* OU TROUVEREZ-VOUS un place
ment réunissant autant d'avantages euie
^EMPRUNT DE L'INDEPENDANCE î
•' !.E LIKUTiiNANT-GBNERAL DE
NIS vient de rappeler que les instructions
en vigueur prescrivent que les militairîs
qui orennent leur permission de cinq i->urs
en jne fois, partent dos cantonnements a
9 heures; en deux fois, partent des can
tonnements vers 14 heures, tandis que
ceux qui prennent une permission hebdo-
macUire partent des cantonnements à 18
heures.
** LE GOUVERNEMENT vient de dé
poser sur le bureau de la Chambre, ie
projet de loi approuvant le traité de tra
vail et d'établissement, signé à Bruxelles
le 29 septembre 1938, entre la Belgique et
l'Italie, et le projet approuvant la conven
tion franco-belge sur les assurances so
ciales, l'accord complémentaire relatif aux
ouvriers mineurs, signés à Paris le 19
octobre 1937, air.so que l'avenant au dit
accord complémentaire franco-belge réali
sé par échange <ie lettres en date du 1(1
mai 1939 entre ''ambassadeur de Belgi
que à Paris et le ministre des Affaires
étrangères de France.
Le gouvernement avait déposé ces pro
jets pour approbation le 31 janvier 1939,
mais la dissolution des Chambres les
avait frappés de caducité.
•* NE GARDEZ PAS des billets impro
ductifs.
Souscrivez à l'EMPRUNT DE L'INDE
PENDANCE. 3272
*• M. DELFOSSE, MINISTRE DES
COMMUNICATIONS, a reçu le 29 février
une délégation de l'Association Profession
nelle des Transporteurs par route de la
province de Liège.
Les délégués conduits par M. Wuidar et
accompagnés de M. Rey, député, ont ex
posé au Ministre les charges très lourdes
qui pèsent acrue"tnient sur les transpor
teurs par route, lis ont demandé une di
minution de la taxe sur les camions ser
vant au transport des marchandises.
Le ministre des Communications a pro-'
mis d'examiner cette question avec bien
veillance et en -.ecord avec son collègue
des Finances.
** LE DEPARTEMENT DE LA DE
FENSE NATIONALE étudie en ce m:-
ment la possibilité d'accorder un congé
exceptionnel de nuit jours, y compris ie
congé de détente, aux petits comme-rçants,
petits artisans, petits industriels, voya
geurs de commerce, etc., de façon à leur
permettre de veiller à la bonne marche
de leurs affaires.
•• UNE REUNION DES BOURGMES
TRES DES LOCALITES DE LA REGION
DE L'EST s'était tenue les jours demiei-3
pour examiner le problème d'une évacua
tion éventuelle, U1 certain émoi en est ré
sulté à Weikeni-aedt et Herbesthal.
Le bourgmestre de Herbcethal, M.
Schmitz, vient de faire afficher la procla
mation suivante pour les habitants de
Lontzen-Herbestôial :
« Des bruits insensés tendant à semer
le désarroi et la panique circulent à nou
veau dans notre lo-alité. -Te tiens à infor
mer mes administrés qu'il n'y a absolu
ment aucune rais*,n de s'alarmer et qu'il
y a lieu de garder son sang-froid dans les
moments pénibles que nous traversons. La
diplomatie ainsi que la politique habile de
notre cher Roi mettent hors de do-ite une
attaque prématurée de la part des belli
gérants. En cas de réel danger, ju vous
nromets de mettre tout en œuvre et de
faire tous les sacrifices, voire même au
prix de ma vie, r.our sauvegarder les In
térêts de la population.
» Votre bourgmo stre, Joseph Schmitz.
» Vive le Roi ! »
** SOUSCRIVEZ AUX CERTIFICATS
DF, L'INDEPENDANCE.
Intérêt navé d'avance. Exemption d'im
pôts. Liquidité parfaite. 3273
** LA DEMOBILISATION DES G. V.
C. — A l'heure actuelle, 50 p. c. environ
du personnel des unités de garde-voies de
communications, mobilisés lors de la pha'e
D, en janvier dernier, ont été renvoyés
dans leurs foyers.
Le ministre de la Défense nationale,
vient de déclarer que, pour des raisons
militaires, il_ n'est pas possible de proeé-
ler à une démobilisation plus étendue des
G. Vi C.
** LA COMMISSION SENATORIALE
DU TRAVAIL ET DE LA PREVOYAN
CE SOCIALE a poursuivi l'examen de ia
nroposition de M Van Roesbroeck, éten
dant aux trava : Heurs agricoles et aux
siens de maison, le3 dosnosotions»de la : oi
sur les conseils de prud'hommes. La com
mission D-endra jne décision au cours -Je
3 ? ProeViai-s" séance. La commission a dé
signe M. Mertens comme rapporteur pour
a orono?H ; on de M .Taiiniaux tendant à
1 octroi d'une •'!•■. I ton suoplémentaire
d» Dension aux ar,- : ens salariés bénéfi-
-iant_ rt'.me mai u-ati-n cratuite de renie
de vieillesse en Duplication de la loi du
'a décembre 193".
, 1 "oi , f.. rOMM,9SI °N SPF.CIAI,E DE
LA CHAMBRE a adonté. ieudi xnrès-m'di.
i 1 "nanWté -n-r-w 2 voix (MM. T.ahaut
et Rom--' et •> Abstentions (MM. An -
I?' 1 '. *J r»;7~»!le> le Ti-ov* de loi rela
tif à la d-f-ons-. des institutions natio
nale»!.
r^^.™5° RTRP A L'EMPRUNT DE
T.-JNDEPENDANCE. c'est faire son de-
nit - , 8274
•* UNE QUFSTION PAR JOUR. —
R-»ionse à la miestion d"h : er :
On appelle don Ion la partie la plus for
te et la nlus éle<ée des châteaux-forts dn
Moven-Age.
629. Citez un les donjons les pins «fi
bres ?

.

a ,