i

COULEUR DU TEMPS

LE SOIR

LUNDI 24 SEPTEMBRE 1956

COURRIER DU CŒUR j Septembre en Ardenne

V ICE caché de bien des
hommes et de presque
toutes les femmes, le
Courrier du Coeur est la
rubrique à laquelle on écrit le
plus et dont on parle le moins;
c’est la page que tout le monde
lit, sur laquelle on se précipite
quand l’hebdomadaire familial
entre dans la maison, mais que
chacun, aussi bien, affecte de
traiter avec le mépris léger qui
s’attache aux considérations su
perficielles.
Des centaines, des milliers de
femmes lui ont écrit; je n’en
connais point qui se soient van
tées de l’avoir fait, serait-ce
pour se féliciter d’avoir suivi ou
même d’avoir méprisé ses avis.
A en croire ces êtres sans fai
blesses qui nous entourent, le
cœur ne serait qu’un muscle
comme les autres, dont les rap
ports avec le sentiment seraient
purement fortuits et d’ailleurs
nettement exagérés. On fait hau
tement profession de scepticis
me, mais on ne montre rien d’au
tre, dans la vie de tous les jours,
que l’obédience la plus étroite, la
sensibilité la plus vive pour les
mouvements de ce cœur tout-
puissant dont on fait mine de
vouloir se défendre en affectant
de l’ignorer.
A nous les affaires sérieuses.
Ce qui compte, c’est la réussite
materielle, c’est le pain quoti
dien. Le cœur ? Un accessoire
parfois agréable, généralement
encombrant, qu'il est démodé de
commenter sur la place publi
que. C’est pourquoi sans doute
les romans sentimentaux n’ont
jamais eu plus de succès, ni les
courriers du cœur une clientèle
plus assidue.
Celle qui connaît la vérité,
c’est « Madame Cœur », dont la
table se couvre chaque jour d’en
veloppes aux parfums divers,
« Madame Cœur » qui prospère
à quelques dizaines d’exemplai
res, plus particulièrement à tra
vers la France, pays élu de ce
genre de littérature. (Avec quel
mépris non dissimulé avez-vous
lu ces mots, en les prenant com
me avec des pincettes I Ce n'est
pourtant pas dans cet esprit-là
que je les ai écrits. Un courrier
du cœur vaut ce que vaut sa
courriériste : c’est elle qui don
ne le ton si les correspondantes
sont infiniment diverses et se si
tuent fatalement, par leur nom
bre même, à un niveau extrê
mement moyen).
C’est un métier difficile que le
sien, et dans lequel on n’a qu’une
certitude : celle d’être critiquée.
Pour ce qu’on dit et pour ce
qu’on ne dit pas, pour la maniè
re dont on le dit et pour celle
dont on aurait pu le dire ou dont
il eût mieux valu ne pas le dire.
Englobée dans la réprobation
universelle qui s'attache à la fri
volité de ses correspondantes,
< Madame Cœur » doit être do
tée d’une solide dose de bon
sens et de quelque philosophie
pour garder la tête froide sous
la marée montante des problè
mes, comme pour ne se faire au
cune illusion quant à la consi
dération que montrent pour elle
la plupart de ses contemporains.
Elle écrit, mais elle doit re
noncer au prestige littéraire; elle
écoute les confidences, mais elle
n’aura jamais l’auréole d’un
confesseur; elle donne des con
seils qui vont souvent jusqu’à

engager sa responsabilité, mais
on ne se félicitera point de son
influence, comme on se félicite
de celle d’un avocat ou d'un mé
decin. A le regarder d'un peu
près, son métier apparaît comme
un apostolat dont les compensa
tions sont rares. Sans doute peut-
elle se féliciter de » bien gagner
sa vie » quand eile travaille « à
ia pièce » et que les correspon
dantes paient un « droit de ré
ponse », dont une partie lui est
rétrocédée. Mais combien de cen
taines de lettres ne doit-elle pas
écrire avant de pouvoir arriver
à cette conclusion ! Aussi bien,
> Madame Cœur » doit-elle, pour
avoir choisi ce métier, montrer
quelques-unes des faiblesses que
l’on condamne chez ses corres
pondantes: elle doit avoir du
cœur, une inaltérable patience,
une sagesse à toute épreuve, de
l’imagination, de l’indulgence, de
la bonté, de l’expérience, le mé
pris des honneurs, une force qui
la garantit contre l’ingratitude et
avant tout un grand pouvoir de
trouver en soi-même les raisons
suffisantes de s’attacher à ce que
l’on fait. A ce prix, elle lira des
milliers de lettres, elle en écrira
tout autant, mais après des an
nées de ce régime, dans lequel
elle ne sera pas sans rencontrer
quelques déboires, elle pourra
faire en secret un bilan moral
qui ne sera pas déficitaire.
On ne choisit pas de devenir
< Madame Cœur » : on le devient
par hasard et parce qu’on se
trouvait là au moment ou il fal
lait quelqu’un pour tenir la ru
brique. C’est un métier pour le
quel il n’y a ni école ni voca
tion, un métier sans lois, sans
déontologie, pour lequel chacune
se fabrique sa propre morale,
comme ses propres méthodes de
travail. Cela ne s’est jamais vu,
une fille saine et organisée dé
clarant à ses parents médusés :
< Je veux tenir un courrier du
cœur » (comme on dirait : je
veux être sténo-dactylo, vedette
de cinéma, vendeuse, décora
trice...)
Et pourtant, il en faut, et l’on
n’en veut pour preuve que
l’abondance des lettres qui s’ac
cumulent dans ce courrier-là. Si
l’Administration des postes avait
le moindre sens de sa prospéri
té, non' seulement elle ferait dé
corer les « Madame Cœur » qui
font marcher ses affaires, mais
elle s’arrangerait pour promou
voir elle-même de nouveaux
courriers du cœur dans les ré
gions déshéritées où la sacoche
des facteurs n’est pas suffisam
ment lourde pour compenser
i’usure de leurs semelles.
Il en faut, car la vie n’est pas
simple et le bonheur est difficile
pour trop de femmes qui ont ap
pris à se méfier de leur entoura
ge et qui n’osent^ pas affronter
des visages penchés sur leur dé
tresse. Qui écouterait, d’ailleurs,
le récit de leurs petites peines,
de leurs douleurs négligeables,
qui prendrait au sérieux ce qui
leur parait à elles si important
et que le monde affecte si bien
de mépriser : leurs peines de
cœur ?
Alors, on écrit à une inconnue;
en écrivant, on fait déjà l’effort
nécessaire pour essayer de voir
clair en soi-même, on approche
de la solution, on suggère, sans
même s’en rendre compte, une
orientation aux souhaits que l’on

formule à demi-mot, si même on
se rond compte qu’ils sont for
mulés. Tout cc qu’on n'osera pas
dire au confesseur (car on sait
qu'il vous connaît et que domain,
vous le rencontrerez dans la
rue), ce qu’on ne dit pas au mé
decin, car il ne s'agit pas de ma
ladie, ni à l’avocat, car il n’est
pas question de droit, mais de
sentiment, on l’avoue à cette
femme que l’on ne verra jamais
et dont on est sûre qu'elle vous
écoutera aussi longtemps que
vous tiendrez la plume, sans
songer à vous interrompre.
Quand Freud inventa un mot
pour désigner le refoulement et
des méthodes pour le guérir, il
ne faisait rien de plus que ce
que fait « Madame Cœur » sans
s'intituler psychothérapeute ni se
parer de la considération atta
chée aux professions d'allure
scientifique. Et si vous me de
mandez pourquoi je connais si
bien ses problèmes, et j'ose lui
montrer quelque sympathie, je
vous répondrai (en rougissant de
vous livrer cet affreux secret),
que je les partageai pendant
quelques mois ou quelques an
nées, je ne sais plus, au temps
où, dans un courrier féminin qui
englobait l’acné, les casseroles
l'orientation professionnelle, la
décoration et les problèmes du
cœur, je fus confrontée, moi aus
si, et sans l’avoir voulu, avec les
confidences de mes contempo
raines.
Vous n’imaginez pas ce qu’on
peut lire, dans un tel courrier,
ni de quelle dose de courage mo
ral il faut s’armer pour remon
ter chaque jour le courant, let
tre par lettre, en prenant cha
que problème comme le paysan
prend un sol ingrat pour le re
tourner, le débarrasser de son
désordre, le fertiliser, le rendre
à sa propre destination en l’ame
nant à porter des moissons nou
velles de bonheur et d’espoir.
Pour vous dire la vérité, j’igno
re absolument ce que la plupart
de ces correspondantes du ha
sard sont devenues et, comme
toutes les « Dames Cœur » j'ai
œuvré dans le vide, sans savoir
si vraiment j’avais pu être utile
et faire quelque chose de bien.
Ce dont je suis sûre, pourtant,
c’est d’avoir au moins une fois
sauvé une jeune femme et son
enfant, et d’y avoir si bien réus
si qu'aujourd’hui, après plus de
quinze ans, elle continue de me
donner, parfois, des nouvelles de
la suite de l’histoire où se déve
loppe, sur l’ombre des mauvais
souvenirs, un bonheur éclatant
et qu’elle avait cru impossible.
Elle seule suffirait à justifier des
centaines de lettres, à faire ou
blier les frivoles et les ridicu
les, les stupides et les méchantes
qui écrivent, elles aussi, aux
« Madame Cœur ». Elle seule, à
qui je pense bien souvent, suffit
à me donner beaucoup de res
pect pour celles qui, pendant des
années, continuent de cultiver
cette littérature que vous lisez
du coin de l’œil en affectant de
la mépriser, alors qu’elle vous
amuse, qu’elle évoque chaque
fois un petit roman, et qu’elle
s’offre, de temps à autre, le luxe
d’atteindre son but aussi bien
et peut-être mieux que si elle
avait été un grand livre très
lourd et très savant.
Hélène FRANÇOIS.

Un bel automne voudrait-il noUfel n’avaient pu en produire suffisam-
faire oublier les trahisons de ce | mont pour leur nourriture journa-
misérablc été 7 Ceux dont les cour

tes vacances furent gâchées, n’ac
cueillent pas sans une certaine
amertume ces beaux jours si tar
difs. Mais l’ami de la nature s'éva
dera le plus souvent possible pour
voir à la fine lumière d’un joli
matin de septembre se dissiper la
brume et chatoyer au soleil d'octo
bre les bois dans toute leur splen
deur. Et pourtant, malgré la nou
velle lune, ce mois de septembre
qui nous ramena le,15, avec les pre
mières grives, le soleil avait mal
débuté. J’étais en Ardenne pour l'y
voir naître dans la désolation des
campagnes et le froid. A peine si,
en ce 1" septembre, date, on s'en
souvient, de l’ouverture aux per
dreaux, l'orge et une minime partie
de l'épeautre étaient fauchés. Le
reste — avoine, froment, seigle —
restait sur pied, plus ou moins cou
ché par les orages et le vent. Par
tout, des dizeaux érigeaient leurs
petites huttes autour desquelles pi
coraient les pigeons du village et
les ramiers. Quand quelques beaux
jours permirent enfin de voiturer
les gerbes, les chariots, sur l'éteule,
s’enfonçaient profondément dans
une terre gorgée d’eau. Un vieux
fermier me disait n’avoir jamais
connu aussi désastreuse saison. Aux
bois où l’herbe constamment humi
de avait envahi les sentiers, des
îlots d’épilobes fleurissaient encore
à côté de larges nappes déjà som
mées de houppes blanches. Les
framboisiers tendaient encore le
rouge-velours de leurs fruits, mais
les exquises framboises, quotidien
nement lavées par la pluie, avaient
perdu beaucoup de leur arôme.
Avant même les derniers jours du
mois de mai, le printemps n’était
plus, en forêt, qu’une suite de jours
maussades, sans chaleur et sans so
leil. Très vite d’ailleurs, cette an
née, les oiseaux cessèrent d’y chan
ter. La pluie trempait les fleurs à
peine écloses, noyait le pollen et
les abeilles multipliant en vain
leurs rondes, revenaient légères à la
ruche où, bientôt, manqua le miel.
Et dans les cités d’or aux cent
mille berceaux dont parle Maeter
linck ce fut le désastre, désastre
constaté en ce début de septembre
par des amis qui possèdent, en Ar
denne, un joli rucher, désastre dont
la plupart des ruchers furent victi
mes. Non seulement les abeilles
n’avaient pas trouvé de quoi faire
une provision de miel, mais elles

A la Ligue maritime belge

Ce Bruxellois d’adoption
est-il le doyen des membres
de sociétés chorales belges ?

« Un des membres les plus assi
dus aux répétitions du Cercle royal
choral Bauwens, de Bruxelles, est
bien M. Swinne. Un des plus véné
rables aussi : il est âgé de 88 ans !
» Vous devriez aller le voir et le
citer en exemple à la jeunesse d'au

dit un partisan du renouvellement
annuel des monnaies aux frais du
porteur. Mais ceci est une autre
affaire... et il n'en est pas question
dans les cantates du Cercle choral
Bauwens.
M. Jean Swinne nous reçoit dans

M. Swinne (à gauche) et M. Deno, son président, devant le drapeau du
Cercle Bauwens.

jourd’hui qui, de plus en plus, de-
serte nos chorales, nos orphéons, nos
sociétés dramatiques. Il demeure
rue de Nieuwenhove, à Uccle, et
vous recevra avec plaisir ».
Tel est le conseil que nous donne
un lecteur, M. Emmanuel Laurent,
et que nous ne manquons pas de
suivre. Il nous met en présence d'un
vieillard, certes un peu voûté, un
peu « dur d’oreille », comme il le
dit lui-même, mais dont les che
veux blancs, évidemment, sont tou
jours là, et dont le visage est resté
étonnamment jeune.
M. Pierre-Jean-Joseph Swinne
(Jean pour ses nombreux amis), ex
ploite a l’adresse indiquée un « la
boratoire de confiseries pharmaceu
tiques », en association avec son fils
Félix, lequel est, par ailleurs, un
économiste distingué, étant, pour la
Belgique, l'animateur du mouve
ment international en faveur de
« l'économie franche », autrement

A MONS

Le centenaire
du Cercle archéologique

Il y a 50 ans •••

On lisait dans le Soir du 24 septembre
1906 :
< Les découvertes archéologiques de
ffuy. — Une église romane. — Le Rév,
doyen de la collégiale de Huy publie
dans le dornier numéro de Leodium le
résultat deB iouilloB récemment laites en
l’église Notre-Dame de Huy. Elles ont
mis à Jour, non point, comme on l'a
cru un Instant, le parvis de la collégiale
romane bâtie au XI* uiècle par Théo-
duin, prince-évêque de Liège, mais la
crypte de cette église. C’est là une dé
couverte archéologique d'une importan
ce incontestable. Elle nous replonge en
plein moyen âge et nous révèle l'ind-
mité mystérieuse de la (ameuse collé
giale aux trente-six autels où battait
l'âme de la cité hutolse, dit dans le
journal de Huy, M. Henri Henquines, le
distingué auteur des Origines de Huy, »

son bureau, un bureau dont le mo
bilior parait déjà aussi âgé que lui-
même et aussi sympathique. Il est
accompagné de son fils et de M. De
no, président du Cercle susdit, qui
est venu expressément pour nous
dire tout le bien qu’il pense du
doyen de nos « choristes », car vrai
semblablement ce titre peut lui être
attribué.
— Nos répétitions ont lieu le mar
di, à 20 h„ dans notre local, un café,
de la rue au Beurre, et papa Swinne
n’en rate pas une, nous dit M. Deno.
Parfaitement, confirme M. Félix
Swinne. Et il revient tout seul par
le dernier tram, comme un jeune
homme !
Et comme M. Deno poursuit en
nous vantant la qualité de la voix
(de ténor) du persistant jeune
homme :
— Ah ah ah ah ah ah ah ah !...
... fait celui-ci en une gamme du
plus claironnant effet,
Puis, sans plus tarder, il nous
montre des papiers établissant son
« curriculum vitae ». Il est né à
Tournai au mois de mai 1868, fut
durant plus d’un demi-siècle mem
bre de la société uccloise Guy
d'Arezzo dont il fut élu le président
en 1892, éliminant ainsi un concur
rent redoutable : le bourgmestre !
Et il est un papier dont Tl paraît
particulièrement fier : celui attes
tant que le roi Baudouin lui décer
na, en 1952, les palmes d'or de la
Couronne.
La société Guy d'Arezzo fusionna
il y a quelques années avec la so
ciété Edouard Bauwens et, s'il a
conservé de bons souvenirs do la
première, il n'en est pas moins heu
reux de faire partie de la seconde.
Aussi bien, comme notre photogra
phe s'apprête à « prendre • son
portrait, tient-il à ce que le présl
dent Deno se joigne à lui — et à
ce que le drapeau du Cercle Bau-
wens serve de décor,
Bien entendu, la réunion toute
cordiale se tormine verre en main,
à la bruxelloise I
Fernand SERVAIS.

Dimanche matin, dans la salle go
thique de l’Hôtel de ville de Mons,
s’est déroulée une séance académi
que à l’occasion du centenaire du
Cercle archéologique local. De nom
breuses personnalités avaient tenu à
assister a cette manifestation, et no
tamment MM. Collard, ministre de
l’Instruction publique; Maistriau, mi
nistre d’Etat; Priestley, consul de
France; Dubois, secrétaire du mi
nistre de l’Instruction publique,
Schmidt, procureur du Roi, etc.
M. Coppée, président du Cercle,
remercia les personnalités présentes,
tandis que M. Arnould, secrétaire,
lut des adresses de sympathie.
Le professeur Tourneur, président
de l’Académie royale de Belgique,
rappela les nombreux liens existant
entre l’Académie et le Cercle mon-
tois, tondis que le vicomte Terlin-
den, président de la Commission
royale d’histoire, souligna l’impor
tance de la ville pour l’histoire et
l’archéologie.
Ensuite, MM. Winders, au nom de
la Commission royale des monu
ments et des sites; Décroîs, au nom
de la Commission historique du dé
partement du Nord, et de la Gorce,
président de la Société archéologi
que d’Avesnes, félicitèrent le cercle
jubilaire.
Ce furent alors le juge Fourez,
président de la Société d’histoire et
d'archéologie de Tournai; Brigodc,
secrétaire de la Société royale d'ar
chéologie de Charleroi; Wiball, pré
sident du Cercle archéologique d’En-
ghien; Sansen, président du Cercle
archéologique d'Ath; Distrait, prési
dent du Cercle do Soignies, et Du-
carme, de celui de Rance, apportè
rent le salut de leurs associations.
M. Cartier, président d’honneur
du Cercle de Valenciennes, remit
alors à M. Coppée une médaille aux
armes de la ville sœur, tandis que
M. Lefranc, conservateur du Musée
de Valenciennes, évoquait les ap
ports du Cercle de Mons à l'histoire
du Hainout, et M. le chanoine Boi-
velez soulignait l’importance de Ba
vai dans le Hainaut ancien. Et cette
séance se termina par l’évocation de
l’histoire du Cercle par son prési
dent, M, Coppée.

Dimanche matin, à l’Hôtel de vil
le de Bruxelles, la Ligue maritime
belge a tenu son assemblée statu
taire.
La séance était présidée par M.
H. Lecointe. On remarquait égale
ment MM. Dumont, directeur de
l’Ecole de radionavigation; R. Haus-
man, président du Corps des cadets
de la L. M. B.; Roba, commandant
du corps; Debacker, directeur ho
noraire du Moniteur maritime;
L. Glade et Anthone, anciens ca
dets du navire-école; le comman
dant Roulhier, directeur de la L.
M. B.; De Roy et M m ” De Waege-
naere, respectivement trésorier et
secrétaire de la L. M. B.; MM. José
Gers, lauréat du second prix Rot-
saert; Hervang, etc.
M. Lecointe prononça le discours
académique et fit approuver les
rapports administratifs de la session
écoulée. Il parla ensuite des activi
tés de la Ligue, rappelant ses nom
breuses initiatives et satisfactions
récoltées.
La Ligue a poursuivi son action
journalière d’information et de dif
fusion de l’idée maritime. Son cours
de yachting rencontre un succès de
plus en plus grand et sa revue, sous
la direction de M. Albert de Bur-
bure de Wezembeek, a paru régu
lièrement consacrant des numéros
spéciaux à des questions maritimes
d’intérêt national. Les effectifs du
Corps des cadets ont suivi une mar
che ascendante, les efforts et les
progrès réalisés laissant les meil
leurs espoirs dans sa destinée. Di
verses conférences et cérémonies
ont été organisées, attirant l’atten
tion des pouvoirs publics sur l'ins
titution. En bref, la session se clô
ture par le plus brillant bilan.
Le 22 avril 1956, la Ligue mari
time belge commémora le cinquan
tième anniversaire du naufrage du
navire-école « Comte de Smet de
Naeyer » et célébra par la même
occasion, un demi-siècle d’existence
des navires-écoles belges. Le prince
Albert de Belgique honora cette
manifestation de sa présence et il
lui fut remis une médaille spéciale
ment frappée pour la circonstance
Désireuse d'associer les quatre res
capés du « Comte de Smet de
Naeyer » encore en vie, MM. Abel
A. Dubois, le commandant J. Meu-
lemeester, E. Van den Bossche et
V. Van Strijdonck, à cet anniver
saire, un exemplaire de cette mé
daille, reproduisant le navire nau
fragé, leur fut offert. Le comman
dant Meulemeester remercia au
nom de ses camarades.
Il fut ensuite procédé à la remi
se du Prix de littérature maritime
instauré par M. Arthur Rotsaert,
haut protecteur de la L. M. B.,
malheureusement décédé, et attri
bué de deux en deux ans, à l’auteur
de la meilleure série d’études, d’ou
vrages ou d'articles de revue et de
presse sur la marine belge. C’est
M. M. Fauwacrt, fondateur-direc
leur de la revue « Wandelaer et
sur l'eau » qui succède aux deux
lauréats précédents, M. A. de Bur
bure de Wezembeek et José Gers,
Troisième détenteur du prix, M
Pauwaert remercia avec émotion et
dit tout son attachement à l'idée
maritime belge.
Ajoutons que cette assemblée a
été enregistrée par l’I. N. R., qui en
fera une transmission à l’intention
des marins belges en mer.

nt pot
lière. Et, dans beaucoup de ruches
tristement silencieuses, les pauvres
abeilles étaient toutes mortes de
faim. Un essaim de guêpes avait
rofité do l’aubaine pour construire
l'intérieur d’une de ces ruches
son nid ! Les mésanges s’en don
naient à cœur joie, mangeant les
abeilles affaiblies qui se traînaient
encore sur la planche d’envol. Mê
me un gentil lézard gris, amateur
lui aussi d'abeilles, se chauffait sans
vergogne au soleil sur cette planche,
;iadis bourdonnante, et se lançait
comme un trait sur l'ouvrière lassée
rentrant au logis. Il fallut, d’urgen
ce, nantir d'une suffisante provision
de sucre les ruches toujours vi
vantes. Inutile de dire qu’à de très
rares exception^ près, le miel véri
tablement indigène sera presque in
trouvable cette année. La plupart
des apiculteurs devant en ajouter
très largement à la nourriture des
abeilles, n’en auront même pas pour
leur usage.
J’avais constaté déjà combien les
japillons se montraient peu nom-
oreux en cette fin d’été. A part les
piérides du chou, quelques vanes-
ses petites tortues, quelques paons
du jour aussi, iis étaient rares. Plus
de vulcains de velours noir aux
bandes écarlates sur les reines-
claudes dant l'herbe du verger, plus
de sylvains bleus, de grands mars,
de morios posés, larges ouverts, sur
les chemins du bois; à peine l’un
ou l’autre tabac d’Espagne sur les
ombelles, quelques petits nacrés le
long des ruisseaux. Cependant, le
soleil des beaux jours du mois de
mai les avait, à profusion, semés
dans l’azur. Mieux : on s'est plaint
en beaucoup d’endroits d'une inva
sion de chenilles ravageant les feuil
lages. Les coucous furent à la fête
ainsi que les calosomes, ces admira
bles coléoptères, escarboucles vo
lantes, lesquels, tant à l’état lar
vaire qu’à celui d’insectes parfaits
ne mangent guère autre chose.
L’homme lui-même dut employer
contre elles les grands moyens. Il
en resta cependant bien plus qu’on
n’en découvre dans les années nor
males. Elles devinrent papillons...
Où les abeilles laborieuses n’ont pu
trouver la substance du miel, les
japillons’ légers et fantaisistes n’ont
jutiné qu’un insuffisant nectar. De
plus, la pluie et le froid leur furent
fatals. Il n’est plus misérable au
monde qu’un beau papillon, fils du
soleil, réduit à s’abriter de la pluie,
ailes jointes, sous une fleur ou une
feuille. Quand, par surcroît, cette
pluie est froide, qu’elle dure des
mois et que froides sont aussi les
nuits, le pauvre papillon du prin
temps ou de l’eté ne peut que
mourir. Les crépuscules de juin et
de juillet ne virent qu’exception-
nellement au-dessus des pétunias,
des chèvrefeuilles et du jasmin le
vol en crochets bourdonnants des
sphinx.
J’ai regagné l’Ardenne à mi-sep
tembre : c était encore une date
d’ouverture, celle de la chasse aux
lièvres et le soleil brillait dans un
ciel de plein été. J’ai revu la Lesse
à Maissm où, devant l’arche cen
trale du vieux pont Marie-Thérèse,
des truites sautaient après les mou
ches, le Val de l’Our et le pitto
resque village lequel prit à la ri
vière son nom. Je me suis, au soir
tombant, retrouvé dans ce domaine
des bois et des eaux qui, si souvent
m’accueille et, joliment, se situe au
pays des fées. Les jours suivants
furent merveilleux dans leur chau
de lumière. Autour des ruches réap
provisionnées bourdonnaient allè
grement les abeilles : la bruyère
était en fleurs. J’en ai rapporté un
bouquet vert et mauve qui, sur
mon bureau, m’évôquera l’Ardenne
CT”’’* tiendra » jusqu’au printemps
'prochain. Au bord des chemins, la
rosée matinale constellait de bril
lants des toiles d'araignées. Des drai
nes se posèrent dans les grands
arbres d’une lisière, volant de l’un
à l’autre avec leur cri d’appel
L’étang où majestueusement vo
guaient les cygnes se ridait au saut
des truites et, d’un marais proche,
des bécassines se levèrent devant
rt'pus. Par cette fin d’un mois de
septembre enfin rasséréné, j’écou
tais monter en sa nostalgique dou
ceur une lente chanson d’automne.

Sous le signe de l'éducation active

Exposition et fête de jeunesse
à l’école normale Emile André

Un tricentenaire oublié :
les « Provinciales »
(VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE)
Littérairement, que les Provin
ciales soient un chef-d’œuvre, on
n’en saurait douter. Petit de Jul-
leville, dans son Histoire de la
littérature française proclame :
« C’est la perfection même, nul
procédé, nul artifice de style, l’art
est grand, mais il est tout entier
la convenance admirable de la
forme au fond. » Et Brunetière :
« Jamais dans notre langue on
n’a poussé plus loin le naturel,
l’art d’écrire. » Bossuet déjà
n’avait-il pas dit que c’était le
seul ouvrage moderne digne des
anciens, et Voltaire n’avait-il pas
cité les Provinciales, œuvre de
génie où « tous les genres d’élo
quence sont confirmés » 7 II faut
donc admirer ces pages incisives,
les lire pour ce qu’elles nous ap
portent dans l’art difficile d’ex
primer simplement et totalement
la pens.ée. Nul polémiste français
n’a atteint jamais ce degré émi
nent de pertinence. A ce titre le
tricentenaire des Provinciales mé
riterait d’être célébré.
Mais on peut, on doit être plus
sévère quant au fond. En prenant
parti, avec cette violence, dans
la querelle janjéniste, Biaise Pas
cal, lui le croyant, lui l’âme brû
lée de Dieu, n’a-t-il pas contri
bué à préparer pour le christia
nisme des lendemains de douleur
et d’angoisse ? Plus on étudie
l’histoire des idées à l’époque
classique, plus on se rend compte
que le Jansénisme, hérésie de la
Grâce devenue hérésie contre
l’Eglise, a contribué énormément
à la déchristianisation de la Fran
ce au XVIII” siècle : « Pascal a
frayé la voie à Voltaire, dit Lan-
son : il croit servir la vérité du
Christ, il l’affaiblit. »
Et Sainte-Beuve : « Par cette
fente ouverte, et cette brèche,
Saint-Evremond, La Fontaine,
Bayle et le reste entreront. Pas
cal et les Provinciales ont tué les
Jésuites, et les molinistes, et les
thomistes, mais elles ont tué ou
rendu fort malades bien d’autres
choses encore... »
Avait-il voulu cela, le jeune et
bouillant polémiste ? S’en rendit-
il compte ? Son silence soudain et
son attitude durant les dernières
années de sa vie le laisseraient
croire. Mystérieux et passionnant
débat...
(Droits réservés « Soir » et A. P. P.)

blissements moyens, tandis que les
autres représentent une gamme plus
variée allant de la pension de fa
mille à l’hôtel moyen, bien qu il y
ait quelques hôtels de premier or
dre représentés.
En relevant les chiffres avances
par le Commissariat au tourisme,
les dirigeants do rhôlellerie préci
sent que les statistiques en question
comprennent les nuitées enregis
trées aussi bien dans les apparte
ments et villas que dans les hôtels.
Ainsi on affirme que, des chiffres
en question, à peine 30 p. c. concer
nent l’hôtelierie proprement dite. Il
va de soi que le nombre croissant
de villas et d’immeubles à apparte
ments multiples qui s’élèvent dans
les diverses cités balnéaires consti
tuent une sérieuse concurrence
pour l’industrie hôtelière. C’est
pourquoi les établissements de pre
mier ordre ne sont occupés à cent
pour cent qu’à quelques rares ex
ceptions et, notamment, aux jours
de pointe, tels le 21 juilet, le 15
août, etc., ou pendant les week-ends
de grande affluence.
Ce sont principalement les éta
blissements ayant des contrats avec
les agences de voyages étrangères
— notamment celles d’outre-Man-
che — qui enregistrent une activité
à pleine capacité. C’est ainsi que la
petite et la moyenne’ hôtellerie, où
se pratiquent des prix variant entre
135 francs et 175 francs, ont fait de
bonnes affaires, à telle enseigne que
plusieurs établissements ont dû re
fuser des pensionnaires en pleine
saison. Ces mêmes exploitations ont
d’ailleurs toujours quelques clients
alors que d’autres hôtels ont, depuis
quelques jours, fermé leurs portes.
L'opinion des autorités communales

A Knocke - Le Zoute, la saison a
été marquée par une affluence con
sidérable d’habitués. Déjà avant ia
fin d’août, nous a dit le comte Lip-
pens, bourgmestre de la cité, les re
cettes de la taxe de séjour dépas
saient largement celles de l’année
précédente qui couvraient égale
ment une importante partie du mois
de septembre. C’est dire que l’acti
vité saisonnière a répondu aux es
poirs des milieux touristiques. Si
certaines villas sont louées pour la
saison, la majorité des immeubles
du quartier résidentiel du Zoute
sont occupés par leurs propriétaires.
De ce fait, on ne dispose pas du
nombre réel d’estivants ayant sé
journé dans la cité car, en effet, de

Adrien de PREMOREL.

Liège, 22 septembre.
La jolie selle de la Société libre
d’émulation de Liège, par la sobriété
de son décor et de son élégance, con
stitue un cadre choisi pour la séance
finale du Concours international de
quatuor à cordes. On sait que cette
initiative musicale fait se succéder
d’année en année des concours de
composition, d’interprétation et, en
fin, de sonorité et de lutherie.
Pour l’épreuve 1956, qui portait sur
la composition, 86 œuvres ont été
créées, provenant de musiciens ap
partenant à vingt-trois pays.
La qualité des ouvrages qui
furent présentés est incontestable.
Quant à faire une discrimination, ce
n’est pas chose facile. Faire jouer
par un même quatuor, quelque ta
lentueux qu'il soit, des compositions
divergentes et nombreuses — car il
y eut une première épreuve élimi
natoire — expose nécessairement a
un surmenage et à une étude insuf-

Le 25 e anniversaire
de la «Mine souriante»

Samedi après midi, les jeunes fil
les de l'Ecole normale Emile André
se sont replongées pendant quel
ques heures dans la douce atmos
phère des vacances et dans celle,
non moins enivrante, des stages
auxquels elles participent chaque
année.
Devant un public nombreux, com
posé de parents, d’amis de l’école,
d’anciennes élèves et de dirigeants
des < Centres d’entraînement aux
méthodes d’éducation active », elles
ont chanté des marches entraînan
tes et dansé sur des airs pulsés dans
notre folklore national aussi bien
que dans celui de pays proches ou
lointains.
Cos chants et ces danses rappe
laient aux jeunes normaliennes
< leur » maison d'Horbeumont où
elles ont passé une bonne partie, de
l’été, et le home do Rixensart, où
elles sont initiées, par des spécialis
tes, aux méthodes d'éducation ac
tive.
Une exposition de travaux effec
tués à Herbeumont pendant les
heures de pluie — elles ne manquè
rent pas — et à Rixensart à l'occa
sion du stage, achevait de créer
l'ambiance, une ambiance infini
ment sympathique où se retrouvait

la volonté dos futures éducatrices
d’acquérir, tout en se distrayant, des
techniques qu’elles enseigneront
plus tard aux fillettes dont elles
auront la garde.
L’exposition était d'ailleurs plei
ne d’enseignements pour les visi
teurs, qui purent voir comment une
vieille table peut faire un excellent
métier à tisser, comment des pom
mes de terre servent à l’impression
de motifs décoratifs, comment une
feuille de papier est transformée en
un magnifique décor, comment la
terre glaise peut illustrer une scè
ne villageoise et comment des
doigts agiles confectionnent des ob
jets do vannerie...
M. Cooremans, député, bourgmes
tre de Bruxelles; M"'* Van Leyn»
seele. échevin des Beaux-Arts; MM.
Brouhon, conseiller communal; Do
Coster, directeur général de l'Ins
truction publique et des Beaux-
Arts, et Requllé, Inspecteur des éco
les ‘do la Ville, qui avaient tenu à
assister à cette vivante rétrospecti
ve, on ont félicité M n * Schmltz, di
rectrice de l'Ecole normale Emile
André, ainsi que M'"* Boackx et
M"* Vanderbeoken qui en furent
les chevilles ouvrières.
H, Br.

Ouvert à la galerie Lautrcc, ave
nue de la Toison d’Or, le XXV” sa
lon de la « Mine souriante » ne man
quera pas de divertir de nombreux
visiteurs.
Les caricaturistes, les dessinateurs
fantaisistes de chez nous sont des
humoristes bienveillants. Ils ne
cherchent pas un succès facile dans
la cruauté. Ils le trouvent dans la
présentation originale de leurs su
jets, de leurs * victimes ».
Cette constatation, on e, une fois
de plus, l’occasion de la faire en pas
sant en revue les œuvres des quel
que trente exposants que leur pré
sident, Marcel Antoine, a réunis
cette année-ci.
Comme il se doit, la plupart se
sont inspirés de l'actualité et des
chantiers, les tunnels qui boule;
versent notre bonne ville ont aiguisé
leur verve: J.-J. Martin, Kari (Bru
xelles, ville morte), Marcel Antoine
Embarquement pour sous-terre), O,
Siriiaver (Symphonie sur le Mont-
des-Airs) rivalisent d’humour et
d’ingéniosité. Le canal de Suez est
aussi plaisamment évoqué par Serge
Creuz, et par le même Marcel An
toine (Rien Nasser de courir). Les
costumes dont ne cesse de se com-
P léter la garde-robe de Manneken-
is étaient également un sujet qui
s'imposait : Cooreman ne l’a pas
évite.
De même, nos hommes politiques
— et les plus marquantes des confé
rences internationales — devaient
être de la fête : Serge Creuz, Spar-
m'ont, les ont portraiturés à leur ma
nière, tandis que Kali, Scouflaire,
Martin se distinguent par leurs
charges des gens de théâtre. Quant
à la grande actualité sportive du
mois de juillet, le Tour de France,
qui pouvait le mieux l’évoquer, si ce
n'est Horn ?...
Ces dessins amusants qui consti
tuent une sorte de revue de fin
d’année, plus ou moins prématurée,
voisinent avec d’autres planches qui,
pour n’être pas « actuelles », n'en
sont pas moins intéressantes, portant
les signatures de Ray Mu, Alex, Fé-
déri, Van der Stijlac, Capucine, Gus,
Pouzet, Dratz, Alka, Tenaz, Moncas-
sel et du regretté Jules-Marie Can-
neel.

A l'Académie flamande
La classe des sciences de l’Aca
démie royale flamande a tenu, sa
medi, au palais des Académies sa
séance mensuelle, sous la prési
dence du professeur Van Mieghem,
président do l’Académie et direc
teur de la classe,
Il y a fait une communication sur
l’analyse chimique de l’air et des
averses, tandis que le professeur
Dumon y a traité de la culture des
sortes de froment d’été et d’hiver.
Samedi après midi s’est réunie la
classe des lettres, sous la présiden
ce du professeur Strubbe, sous-di
recteur de la classe.
M. Mullle y a fait une commu
nication sur l’activité deg mission
naires flamands dans le domaine
do la langue mongole.

On y voit notamment des scènes
du vieux Bruxelles, des paysanne
ries hautes en couleurs et d’un co
mique irrésistible.
En bref, grand succès ! Les trois
bourgmestres, MM. Cooremans, Blum
et Janssens, qui honoraient le ver
nissage de leur présence, ont traduit
les sentiments de la nombreuse as
sistance en complimentant chaleu
reusement les exposants en la per
sonne de leur dynamique et sympa
tique président, Marcel Antoine.
F. S.

A la Maison des Arts
de Schaerbeek

« Présence »
de Lucien Leboutte
■ Dimanche matin, la Maison des
Arts a rouvert les portes de ses sa
lons de la chaussée de Haecht.
C’était la première des réunions
< Présence » de la saison 1956-57.
M. Gaston Williot, échevin de
l’Instruction publique et des Beaux-
Arts, présidait. Après avoir rendu
hommage à la mémoire de deux
disparus, les peintres Oswald Poreau
et Florimond Bruneau, il fit un bref
exposé dans lequel il retraça l’acti
vité de la Maison des Arts au cours
de la saison passée.
Enfin, il présenta le lieutenant
général aviateur en retraite Lucien
Leboutte, qui, après avoir fait une
carrière magnifique à l’armée et
s’être particulièrement distingué
pendant la guerre, est devenu, après
sa retraite, directeur de l’Associa
tion belge pour le développement
pacifique de l’énergie atomique.
Le lieutenant général Leboutte a
dit combien ayant la phobie de
l’inactivité, il s’était enthousiasmé
pour le travail qui l’attendait à cet
organisme de propagande qu’est
l’Association pour le développement
de l’énergie atomique. Il a souligné
combien nous serons heureux bien
tôt de ne plus être tributaires d’un
carburant liquide qui pourrait nous
faire défaut dans un certain nombre
d’années. Il a dit également quelles
étaient les réalisations belges dans
le domaine de l’énergie atomique
(notamment le réacteur de Moll) et
les perspectives qui s’ouvraient ain
si à la jeunesse actuelle.
Au cours de l’échange de vues qui
s’est produit après l’exposé du lieu
tenant général Leboutte. M. Mulkens
est intervenu et a parlé de l’utilisa
tion des radio-isotopes dans les do
maines les plus divers : depuis le
contrôle de l’épaisseur d’une feuille
de papier à celui des matériaux les
plus divers ; ou bien leur emploi en
agriculture, en médecine, si ce n’est
en archéologie,
Après les remerciements d’usage,
les Invités se sont répandus dans les
jardins de la Maison des Arts. On
reconnaissait parmi eux de nom
breuses personnalités civiles et mi
litaires et des représentants du mon-

Le bilan de la saison
au littoral est satisfaisant

(VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE)
Les premiers groupent en majorité nombreuses familles invitées par U.
les grands hôtels et quelques éta- propriétaires de villas échappent 4
” — la taxe de séjour et donc au con
trôle des statistiques. Bien sûr, i' ac "
tlvité mondaine de cette plage corn*
titue un des grands points d’attrait
venant s’ajouter à son charme natu
rel puisque Knocke - Le Zoute dis"
pose non seulement d’un estran ac"
tuellement sauvé de l’érosion mari"
time, mais aussi d'une sapinière"
d’un centre touristique de renonv
mée, Le Zwyn », et d’un hinteri
land propice aux grandes prome"
nades.
Le bourgmestre de Blankenber
ghe, M. Devriendt, estime, lui aussi"
que, d’une façon générale, la saison
a été bonne et que les hôteliers ont
toutes les raisons d’être satisfait»
• En effet, nous a-t-il dit, les nui.'
tées ont fait un sérieux bond puis"
que durant le mois de juillet elles
ont augmenté de 78.000 et, en août
de 28.000 unités. Si les résultats ml
rent excellents dans l'ensemble il
n'en fut pas de même pour les éta-
blissements exploitant des terrasses
et pour les installations de bain. On
y a, en effet, enregistré environ un
demi-million bains en moins qu e
l’année dernière ». En dehors d'une
importante clientèle belge, qui cons
titue l’élément de base du mouve
ment touristique de Blankenberghe*
a poursuivi M. Devriendt, il y eu [
un nombre considérable de sujets
britanniques et l’an prochain i es
efforts seront dirigés de façon à
attirer les touristes allemands. Déjà
avant la Première Guerre mondiale
et vers 1923-24, ils constituaient une
clientèle intéressante et dépensière
Parlant de la question des modifié
cations apportées aux vacances sco
laires, M. Devriendt estime que la
diminution de l'activité enregistrée
durant la première quinzaine de
septembre est largement compensée
par la majoration du mois de juillet
Cette augmentation est d’ailleurs su
périeure au recul du nombre de
nuitées enregistré en septembre
Aussi notre interlocuteur est-ii
d’avis qu’il y aurait lieu de récupé
rer durant l’année scolaire certains
jours de congé accordés pour des
festivités locales et réduire de deux
jours les vacances de Pâques et de
nouvel an. De cette façon, il serait
possible de prolonger et les vacan
ces estivales et la saison jusqu’au
mois de septembre.
En ce qui concerne les travaux
qui seront entrepris durant l’hiver
en prévision de la saison prochaine
M. Devriendt nous a signalé diver
ses améliorations aux routes, la
construction d’un nouveau pavillon
de tennis, l’érection d'un club-house
pour yachtmen dans la cuvette sud
du port, l’aménagement de parkings.
D’autre part, dans un proche avenir!
un nouveau quartier de villas doté
d’artères spacieuses, de pelouses et
de jardinets, sera construit à l’Est
de la ville, c’est-à-dire à proximité
de la route axiale reliant la gare à
la chaussée en direction de Zee
brugge.
Revenant sur la question touristi
que, M. Devriendt a précisé que si
la population normale de Blanken-
berghe est de 9.700 habitants, aux
périodes de pointe saisonnières elle
est d’environ 140.000, administrée
par 288 employés communaux dont
plus de la moitié sont saisonniers.
A Ostende, le bourgmestre Van
Glabbeke nous a précisé que la sai
son n’a pas été ce qu’elle aurait pu
être si le temps avait été plus clé
ment. « Il y a cependant beaucoup
de monde, poursuit-il, et la reine des
plages a certainement obtenu de loin
les meilleurs résultats du littoral
même compte tenu d’un mois d'août
moins brillant. Si le nombre de tou
ristes tant étrangers que belges a
été important, on constate de façon
générale que les dépenses ont été
moins élevées que l’an dernier. Cela
est sans aucun doute dû à la situa
tion internationale. A Ostende, où la
clientèle britannique est si impor
tante, l'affaire de Suez a inévitable
ment freiné tant les déplacements
que la dépense. Dès que se mani
feste sous quelque forme que ce soit
une tension internationale, a pour
suivit M. Van Glabbeke, on constate
un réflexe de la part du touriste
dont le portefeuille se referme com
me une huitre... Il est certain que
toute une série de commerçants ont
eu fort à se plaindre. Ce sont ceux
dont les occupations sont intime
ment liées à la chaleur du soleil.
Ainsi les marchands d’articles de
plage, la société des bains de mer,
les exploitants de terrasses, c'est-
à-dire un grand nombre d’hôteliers,
restaurateurs et cafetiers ont beau
coup souffert du mauvais temps.
Par contre, les salles de spectacle,
tea-z-ooms et cafés ont fait de bon
nes affaires. Dans l'ensemble, j'esti
me, nous dit M. Van Glabbeke, que,
compte tenu des événements, les ré
sultats de la saison sont très encou
rageants, et ils doivent nous inciter
à persévérer dans la voie rie la mo
dernisation et de l’embellissementde
la ville afin qu’elle puisse mieux
encore que par le passé remplir sa
grande mission touristique : être en
quelque sorte la capitale d’ete ae
notre pays ». ,
Ces remarques formulées par les
autorités communales des trois gran
des cités balnéaires du littoral se
sont avérées exactes pour les autres
plages, car bien que toutes aient leur
caractère propre, elles ont des pro
blèmes identiques. Aussi bien a u»
Panne, qu’à Coxyde, qu’à Middu-
kerke, s’estime-t-on généralemen
satisfait des résultats. Qu’il y ait
mécontents, cela va de soi. car me
me lorsqu’on enregistre une saiso
exceptionnelle, il se trouve toujou
des commerçants ou des botei e
qui avaient espéré faire des anau
encore plus brillantes.

A la Société libre d'émulation de Liège

Le concours international
de quatuor à cordes

(De notre envoyé spécial.)

de des arts

(S rep:
et de

es sciences,

fisante, due au manque de temps,
C’est là une quadrature du cercle,
propre aussi à d’autres concours. Elle
parait malgré tout être la meilleure
solution, car elle élimine l’influence
due à la qualité inégale de diffé
rents groupes ou à leur manque
d’adaptation possible, si on devait
avoir recours à plusieurs quatuors,
L’exécution par un seul ensemble
permet d’éviter l’erreur instrumen
taie — pour parler le jargon des
physiciens et non pas le vocabulaire
musical — et reste la plus équitable,
Ceci dit, sans vouloir amoindrir en
rien les mérites et les qualités du
Quatuor municipal de Liège, qui eut
à affronter une tâche écrasante.
Il semble que le jury ait accordé
une prime à l’originalité formelle en
effectuant le classement qu’il opéra
samedi. Cependant, dans les cinq
œuvres présentées, on constate un
éloignement de la musique sérielle
allant vers la polytonalité, le chro
matisme, l’enharmonie ou même la
tonalité franche.
Notons, chez les compositeurs les
moins tonals, un recours aux glis
sandi qui, s’il se généralisait, re
lèverait du procédé, et ne signifie
en fait qu’une décomposition du
bruit dans le temps. C’est du travail
à l’estompe qu’il vaut mieux ne pas
trop utiliser dans un genre aussi
linéaire que celui du quatuor.
Du côté des œuvres «tonales», si
l’invention n’est pas absente, elle
n’exclut pas les réminiscences fau-
réennes ou debussystes.
Le gagant du concours, M. Man
fred Kennol, d’origine sarroise, qui
se présenta sous le psudonyme de
Florestan, se signale par un style
nettement affirmé et la recherche de
la clarté, sans avoir recours à une
abstraction trop poussée. M. Grazina
Bacewicz, de Varsovie, sous le sigle
XY, a présenté une œuvre d’une
facture solide, d’inspiration parfois
populaire, contrastant avec l’écriture
plus savante dont l’auteur fait usage
dans les variations finales. Ajoutons
que l’exécution de cette composition
fut un peu desservie par les éclate
ments d’un feu d’artifice voisin, qui
engendrèrent des effets de percus
sion non voulus par le compositeur.
Le troisième prix fut partagé ex
æquo entre MM, Wilfred Josephs, de
Londres (Ray Black), et Amédée
Bosari, de Paris iNon nova sed
noue). Le premier se distingue par
un sens parfait de la construction ei
un souci de ménager les effets qui
s’exerce un peu aux dépens de l’ori-
nalité. M. Bosari se signale par une
grande aisance contrapontique et
du souci d’élégance et de concision.
Enfin, M. Geza Frid, originaire des
Pays-Bas (Non Multa), témoigne
d’une préférence mélodique s’ap
puyant sur des harmonies qui hési
tent un peu à s’affirmer.
Le prix de la Sabem, réservé à la
meilleure œuvre belge, a été décerné
à M. René Driesen, professeur au
Conservatoire de Liège.
La proclamation des résultats fui
faite par M. ’Gilbart, échevin des
Beaux-Arts de la ville de Liège, qui
tint à féliciter spécialement M. Pou
let, administrateur et protagoniste
du concours, ainsi que les membres
du Quatuor municipal de Liège,
MM. E. Koch, H. Koch, P. Lambert
et D. Peldbusch.
Parmi les personnalités présentes,
on remarquait de nombreux repré
sentants des corps diplomatique et
consulaire, MM. Rey, ministre des
Affaires économiques; Clerdent, gou
verneur de la province; Moreau de
Melen, ancien ministre.
Une réception eut lieu, à l’issue
du concours, dans les salons de la
Société de l’émulation.
L. V.

EMPRUNT
DE LA RECONSTRUCTION

PREMIERE TRANCHE

459” tirage du 22 septembre 1956
Le lot de 1 million de francs est
attribué à l’obligation
Série 0077 n“ 223
Les autres obligations de cette sé
rie sont remboursables à 1,000 fr.

Pour ceux qui y
L'HOROSCOPE QDOÎlllM
LUNDI 24 SEPTEMBRE :

journée sera très L aV .°J s af fl-
aux affaires qui seront_”i ei d’espri (

La

ra

pidement et avec largeur - ■
défavorable à celles qui se J«,7tiiiiê-
travées par des méthodes r° u
Dans la vie privée le . s . r iJfver
seront peu agréables entre i
sonnes qui Sauront pas des
tés communes pour lart, <“

ou la littérature, niais L^rie 15
n’auront que des soucis
s'ennuieront à mort laUX ser°".
Les rapports sentime» o» /in(in eiit
tendus; on se chicanera;tiu‘L nC e
pour des détails ^ns UmfjOVf-
LES ENFANTS ,F ÉS , a .r r dtfl ,ci ' i
intelligents, mais dJW' wusWf fis
seront attirés vers M , ' e )iant- .
plus spéeialement'V eTS tris b* 1
pourront s’y faire , t*« e
carrière, C• <l ’