JEUDI 6 FEVRIER 1958

LE som

AUTOUR DU PARLEMENT
Les travaux publics en 1958

Une brochure sur le « plan vert » sera préfacée
par le Roi. A Anvers. — Un projet de loi sur .
l’urbanisme. — La cité administrative
la commission des Travaux pu- Abordant alors la question de la
biles du Sénat s'est réunie mercre- cité administrative, le ministre a
d matin. , ...
M Van Buggenhout a protesté, au
début de la séance, co

contre la procé
Hure"suivie pour la convocation do
h commission. Celle-ci est arrivée
A la dernière minute et de nombreux
membres n’ont pas été prévenus à
l Te ministre a répondu que la réu
nlon était cependant prévue, mais
nue la commission n’avalt sans dou
te pas été convoquée à temps.
Le président a estimé que le bud
get devrait être voté le plus tôt pos
si Dans un exposé général, le minis
tre s'est référé à l’exposé figurant
dans le rapport de la Chambre et
s'est borné a communiquer les élé
ments nouveaux. Il a Insisté sur les
dépenses faites en faveur des grands
travaux en province. Pour 1958, les
«révisions du budget sont en faveur
de Bruxelles de 9 %, en faveur des
nrovinces flamandes de "15 %, et en
faveur do la Wallonie 48 %. Les pos
sibilités d’engagement pour 1958 sont
de 8 399 millions. Tout ce qui n’a
nas été dépensé au budget de 1957
sera reporté sur 1958, de sorte que
les possibilités s’élèveront à 10 mil-
liards 800 millions. Cette somme ne
doit pas nécessairement être dépen
sée et contient une réserve en cas
de chômage. Le plan définitif des
engagements à réaliser avant la fin
du mois de mai se monte à 1 mil
liard 365 millions.
Un gros effort sera fait en faveur
de l'autoroute Anvers - frontière al
lemande.
Le département soccupe active
ment du . plan vert > qui prévoit
le remplacement des arbres abattus
et l'embellissement des aggloméra
tions et des grandes routes. Une
brochure spéciale préfacée par le
Roi, fera connaître ce plan au pu
blic. Les conséquences financières
de la réalisation du plan sont mi
nimes.
Le ministre a traite ensuite de
l’écluse maritime que l’on se pro
pose de construire le plus près pos
sible de la frontière hollandaise. Il
a fait également allusion au tunnel
ou au pont de l’Escaut, observant
qu'il fallait savoir où aboutira le
, ring . pour déterminer l’emplace
ment de cet ouvrage. Une commis
sion sera constituée à la fin du mois
et elle rédigera à ce sujet un avis
qui sera soumis au ministre.
Après avoir fait allusion à la ren
tabilité de la petite ceinture de
Bruxelles. M. Vanaudenhove a dit
quelques mots au sujet du tonds
permanent de constructions scolaires
et universitaires et a annoncé le
prochain dépôt au Sénat d’un projet
de loi sur l’urbanisme, projet qui est
actuellement soumis au Conseil de
cabinet.

précisé qu’on èonstrulra d’abord le
gros œuvre du parking pour 2.000
voitures en dessous de la cité, de
même que le gros œuvre de l’in
frastructure jusqu’au niveau de l’es
planade. Il y aura une tour de
trente-deux étages. Les ministères
des Affaires étrangères et des Colo
nies y seront installés au niveau de
l’esplanade. L’adjudication de l’ou
vrage est fixée au 20 mars et les
travaux pourraient commencer en
avril. Une première tranche de 200
millions est prévue,
Après l’exposé du ministre, plu
sieurs questions lui ont été posées.
Le président a invité les' membres
de la commission à visiter l'Hôtel
de ville d’Audenarde en vue "des
travaux de réfection qui doivent y
être entrepris.
M. Van Buggenhout a rappelé son
plan en vue de mettre fin aux inon
dations au littoral et ne peut se dé
clarer satisfait des réactions du mi
nistre à ce propos.

Le fonds
des constructions scolaires

La commission sénatoriale de Tins
truction publique, réunie mercredi
matin, a continué l’examen du pro
jet de loi créant un fonds des cons
tructions scolaires.
La droite a déposé plusieurs amen
dements. L’un tend a limiter la du
rée du fonds à cinq ans. Un autre
tend à ce que la désignation des
membres du conseil administratif
soit faite par arrêté royal et non par
la loi. Le ministre a estimé qu’il va
lait mieux que le législateur dési
gne les membres.
Un amendement concerne la ré
partition du fonds entre les diffé
rents secteurs de l'enseignement.
Cotte répartition se* fera par arrêté
royal et le P.S.C. a demandé que
l'arrêté paraisse au « Moniteur >.
M. Collard a accepté d’ajouter cette
disposition dans fa loi.
M. Leynen a donné ensuite lecture
d’un amendement tendant à ratta
cher au fonds de l'Etat un fonds de
garantie d’emprunts en faveur des
constructions de l’enseignement li
bre. fonds dont le financement serait
assuré par des tranches d’allocations
égales a la moitié de celles allouées
pour la construction de bâtiments
scolaires de l’Etat.
■ Le ministre fera connaître son
opinion sur les amendements au
cours de la prochaine réunion.

au « bar MARTINI »

Au « bar des Vedettes • un cocktail de presse très animé et empreint
de la joie de vivre a été donné en l’honneur des sympathiques chan
sonniers : G, Etienne, J. Lippe, Jeanne Tony, P. Polof, R. Carlier,
Marcel Antoine, Jean Marie, Dany Walter, qui ont annoncé leur
désopilante revue « EXPO-POTINS • dont la première aura lieu
vendredi, 7 courant au « POULAILLER ». 75898

Une prime spéciale d'accidents
aéronautiques pour les militaires
Un projet de loi instituant une I antérieurement concernant la prime
prime spéciale d’accident aéronau- spéciale d’accident aéronautique est
tique a été dépos' au Sénat par les d’application pour tous les faits

Le cnnnil
médico-pharmaceutique
La commission de la Santé publi
que du Sénat, réunie mercredi ma
tin, a continué l’examen du projet
de loi relatif au cumul médico-phar
maceutique.
Le département de la Santé pu
blique avait établi un avant-projet T mere,

ministres de la Défense nationale et
des Finances.
Ce projet de loi entend conférer
à la prime spéciale le caractère
d’un substitut d’assurance couvrant
le décès ou l’inaptitude définitive
à tout service, indépendamment de
la réparation du dommage physique
prévue par la loi du 9 mars 1953.
Indépendamment des avantages
accordés en vertu de la législation
sur les pensions de réparation et de
la législation sur les officiers et
sous-officiers de la Force aérienne,
une prime d’accident aéronautique
d’un montant de cinq cent mille
francs est allouée, en temps de
jaix, aux personnes qui réunissent
es conditions fixées.par la nouvelle
loi.
A droit à la prime d’accident, le
militaire contraint de quitter défi
nitivement le service pour cause
d’inaptitude physique consécutive
à un accident survenu dans l’ac
complissement d’un service aérien
régulièrement commandé ou auto
risé, s’il n’est pas établi qu’il y a
eu faute lourde de sa part.
En cas de décès d’un militaire
résultant d’un accident ou des sui
tes d’un accident survenu dans l’ac
complissement d’un service aérien
régulièrement commandé ou auto
risé, si l’accident n’a pas été inten
tionnellement provoqué par la vie
time et si celle-ci n’a pas perçu
la prime en vertu de l’article 2, ont
droit à la prime : l’épouse, les en
fants légitimes, naturels adoptés, le
père ou à défaut la mère, les frères
et sœurs à défaut du père ou de
ou certaines personnes

de texte sur la base des déclarations
faites en séance publique, en vue
d’opérer une synthèse des arguments
exposés. Le ministre a déposé égale
ment des propositions d’amendement
à ce texte, que la commission à dis
cutées. Le département proposera
un texte définitif pour la prochaine
séance.

physiques sous certaines conditions
déterminées par la loi.
La loi définit ce qu’il faut enten-.,
dre par accident .survenu en service
aérien susceptible d’ouvrir le droit
à la prime, le saut en parachute
étant indu.
Des dispositions transitoires sti
pulent que la réglementation fixée

A l’Institut belge des sciences
administratives
Nature du lien juridique entre le pouvoir public
et ses agents

Ce sujet a été traité par M. Butt-
genbuch, professeur à l’Université
de Liège, mais, en l’absence de
l'auteur de la communication, c'est
son adjoint, le professeur Dembour,
qui en a fait l’exposé et soutenu la
défense.
Les agents des services publics ne
sont pas liés à l'administration par
un contrat, mais ils bénéficient d'un
régime statutaire, d'une situation lé
gale et réglementaire prévoyant une
certaine stabilité et un minimum de
carrière. Les administrations per
sonnalisées, les établissements pu
blics et les associations de droit pu
blic sont à assimiler à ce point de
vue aux départements ministériels,
sauf dispositions contraires de leurs
statuts particuliers. La nomination
constitue donc, le plus souvent, un
acte unilatéral, et l’administration,
en vertu de la loi (non écrite) du
changement, qui peut la placer de
vant des obligations nouvelles, est
en droit d'apporter aux dispositions
organiques régissant son personnel,
les modifications jugées nécessaires
Ces principes, admis par la Cour
ae cassation depuis plus d’un quart
de siècle et par la quasi unanimité
oe la doctrine, ont été remis en
question dans un ,récent essai du
professeur Paul Horion (Liège) qui
ne les admet que pour les fonction-
paires de commandement Selon

l'aufeur, les fonctionnaires d’exécu
tion seraient en relations contrac
tuelles avec l'Etat Mais n'est-ce pas
revenir à la vieille distinction, ju
gée byzantine et abandonnée com
me telle, entre les fonctionnaires
d'autorité et les fonctionnaires de
gestion, chère au professeur Barthé
lemy, doyen de la Faculté de droit
de Paris ?
Le conseiller d’Etat Vauthier et
le professeur Cyr. Cambier (Lou
vain) préfèrent rattacher la situa
tion juridique des agents adminis
tratifs à la notion d'un contrat de
service public plutôt qu’à celle d’un
régime statutaire.
Se firent également entendre dans
la discussion, le président Matton,
premier président honoraire de la
Cour des comptes, 'le professeur
Flamme (Bruxelles), M. Huberlant,
substitut du Conseil d’Etat, et les
hauts fonctionnaires De Wèvre et
Etienne.
Au début de la séance, des indica
tions furent données sur la < round
table » internationale qui se tiendra
à Liège du 27 juin au 3 juillet et
examinera la dévolution des pou
voirs aux administrations autono-

dommageables antérieurs à la date
d’entrée en vigueur de la présente
loi.
La réglementation dont question
au paragraphe précédent est appli
cable à partir du l* r octobre 1946
aux. militaires en service dans les
unités de parachutistes, victimes
d’un accident survenu au cours
d’un saut en parachute antérieure
ment à l’entree en vigueur de la
présente loi, et reconnus définitive
ment inaptes au service ou, en cas
de décès de ces militaires, à leurs
ayants droit d’après la réglemen
tation précitée.
Le code des droits
d’enregistrement
La commission des Finances du
Sénat, réunie mercredi matin, a exa
miné le projet de loi modifiant le
code des droits d’enregistrement,
d’hypothèque et de greffe.
A l’issue de la réunion, le prési
dent a déclaré que la commission
avait été unanime à rendre homma
ge à l’administration, qui a rédigé
un projet de loi simplifiant la pro
cédure. Au cours de la discussion gé
nérale, il a été constaté qu’à la base
de notre législation sur l’enregistre
ment se trouve toujours la loi de
frimaire An VII alors qu’aux Pays-
Bas, depuis 1891, ne sont plus sou
mises a l’enregistrement que les
transactions immobilières, qui sont
les seules qui apportent véritable
ment des ressoruces sérieuses au
trésor. La commission a examiné les
quinze premiers articles.
Le premier a été réservé. L’ad
ministration. voulant rencontrer le
vœu des membres de la commission,
proposera un nouveau texte la se
maine prochaine. Il en est de mê
me de l’article 4. auquel M. René
Desmedt propose un amendement
en vue de supprimer les abus aux
quels se livrent certains organismes
immobiliers.
Le contrat de travail
La commission du Travail et de la
Prévoyance sociale de la Chambre
s’est réunie mercredi matin.
A la demande du ministre Troclet,
l’examen de la proposition de loi
de M. Van den Daele modifiant la
législation relative à la pension de
retraite et de survie des ouvriers a
été ajourné.
La proposition de loi de M. Gli-
neur relative également à la pension
des ouvriers et prévoyant l’adapta
tion à l’index par tranches de 2,5 %
a été rejetée.
Le principe de la proposition de
loi de M. Deruelles concernant le
contrat de travail a été accueilli fa
vorablement. Toutefois, la rédaction
du texte devra être revue.
Enfin, le ministre demandera l’avis
de son collègue des Finances sur le
Drojet de loi déterminant les moda-
ités de la liquidation de la caisse
d'indemnisation en cas d’épizootie
de Maimédy.
La commission de la Justice
de la Chambre
La commission de la Justice de
la Chambre s’est réunie, mercredi
après midi
Elle a approuvé la proposition de
loi de M. Janssens relative à certai
nes clauses des contrats dits < de
brasserie », après que M. Tahon eut
fait rapport verbal sur les travaux
d’une sous-commission, qui a quel
que peu modifié le texte.
La proposition de loi de M. Gil
son relative à l'exonération de la
taxe de séjour au profit des réfu-,
giés politiques a été retirée, étant
donne qu’un projet similaire, éten
dant le bénéfice des avantages pré
vus dans la proposition à des caté
gories plus importantes d'étrangers.

LES EXPOSITIONS D'ART

Albert Raty
Fidèle depuis un demi-siècle à
Vresse, à son pays de hautes col
lines et de villages gris, Albert
Raty a peint des paysages aux lar
ges plans, aux verts nuancés fer
mement assemblés comme Cézanne
le souhaitait : « La nature pour
nous, hommes, est plus en profon
deur qu’en surface : d’où la néces
sité d’introduire dans nos vibrations
de lumière, représentées par les
rouges et les jaunes, une somme
suffisante de bleutés, pour faire
sentir l’air ».
Replié farouchement sur ce qui
a donné un prix à sa vie, Albert
Raty a cherché dans la peinture
un chemin d’évasion. C’est elle qui
l’a guidé dans les sentiers sauvages,
sur les coteaux d’où le village appa
rait avec ses fumées comme le der
nier refuge des hommes tranquilles.
Albert Raty surgit à la galerie
Albert I* r (rue de la Madeleine),
avec son costume de velours, sa
tête argentée et ses yeux, qui ont
toujours la couleur de la saison qui
passe.
L’Ardenne possède en Richard
Heintzi Marie Howet et Albert
Raty des peintres qui se sont illus
trés dans l’interprétation de son vi
sage sévère. Raty, en particulier, a
concentré ses efforts dans des œa
vres au lyrisme vibrant où les oui'
bres et la lumière fortement accu
sées créent une atmosphère roman
tique. Ce n’est point un romantisme
périmé, mais une exaltation sans
cesse nourrie par les forces de la
nature.
Albert Raty n’a jamais fait men
tir sa légende : il demeure cet artis
te taillé comme un chêne avec une
sensibilité frémissante que la soli
tude a préservée.
Netty de Montalembert
On connaît l’imagination débor
dante de M™* de Montalembert.
Dans le décor luxueux de son ate
lier de La Warande, elle s'est
souvenue de l’œuvre de patience
et de ferveur des enlumineurs. M”'
de Montalembert a retrouvé ainsi
ce que le Moyen Age a glané en
Orient : le Serpent mécontent et
les Oiseaux de la lune ressuscitent
un univers poétique qui doit, son
pouvoir de séduction aux sortilèges
de la fable. ,
M"” de Montalembert nepelnt'
pas le Purgatoire pour nous ël‘- î
frayer, mais un souci moralisateur
l’anime comme une foi réelle l’ins
pire devant tout ce qui touche à
l’harmonie de la nature. Du Saint
François d’Assise à la Plaine des
biches, nous surprenons les échos
de sa tendresse bucolique.
Que l’on se garde de ne voir en
cette artiste qu’une habile illustra
trice. Nombre de ses compositions,
exposées à la galerie Breughel (18,
avenue Louise), ont du souffle pt

A part ça, tout va très bien,..

mes, l’automation dans les services
publics et les enquêtes ou commis- et déjà approuvé au Sénat, a
sions d’information à caractère ad- transmis à une autre commision de
ministratif. 1 la Chambre,

Un gratte-ciel cairote
est techniquement pariait

« De petits inconvénients »
empêcheront cependant
qu'il soit habité
Paris, 5 février (A.F.P.).
Le gratte-ciel le plus élevé du
Caire (35 étages), dont la construc
tion aura coûté 300 millions de
francs, ne sera » peut-être jamais
habité.
A quelques semaines de la fin des
travaux, révèle en effet l’hebdoma
daire égyptien Akher Saa, les archi
tectes ont appris que :
Les Installations de la capitale ne
permettent pas l'arrivée de l’eau
aux étages supérieurs ;
Les pompiers ne sont pas équipés
d’échelles assez grandes qui leur
permettraient de lutter contre le
feu ;
La crue saisonnière du Nil mine
rait les fondations de l’immeuble,
élevé sur les bords du fleuve ;
Le bâtiment étant mal équilibré,
la moindre secousse tellurique pour
rait lui être fatale.
inconvénients » mis à

la spontanéité d’une sensibilité fraî
chement éclose.
M m * de Montalembert a une Jeu
nesse de cœur que la vie n’a point
ternie : nu siècle du cinémascope,
elle exprime sa Joie de vivre dans
des toiles peintes avec un soin mé
ticuleux. Cet art, qui se situe hors
de la fièvre de notre temps, est
celui d'une artiste qui a le temps
de se consacrer à son œuvre.
Un soupçon d’ésotérisme, une pa
lette chatoyante, un rien de cette
innocence que l’on voit trembler
dans le regard des biches, animent
les tableaux chatoyants de Netty
de Montalembert.
Elle affirme avoir entendu, un
Jour, le chant des fleurs. Voici qui
plonge ses visiteurs dans le ravisse
ment.
Victor Blom
A la galerie Dutilleul (6, rue de
l'Escalier), Victor Blom, le peintre
de Nieuport, a confié une suite
d’œuvres vigoureuses. Comme il se
doit, le port est un de ses thèmes
préférés comme tout :e qui relève
du mystère de la mer : Victor Blom
est un artiste impulsif, sensible à
la lumière, au subtil rapport, des
tons, à l'unité du climat de sa toile.
Il n'y a rien de systématique dans
sa manière de peindre; le don l’em
porte toujours sur le raisonnement
et c’est, sans doute, ce qui fait
l’éclat de certains de ses paysages
qui semblent nés comme sous le
coup d’une révélation.
P. C.

LOURDES, ANNÉE 100 DES APPARITIONS

Le pèlerinage des milliardaires
américains, à bord de l’« Olympia »
sous la conduite de Mgr Spellman

Le 8 septembre 1958, à midi Juste
le paquebot de luxe Olympia, de la
Greek Line, 23.000 tonnes, appareil
lera de New York en direction de
l’Europe, et mettra le cap sur la
France. Il aura à son bord, parmi
les 1.200 passages, < chiffre limite
pour permettre le maximum de con
fort pendant la croisière », des d!
zaines de pèlerins milliardaires et
beaucoup d'autres dont la fortun
est enviable, même aux Etats-Unis
Sur eux veillera, pendant la tra
versée, le cardinal Spellman en per
sonne, archevêque de New York
L'Olympia- arrivera à La Palice
dans la matinée du 15 septembre
Un train spécial emmènera alors les
pèlerins vers Lourdes, < but essen
tiel de-notre voyage », précise le
dépliant qui a été mis en circula
tion aux 'Etats-Unis, dès l’année
dernière, par l'agence organisatrice
Animaux et oiseaux

non admis à bord

Les pèlerins passeront trois jours
à Lourdes, puis, jusqu’au 5 octobre,
après avoir retrouvé l'Olympia à
Santurce (avant-port de Bilbao), Ils
visiteront, à l’occasion d’escales en
chanteresses, Vlgo, Saint-Jacques de
Compostelle, Lisbonne et Fatima
Gibraltar, Malaga, Palerme, la SI
cile, la Crête, Athènes, Malte, Na
pies, Rome et Cannes visite de Mo
naco, excursion à Nice et la grande
corniche).
Le cardinal Spellman fera la crot
sière entière et accompagnera per
sonnellement les pèlerins dans tou
tes leurs excursions.
Huit jours après l’annonce de ce
voyage, toutes les cabines étaient
vendues. La notice précise que ni
les animaux ni les oiseaux ne se
ront acceptés à bord.
Mais ce pèlerinage-croisière n’est
qu’un exemple. Les seuls Etats-Unis
enverront, cette année, à Lourdes,
près de 200.000 pèlerins. Une campa
gne publicitaire d’une ampleur ex
traordinaire a été, en effet, lancée
dès 1950. Chaque agence possède un
service de * pèlerinages catholi
ques », et voila près de deux ans
que des envoyés spéciaux sont ve-

LES AMIS DE MOZART

LE TRIO SLOVAQUE
Profitant du séjour de la Phil-1 Dumka. Cette page fut remarqua-
harmonie slovaque en Belgique, les blement mise en valeur.

Amis de Mozart » ont organise
une séance qui eut lieu dans les
salons du baron et de la baronne
Boël, avec le concours du Trio slo
vaque. Ce groupement est formé de
trois éminents solistes : le pianiste
Michal Karin Knechtsberger, le vio
loniste Tibor Gasparek et le violon
celliste Albin Berky, ces deux der
niers occupant les pupitres de vio
lon solo et de violoncelle solo de
l’Orchestre slovaque. Chacun de ces
artistes poursuit une carrière de
virtuose' et a remporté les plus vifs
et

Ces petits
part, conclut l'hebdomadaire égyp
tien, le gratte-ciel cairote peut être . ...
considéré comme une réussite tech- d’un thème folklorique. Ce genre

stïccès au cours de tournées dans
différents pays d’Europe.
Cet ensemble dénote immédiate
ment la présence de trois instru
mentistes intelligents, cultivés, sen
sibles. Ce sont de véritables tempé
raments de musiciens dont le jeu
reflète l'enthousiasme et la chaleur
d’accent qu'ils communiquent à l’au.
ditoire.
On remarqua la qualité du son
des chambristes et tout spéciale
ment la sonorité ample, large, vi
brante d’Albin Berky, le jeu à la
fois fougueux et délicat de Michal
Karin Knechtsberger, la musicalité
fine et distinguée de Tibor Gaspa
rek.
Leurs interprétations si profondé
ment senties et humaines, la varié
té de leurs nuances et la richesse
des timbres sont les signes indubi
tables de natures à la forte person
nalité formant un ensemble d’une
qualité rare.
Le Trio en si bémol majeur op. 99
de Schubert fut une merveille de
charme tendre, de gaieté, d'exquise
fraîcheur, d’extrême délicatesse.
L’Andante, qui est une de ces mé
lodies dont Schubert avait le secret
fut admirablement chanté. Cette
œuvre fut précédée d’un Trio en
do majeur K. 548 de Mozart, dont
l’exécution fut vivante et mus!
cale.
Le Trio op. 15 en sol mineur de
Bedrich Smetana est d’un caractère
dramatique qui sort parfois du ca
dre de la musique de chambre.
L’auteur confiait ses sentiments in
times à ces pages qui traduisent ses
révoltes, ses douleurs ou ses pen
sées apaisées. Les chambristes en
extériorisèrent ‘admirablement la
fougue, la rêverie poétique, le mys
tère, la sérénité. Très longuement et
chaleureusement applaudis, ils don
nèrent en bis un Andante moderato
de Dvorak, chant très large, expres
sif et mélancolique du violoncelle
suivi d'iine danse rapide et trépi
dante sur un thème original, du
compositeur, qui a toute la saveur

nique parfaite...

de composition porte le nom de

Au premier rang de l’assistance,
on remarquait MM. Bousquet, am
bassadeur de France, Kerremans,
conseiller culturel à la Cour, M ra
Charles Janson, présidente des
« Amis de Mozart », M. Grunen-
waldt, secrétaire des « Amis de la
Tchécoslovaquie ».
Ce même trio se fit entendre dans
les 6alons du D r et de M"* Albert
Hustin, où un auditoire de choix
fut ravi par, leur interprétation d’un
Trio de Joseph Kresanek, composi
teur contemporain^ s’inspirant ! du
folklore, le Trio en si bémol majeur
de Schubert et un des Dumki de
Dvorak offert en bis.
Z. T.

Le salon international du meuble

Les Affaires économiques commu
niquent :
Contrairement à ce qui a été pu
blié le 27 janvier 1958. la participa
tion de la Belgique au salon du
meuble à Cologne a été décidée et
réalisée par le ministère belge des
Affaires économiques.
Il groupe la pt ticipation de douze
fabricantSj dont huit affiliés à la Fé
dération belge des industries du bois
et quatre à la « Nationaal Verbond
van Belgische Meubelfabrikanten ».
La section belge y occupe un em
placement de 520 mètres carrés
C’est donc la deuxième fois que
la Belgique participe officiellement
au salon international du meuble,
auquel deux firmes belges prennent
part, en outre, à titre individuel.
ÜTŒ EXPOSITION WAGNER
AU MUNDANEUM

Jeudi 13 février, à 17 h. 30, au
Mundaneum 3, rue du Maelbeek,
ouverture de l’exposition Richard
Wagner, M. Marcel Doisy, président
de l’Association wagnérienne de
Belgique, pariera de Wagner.
L’exposition est accessible gratui
tement au public tous les jours ou
vrables, de 14 à 18 heures, le di
manche, de 10 à 12 et de 14 à 18 h.,
jusqu'au 23 février.

U

nus retenir des chambres dans les
hôtels de Lourdes et des environs
Cinquante programmes

de radio et de télévision

L’un d'eyx, M. MacAnulty,
aussitôt, revenu aux Etats-Unis,
préparé une brochure de 50 pages
donnant l’histoire de Lourdes et de
l’apparition (depuis les Sarrasins
jusqu’à Bernadette Soubirous). Lé
31 décembre 1956, il a participé à un
programme de télévision et a an
noncé l’existence de la brochure. En
quelques jours, Il y eut 50.000 de
mandes. En même temps, il envoya
une invitation de Mgr Théas, évê
que de Tarbes et de Lourdes, adres
sée à 50 évêques américains. Lui
même écrivit à tout le reste des
évêques américains (150). Ensuite
commença la campagne publicitaire
Il fit envoyer une lettre circulaire
et sa brochure sur Lourdes à 50.000
prêtres et catholiques influents
Quatre cents articles publicitaires
furent écrits et places dans les
journaux et magazines religieux ou
non.
M. MacAnulty a encore participé
par la suite à plus de 50 program
mes de radio et de télévision à New
York même. Il a, en outre,.- passé
quatre mois à voyager à travers les
Etats-Unis, précédé de ses agents
publicitaires qui organisèrent les
interviews, les programmes de ra
dio, les conférences.
Toutes les autres agences des U.S
A. ont adopté les mêmes méthodes,
rivalisant d’ingéniosité pour orga
niser d’attrayantes croisières. Le
textes 'des notices sont fort soignés
Une seule erreur a été commise par
l’une d’elles. A propos d’un circuit
sur la Côte d’Azur, la notice con
fond Roquefort et Roquebrune. Le
texte donne ceci : • c L’après-midi,
excursion par Menton, Monte-Carlo,
visite d’une fabrique de parfums au
retour par... Roquefort » i Mais les
desseins de la Providence sont, im
pénétrables, et peut-être ce lapsus
vaudra-t-il à quelques pasteurs
américains d’être déroutés sur la
capitale des fromages, Roquefort
(au lieu de Roquebrune), pour j
rechercher quelques brebis égarées,
Ces 200.000 pèlerins des Etats-
Unis ne seront pas tous des gens
fortunés. A côté des pèlerins prési
dents de compagnies pétrolières du
Texas — qui ont payé pour leur
voyage le tarif maximum : 7.500
dollars — il y aura de petits em
ployés, des ouvriers, d'humbles
femmes de charge qui ont écono
misé depuis des années leurs 700 ou
800 dollars pour faire le voyage du
centenaire des': apparitions de Lour
des.

Grands travaux

Les premiers pèlerins qui débar
queront à Lourdes, en février, au
ront encore sous les yeux le spec
tacle d’une ville-chantier.
Depuis 100 ans. depuis les < appa
ritions », la petite cité, qui ne_comp-
te que 15.829 habitants permanents,
n’a cessé de sè développer en fonc
tion des pèlerinages, qui. la submer
gent durant les mois d’été. Mais,
coincée entre son château-fort et
le gave, Lourdes ne s’est pas éten
due proportionnellement a sa cé
lébrité croissante. Elle a pris plu
tôt l’aspect d’un jeu de cubes entas
sés dans une boite trop petite. Les
hôtels se chevauchent les uns les
autres: les maisons, dans certaines
rues, offrent l’aspect d’une mêlée de
rugby confuse, dans cette ville où
pourtant, l’équipe de rugby est
championne de France.
En prévision du rush de 1958. la
municipalité et son maire dynami
que, M. Beguère (entrepreneur de
travaux publics) ont accompli des
transformations dont le total s’élè
ve à 2 milliards 200 millions. Les
rouleaux compresseurs halètent
dans les rues étroites : ici on refait
les chaussées, ailleurs on rétrécit les

Le poil P.S.C. à Roulers-Thielt
Le poli P.S.C. de l’arrondissement
Roulers - Thielt a donné les ré
sultats suivants :
Pour la Chambre : MM. Degrijse.
Verhamme, Gillès de Pélichy et
M”* Huys, tous sortants.
Pour le Sénat : MM. De Man.
R, De Smedt et Baert, tous sortants.

D EPUIS quelque temps, le
ballet donne des signes de
lassitude, du moins en Oc
cident ou il avait pris un
singulier essor au lende-
D) a *n de la Deuxième Guerre. A
f, ari ?. les subventionnés (l’Opéra et
‘Opéra - Comique) sont devenus
• podagres » (c’est le Monde qui le
a >0 et la moindre création est sans
eesse différée. Il faut compter aussi
désormais, avec la grève des dan-
Eeurs...
Quant aux compagnies indépen
dantes, elles semblent prisonnières
“es formules déjà éprouvées qui fa-
'’orxsent les tournées mondiales; ou
>ien elles se disloquent... Roland
‘eut s est délibérément tourné vers
„ d>usic-hall et le cinéma. Or le
"‘“.sic-hall — nous l'avons montré le
J. 0 1 8 dernier, à' propos de l’Appren-
j^'ir — ne peut guère rajeunir
Alors on attend du nouveau, quel-
ddp bataille d'Hernani de la danse,
|.:' rc ; un scandalo qui secouerait
apathie des choréphiles, comme ce
.“i,, e nus pour le Prélude à Taprés-
J, ' d ,l| ‘ faune et pour le Sacre
russes <im * ÏS >d ^P oc * lle des ballets
Un • roman à danser »

J *>d cm apprit, il y a quelques
écr t’ i. ciue Françoise Sagan avait
1 argument d'une œuvre cho-
J' a PJ‘lue, c’est-à-dire un < ro-
dmt 4 danser », on put croire, pen-
Æ.'Wdlque temps, qu’allait naître
tên» j demi-siècle et que l'au-
d<Ci„ Bonjour tristesse allait ap-
]ouv» r au ln, B L ‘t moderne l'élixir de
vu in ■ .A présent que nous avons
du’i n' ,ls ' ce Rendez-vous manqué
défra,. a C V S "°: depuis deux mois, de
!,j,pA er la chronique de l'actualité
A,' lül ! s est de dire que Françoise
n n attachera pas son nom à

l'art du ballet comme à celui du
roman.
Empressons-nous d’ajouter, à l’in
tention des profanes, que l’argument
d’un ballet n’a qu'une importance
très réduite, et que si l'on a gonflé
démesurément le rôle de Françoise
Sagan, dans cette affaire, c'est pour
des motifs qui n’ont rien à voir avec
l’esthétique du ballet. Pour ceux
qui l’ignoreraient encore, précisons
qu’il s’agissait de réaliser le ballet
des « moins de trente ans » en asso
ciant à l’entreprise les noms de Ber
nard Buffet pour les décors, de Mi
chel Magne pour la musique, et de
Roger Vadim pour la mise on scène
Après tant de bruitage publicitai
re, au lendemain de campagnes de
presse autour de crédits accordés
puis retirés, .alors que tous les ma
gazines et le cinéma ont mené au
tour de ce Rendez-vous manqué une
infatigable ronde d'images, il n’est
pas facile de faire table rase et de
se vider l’esprit de tout ce qui a
été dit ou écrit à propos de l’événe
ment chorégraphique de la saison.
C'est cependant ce que nous allons
tenter de faire, le critique choré
graphique devant se maintenir sur
un plan exçlusivement esthétique
Précisons, toutefois, que lu version
parisienne que nous avons vue dif
fère sensiblement de la version pri
mitive. Le ballet a été créé, on le
sait, dans la principauté de Monaco
et, entre Mmte- Carlo et Paris, il a
subi des modifications qui n’ont rien
de définitif. Il y aura, en effet, une
version londonienne et, plus tard
une version viennoise pour les re
présentations autrichiennes en plein
air. au printemps Ce caractère fluc
tuant de > l’œuvre est, à nos yeux
une de ses principales faiblesses.
Mais n’anticipons pas.

Le 2 fatidique

Dès le lever du rideau, on est
plongé dans un climat de moder
nité : le projecteur éclaire... un ta
bleau de Bernard Buffet où, entre
Lui et Elle, figés sur leurs chaises,
s'illumine le cadran marquant l’heu
re du rendez-vous. Le texte de
l’argument se lit sur l'écran de toi
le, comme à l’époque du cinéma
muet : « Il est très Jeune. L'ayant
rencontrée par hasard, il l’aime et
il a pu croire, un soir, qu’elle l'ai
mait aussi. Depuis seulement 2 se
maines ils se connaissent. Et pour
tant, ce soir, elle lui a promis de
laisser partir sans elle, à 2 heures
du matin, l'avion de New York
(l'avion du mari) et de venir chez
lui le rejoindre pour toujours. Elle
est encore très jeune. Son mari
l'attend à New York et le jeune
homme l'attend chez lui. Mais vien
dra-t-elle ? »
Ce style d'exposition est-il de
Françoise Sagan ou de Bernard Buf
fet ? Peu Importe. Le rideau-écran
se lève et découvre la vaste garçon
nière imaginée par Buffet. L'horloge
fatidique est réduite à une pendule
de cheminée. Le jeune homme (Vla
dimir Skouratoff) danse, joyeux
tout en mettant in dernière main
aux préparatifs de la réception II
esquisse quelques pas avec le bou
quet d’un vase (Ici Intervenait,
dans la version monégasque, une
. danse des fleurs • de style classi
que, supprimée, nous dit-on. pour
alléger le premier acte.)
Le foyer de la haute cheminée
s'éclaire, et c’e6l la-, danse/des
flammes », allègrement martelée à
ta batterie Les filles du feu. en
maillot rouge, rentrent dans la che
miné., tandis que l’orchestre amor
ce le tic-tac qui va déclencher la
« danse des aiguilles », un pas de

LA DANSE
Le «Rendez-vous manqué
de Françoise Sagan

»!
1
1

deux extrêmement original qui est
une des parties les plus réussies du
ballet. Le porteur tient la danseuse
suspendue par la tête et lui impri
me un mouvement do balancier,
tandis que la musique fait allusion
au grignotement des heures et à
l’implacable' mécanisme d’une hor
logerie géante.
L’impatience du jeune homme
s'accroît, et il la traduit par de
grands jetés en tournant, alternant
avec des reptations à la Babilée.
Mais le décor change (à vue), et
nous voici dans la bibliothèque où
trône un piano. Alors commence la
partie la plus « américaine » du
ballet ; la surprise-partie avec ses
rythmes de jazz — où Michel Ma
gne s'inspire ouvertement de Gersh-
wln — et ses danses acrobatiques
C'est le triomphe de la fantaisie
juvénile, burlesque, qui deviendra
vaudevillesque au moment où le voi
sin Indigné, incommodé par ce
bacchnnal, fera irruption dans le
petit sabbat subitement calmé. Im
médiatement, en effet, le calypso
est remplacé par une- gavotte

Le rock et la vamp

Co contraste est une autre trou
vaille de la chorégraphie. L’effet
devait être plus drôle lorsque * l’em
pêcheur de danser en rock » était
un agent de police en uniforme
Mais convenait-il qu’un gardien de
l’ordre acceptât drink après drink
au point de se livrer ensuite à une
danse endiablée, étourdissante de
drôlerie? L'homme en pyjama (Ste-
phan Preston) devient la vedette du
gang dansant jusqu’au moment où
une acariâtre épouse en bigoudis
vient l’arracher aux délices de ces
saturnales.
Parmi les hôtes bruyants et bien
tôt intempestifs s'est glissée une
vamp (Noelle Adam) qui va se
charger d'arracher le jeune homme
â la tristesse Et c'est ici que se
place la fameuse scène de la salle
de bains qui fut supprimée à Monaco,
à la demande du prince Raimer
Peut-être est-ce le déqor trop réa
liste de Bernard Buffet qui accuse
trop nettement l'érotisme de ce pas
de deux ? Tous les accessoires y sont,
et la chassa d'eau y est du modèle

le moins discret. Nous avons appris,
depuis les Diaboliques, qu'il y a un
sadisme de la salle de bains, deve
nue ici < le dernier salon où l’on
danso ».
Faut-il s’appesantir là-dessus? On
sait que l'univers de Françoise.Sa
gan est amoral et que, dès lors, un
ballet Inspiré par elle ne peut rien
avoir de commun avec Coppélia ou
avec le Lac des cygnes. On a com
paré cette scène du Rendez-vous
manqué avec la Cage de Robbins,
type du ballet érotique et psychana-
lylique. Le chorégraphe de la sur
prise-partie, Don Lurio. étant amé
ricain, lui aussi, le parallèle peut
paraître pertinent, mais les inten
tions diffèrent totalement. Si la
vamp est, pour le Jeune Homme, le
transfert de l'amour manqué, là se
borne l’analogie avec une œuvre
freudienne telle que la Cage.
Flash-back

Au deuxième acte, c'est John Ta
ras qui reprend la chorégraphie,
comme au premier tableau C’est le
retour en arrière, le flash-back du
cinéma. Le Jeune Homme revoit
tour i tour, au gré des changements
de décor, sa première rencontre avec
la Jeune Femme (Ton! Lânder) de
vant un kiosque à musique, le pre
mier rendez-vous devant une bi
jouterie, la première étreinte dans
une chambre que l'art de Bernard
Buffet rend sordide, tandis que la
toile de fond propose au spectateur
une devise pseudo-philosophique ;
< Là où on se perd, là où on se
trouve ».
Ici encore le pas de deux se veut
audacieux non seulement duns la si
tuation (au sens existentialiste d'un
amour < en situation »>, mais dans
la technique qui recourt à des em
mêlements et à une gymnastique
fort éloignée — faut-il Te préciser?;

La participation allemande
à l’entretien des troupes belges
en Allemagne
Comme on sait, des négociations
sont en cours avec le gouvernement
allemand au sujet du paiement des
frais d’occupation pour nos troupes
stationnées en Allemagne: Lors de
son dernier voyage à Bonn. M P.-H
Spaak, secrétaire général de l’O.T.
A.N., a traité de ce problème avec
le gouvernement de la République
fédérale.
La question sera évoquée dans
une prochaine réunion de l'O.T.A.N.,
puis discutée dans les capitales in
téressées.
A ce propos, le bruit court que
le gouvernement fédéral enverrait
dans ces capitales un de ses repré
sentants pour voir si des compensa
tions sous forme de commandes in
dustrielles ne pourraient constituer
un élément à la solation du pro
blème que poserait la suppression
des frais de stationnement des forces
alliées en Allemagne.

— de l’académisme. Dirons-nous que
la chorégraphie de John Taras est
indigente? Elle a le mérite d'être
accordée à l’esprit d'une œuvre qui
entend mettre en relief, dans une
note moderne, le vieux thème de
l'amour inaccompli et nostalgique
L'originalité du ballet apparaît
davantage, redisons-le, dans les
trouvailles de la mise en scène si
gnée par Roger Vadim. Au dernier
tableau, l’écran transparent sur le
quel se profilent des silhouettes fu-
f itives traduit bien le caractère
phémère de l’amour, son passage
insaisissable. Un commentaire phi
losophique pourrait invoquer la ca
verne de Platon Mais le mélange
des styles utilisés ici exclut toute
idée de système, tout essai de syn
thèse. Ces ombres chinoises dont la
mobilité se perd dans le flou nous
ramènent, après tout, à une esthéti
que simpliste, au rudiment de l'allu
sif.
Juliette do New York

trottoirs, sur lesquels on ne pourra
plus guère se tenir qu'à cloche-pied;
ailleurs encore, on éventre le ma
cadam pour Installer de nouvelles
canalisations,- un nouveau bureau
de poste va remplacer l’ancien d’où
ne partaient, chaque année, que 8
millions de cartes postales, une mi
sère ! et c’était pourtant, déjà, le
record mondial, On en escompte, en
en 1958, plus de 20 millions.
Partout, échafaudages, ravale
ments, constructions nouvelles, suré
lévations, scies-marteaux, perfora
trices, plâtras, camions, bulldozers,
avec, pour toile de fond, les calmes
Pyrénées et leurs blancs sommets
déchiquetés, silencieux,
La basilique souterraine
Mais ce spectacle d’une activité
humaine intense n’est rien auprès
de celui qui s’offre actuellement
aux promeneurs ou aux pèlerins
Isolés, de l’autre côté du gave. LS
rivière franchie, on se trouve sur, le
territoire de la Grotte, qui est, en
fait, sur une superficie d’environ
40 hectares, la propriété de l'évê
que de Tarbes et Lourdes.
Une 'grille — c Soyez réservés,
les dames ne doivent pas avoir lés
bras nus, les hommes ne doivent
pas avoir de culottes courtes, unè
tenue de sport n’est pas une tenue
de pèlerin » — marque le début de
la vaste esplanade boisée qui con
duit jusqu’aux basiliques superpo
sées, à la source miraculeuse, à la
grotte de Bernadette.
C’est là que, le l* f septembre 1950,
sur l’Initiative de Mgr Théas. fut
ouvert le chantier sur lequel s’achè
ve actuellement la construction
d’une gigantesque basilique qui, par
sa surface totale, aurait été la plus
grande église du monde si, pour des
raisons transparentes, ses créateurs
n’avaient tenu à lui donner des di
mensions très légèrement inférieu
res à celles de Saint-Pierre de Ro
me. Mais cette basilique, construite
en béton précontraint, n’en consti
tue pas moins le grand chef-d’œu
vre de la technique moderne : elle
présente, en effet, cette originalité
d’être une basilique entièrement
souterraine, de forme ovale, la for
me qui cerne le Christ en majesté
et qui est celle de l’emblème primi
tif du poisson. Longue dé 201 mè
tres, large de 81, d’une surface to
tale de 12.000 mètres carrés, elle
sera recouverte d’une voûte légè
rement bombée, dont la hauteur
maxima au centre — c’est-à-dire
juste au-dessus de l’autel — ne sera
que de 10 mètres.
Les ingénieurs du son
attendent que le gazon pousse

Vingt mille pèlerins pourront te
nir dans cet immense vaisseau sem
blable à un sous-marin complète
ment enterré dans la boucle du
gave. Trente centimètres de terre
gazonnée la recouvriront. Les ingé
nieurs chargés de la sonorisation
pour les offices et les chants atten
dent que ce dernier travail soit ac
compli pour étudier la propagation
des ondes sonores sans résonances
extérieures;- aucune décoration; ni
sur les 29 portiques qui supporte
ront la voûte, ni sur les parois du
déambulatoire. Quel contraste entre
cette sobriété intégrale et les « pâ
tisseries », les « pièces montées »
[ue sont les deux autres basiliques
difiées sur le rocher I
Des procédés nouveaux d’éclaira- .
ge isoleront, dans cette église qui
portera le nom de < Saint-Pie X »,
des zones de lumière éclatante et
d’obscurité absolue, de telle sorte
que même les petits groupes de pè
lerins ne se sentiront pas perdus au
milieu de la nef immense.
L’inauguration doit avoir lieu le:
25 mars, sous la présidence de Mgr
Roncalli, archevêqué de Venise, an
cien nonce apostolique à Paris. Jour
et nuit, plus de 300 ouvriers* dont un
bon nombre d’Italiens, travaillent à-
l’achèvement de la basilique. Dans
la journée, le décor des bétonneuses,.
des tracteurs, des grues énormes,,
avec les hommes actifs comme des
fourmis, agiles comme des acroba
tes, a déjà quelque chose d’extraor
dinaire. Mais la nuit, sous le feu des’
projecteurs, la scène prend un ca
ractère d’une hallucination. Les ma
chines se mettent à ressembler à
des animaux fantastiques, tandis
que les hommes, travaillant par des
températures souvent de —6 à —8“,
viennent, entre deux coulées de bé-,
ton, se réchauffer les mains au-des
sus des braseros qui sont comme les
lampes d’un étrange sanctuaire, ce- 7
lui de la technique humaine, à quel
ques mètres du sanctuaire religieux’
dont la silhouette se découpe sur
le ciel étoilé.
Yves GROSRICHARD. /
(Copyright by Soir and Scoop Agence.)
(Reproduction, même partielle. Interdite.) ,

PROCHAIN ARTICLE

Le financement de la basilique
souterraine a failli provoquer

une crise

John Taras n'ignore pas la tenta
tion du dépouillement. Il fait évo
luer ses personnages en maillot som
bre un peu à la manière de Mau
rice Béjurt dans la Symphonie pour
un homme seul, mais sans atteindre
amais cette pureté linéaire et cette
ntensité d’expression qui caracté
risent l'œuvre de Béjart. Autre rap
pel ; celui de Janine Charrat, no
tamment dans la séquence des liens
qui entravent la liberté de l'homme
Celui-ci (init par s'empoisonner,
dans la solitude du désespoir Elle,
telle une Juliette évadée du som
meil, arrivera trop tard, mais,
croyant son amant endormi, elle
continuera à danser, inconsciente et
légère.
Ainsi s'achève, sur un certain
sourire, ambigu et désolé, cette œu
vre indécise, jamais achevée, com
me telle Symphonie berçant les

illusions romanesques. Voici donc le-
visage du romantisme de 1958. éclai
ré, par les feux de rampe du ballet.
Peut-être un jour une thèse d’esthé
tique comparée opposera-t-elle ce
> roman dansé » de Françoise Sa
gan à Giselle. Soyons sans préjugés
aussi sur les audaces des étudiants...
et des professeurs de demain ou.
d’après-demain.
Une œuvre fluctuante

Eq attendant, l'œuvre n'a pas •
trouvé, nous l’avons dit, ses assises
définitives. .Et il est peu probable
qu'elle atteigne jamais l'unité cho
régraphique que cherchent vaine
ment, dans les studios-laboratoires
d'Allemagne et d’Amérique, ceux
qui prétendent mélanger, dans une
môme œuvre, Je classique et la dan-
se libre Quant à la musique de Mi-
chol Magne, elle est trop composite ",
jour s’élever au-dessus des orches»
rations qui, en deçà et au-delà de
l’Atlantique, servent do fond sonore
â un film.
Reste le décor de Bernard Buffet
dont la renommée de peintre com
blé n’a vraiment nul besoin de ce
supplément de vogue. Pour un ar-
ite de sa

tis

sa valeur, il était, toutefois,

dans la logique du succès de faire
partie de l'équipage des Argonau
tes de moins de trente ans et de'
mettre les.,, toiles vers quelque
Colchide où l’on décrocherait une
nouvelle Toison d’Or.
A* cette œuvre désarticulée, sinon
invertébrée qu’est le Rendez-vous
manqué, il eut fallu la patte d’un
grand créateur imprimant son style
et son métier en mêmd temps que
son nom à cette fusion de plusieurs
arts qu’est un ballet. Il peut être
amusant de surprendre !o public,
mais que restera-t-il... une fols la
surprise partie?
Marcel LOBET.