******

5

LE RADIO —

BUUtfÎN HEBBOMAPAÎBE »11 POSTE PES VEPETTES
‘ BÉDACTÎON : -45.Rue des Crpisade5 z ÖRUXELLE5 , Téléphone ; 17.03.02) *04#

Marcel

ntoine

M AIS oui, Je suis embarrassé!... Et
bougrement!
— Faites-nous un papier, m'a-t-on dit.
— Sur qui?
— Sur vous-même!
Et voilà le travail!... On peut faire un pa
pier sur l’Espagne, sur le Congo ou sur la
lune, sans y avoir Jamais mis les pieds...
Mais un article sur soi-même, c’est bien
la chose la plus désagréable et la plus déli
cate qui soit!...
Oh! rassurez-vous... Ce n’est pas de la
fausse modestie! Vous pensez bien qu’entre
le signataire et « l’interviewé », il existe
une parfaite communion d’idées et de prin
cipes, et qu'ils se vouent une estime récipro
que... Mais ça, c’est une histoire entre mon
ange gardien et votre serviteur!
Pascal a bien dit que le « moi » était haïs-
? a le... mais enfin, cet excellent philosophe,
nventeur de la machine à calculer et des '
's de la pesanteur, avait peut-être une
' e . re idée de lui-même; il était du reste
va?» . a » d ‘ étonnante s hallucinations qui de-
n fatalement fausser ses points de vue!
fl è , e Ÿ0 ; ci donc devant une glace qui ne re-
dà»» v U une demi-portion du personnage à
de m. qUer: Cela rn '® vi tera de vous parler
sent ƒ P 2 eds qui ’ * ous l’avouerais-Je, chaus-
8ent un bon 42.
Eh” bîe nna .' s ' toi ‘oi-même » a dit Chilon...
trouve a’ J 6 * ous assu re que lorsqu’on se
une aut e ï ant une Page blanche, destinée à
se conna'° 8Papllie ’ on s’aperçoit qu’on ne
rooen J 3 ' Pas du tout! Qui devrais-je inter-
a a ce sujet?
vante^ 01 '^ 6 ’ ave<: raison > consultait sa ser-
bien! Mais, pour Commencer, Je ne

Interviewt par lui-même

suis pas Molière — tant s’en faut! — et
ensuite, je n’ai pas de servante!...
Je n'en suis d’ailleurs pas plus avancé...
Et enfin, que voulez-vous savoir?... Oh!
Je sais : vous ne m’avez rien demandé... et
il est probable que mes lieu et date de nais
sance, mon âge, la couleur de mes cils, bref,
mon pedigree ne vous intéresse pas outre
mesure...
Mais n'oubliez pas que je suis en service
commandé... Aussi bien, vous êtes complè
tement libre d’abandonner cette lecture, si
vous n'y voyez nul plaisir...
Figurons-nous en face d'un type à inter
viewer, et posons-lui les questions rituelles :
« Que pensez-vous, cher Monsieur, de l’in
fluence nocturne de Mercure sur le carac
tère de l’uroplate-femelle? » « Admettant la
metempsychose, quelles sont, à votre avis,
les origines de Tino Rossi? »
Non, vraiment, Je préférerais, comme Mi
reille, vous faire un petit dessin...
« Que pensez-vous de la radiophonie? »
Ah!... voilà une question directe! Eh! ma
foi... j’en pense énormément de bien... ne
serait-ce que du point de vue bifteck!...
Et, à part ça, Je la tiens pour une invention
prodigieuse, n’était-ce la présence insolite
de ces horripilants parasites (dont Je suis,
d’ailleurs!).
Et d’une!...
La suivante : « Comment êtes-vous venu
a la T. S. F.? »
Ah ça! c’est une autre ampère de man
ches! Et^e puis y répondre sans la plus
petite parcelle d’hésitation!...
(Voir la suite en page 4.)

J osépkine
BAKER

I L y a quelque dix ans, le music-
hall des Champs-Elysées révé
lait au public parisien la revue
nègre des « Black-Birds ».
Aux sons d’un jazz éperdu, qui hur
lait, gesticulant et se débattant avec
saxo, batterie et banjo, le rideau se
levait sur un décor, évoquant New-
York avec des gratte-ciels, montant
jusqu'aux cintres.
Et le plateau ne tardait pas à vivre
intensément, peuplé de tout un mon
de bruyant, turbulent, coloré et ivre
de rythme : des danseurs et des acro
bates d’ébène, des chorus-girls bron
zées et de série, et, enfin et surtout,
une fille dorée, souple, sauvage, sen- |
suelle et magnifique, aux cheveux la
qués, aux yeux prodigieusement mo
biles et avec, pour tout vestimentaire,
une guirlande de bananes.
Pour Paris, ce fut le coup de fou
dre, les Black-Birds poursuivirent
leur tournée, mais sans Joséphine, que
Pans avait adoptée. Et pendant deux
ans, elle fit les beaux soirs des Folies-
Bergère, qu’elle mit d’ailleurs bien
souvent en révolution, entretenant,
par exemple, dans sa loge, toute une
ménagerie, au désespoir de son direc
teur, M. Derval. Puis, Joséphine fit
des tournées, elle se laissa tenter par
le cinéma, elle revint à Paris, mais
elle évoluait pour devenir cette « ve
dette 1938 ».
Voilà l’extraordinaire vedette inter
nationale, que Radio-Schaerbeek-Bru-
xelles a présentée, à son immense pu
blic cette semaine et qui se fera encore
entendre dimanche, au cours de la ra
dio-diffusion du Théâtre des Variétés,
à 16 heures.
Dans un livre que Joséphine Baker
dédie à tous les critiques de la Presse,
où elle les remercie en leur disant :
« Vous m’avez faite ce que je suis
devenue», elle nous donne une auto
biographie assez amusante, mais qui
révèle cette âme simple, un peu timi
de, de cette timidité propre à sa race,
mais où perce un cœur généreux d’une
bonté inépuisable, le petit cœur de la
danseuse aux bananes, qui bat sous
le manteau d’hermine de la grande
vedette.
(Voir la suite en page 4.) 4.

RITCHE et FESTERAT
Comiques bruxellois

Vous pouvez savourer leur verve locale et
pétillante à la (ois, tous les mardis, à l’écoute
de Radio-Schacrbeek-Bruxelles

Chants de Flandre
et Wallonie
Une demi-heure de musique, où l’on en
tend successivement des airs et des chants
wallons et flamands, pénètre les mêmes
cœurs par les mêmes moyens!
La musique n’est-elle pas la langue uni
verselle?
Les folklores flamand et wallon compor
tent une infinité d’airs et de chansons Qui
puisent leurs inspirations aux mêmes sources
de la joie et de la douleur humaines!
Dans la demi-heure consacrée aux chants
de Flandre et de Wallonie, qu’Armand Var
iez présentera à Radio-Schae. beek le vendre
di 4 février, Flamands et Wallons puiseront
dans les paroles d’amour et de gaieté, et
dans une musique bien caractéristique, une
émotion et un plaisir communs.
——— ————4.

Joséphine BAKER
vedette internationale, au microphone de Radio-Schaerbeek-Bruxelles.