4

LE RADIO

a d’ta foie...
dans 9e Commerce

Une fantaisie de
Marcel ANTOINE

y- ES rayons des magasins ne sorti pas
jj . toujours des rayons... ensoleillés. Il y
a de sombres boutiques, de louches of
ficines et de tristes entrepôts. Mais il suffit
d’un commis bavard, d’un client bruyant
pour qu’à l’instant, tout se metamorpno-
se...
Le patron oublie la crise, la patronne ou
blie ses petits ennuis personnels, et tous
les clients ont le sourire... Il y a de la joie
dans la boutique...
La boutique elle-même, ou le genre de com
merce qui s’y pratique, n’ont rien à voir avec
l’humour du personnel. On peut vendre des
cotillons et être mélancolique et, par contre,
on peut vendre des cercueils et avoir la mine
réjouie...
Je ne sais dans quelles boutiques vous
conduira, samedi prochain, Marcel Antoi
ne... mais ce que nous savons (nous le sa
vons de Marcel), c’est que vous passerez
une heure bien joyeuse... Alors, ne ratez pas
cette émission.XXX.

Le quart d’heure
du jazz Club
de Belgique
L E succès de ce quart d’heure est com
plet. Les témoignages de sympathie
et les marques d’approbation nous
sont parvenues nombreuses.
Aussi le Jazz Club, persévérant dans la
voie qu’il s’est tracée, la divulgation au
grand public de la beauté du jazz, nous
donnera, ce samedi, à 16 heures, des enre
gistrements effectués par des virtuoses bel
ges et réalisés sous les auspices du Club.
Parmi les artistes qu’il nous sera donne
d'entendre, citons les noms fameux et cé
lèbres dans le monde du jazz de Jack Web
ster et Johnny Fresco, les extraordinaires sa
xo tenors, Robert de Kers trompette et son
ensemble et le pianiste John Ouwerx.
Ecoutons samedi, à 16 heures, ces quel
ques disques qui se distinguent par leur ori
ginalité et mettent en valeur la qualité des
éléments belges du jazz.

du UéâUe Sl&tyai de la Monnaie

M. José LENS jjm» DENIE
C E fut cette semaine, une prestation de choix. En effet, M me DENIE et
M. José LENS ont chanté, avec le magnifique talent que nous leur
connaissons, des extraits de Sapho, de Jules Massenet, qu’ils interprètent
au Théâtre Royal de la Monnaie.
Félicitons, une fois de plus, ces deux artistes consciencieux pour leurs
admirables voix, bien qualifiées pour interpréter l’œuvre célèbre du grand maître
français.

positions...
MinHiiiimiinniiminiiiniHiiiiiiiii

On en fait des expositions,
Que c’est extraordinaire...!
Des salons d’alimentation
Et des semaines de bonn’ chère...!
Nous parler noces et festins
Lorsque l’index atteint les cimes
De je ne sais combien de points
Et que le franc vaut dix centimes.
Notre doux billinguisme aidant.
On vante pour nous mettre à l'aise
Avec des termes enflammants
La cuisine française...
Et des messieurs très officiels
Dont les gens sans parti se rient,
Deviennent tout sucre et tout miel
Au coin de la pâtisserie...!

Du fin fond du meilleur caveau.
De vieux bourgognes l’on exhume
Et le’ public fait le poireau
Enr’gardant boir’ les gross’ légumes!
Au rayon des échantillons.
A la dégustation gratuite,
De bonnes gens et des gens bons
Viennent pour s’y ficher des cuites...J
On y voit de jeunes époux
Qui font des recherches étranges...
Viendraient-ils y chercher les choux
Où l’on trouve de petits anges...!
II y en a que ça rend gai...!
Et le bon boulanger s’écrie,
« Moi j’aime mieux ma... mie, o gué,
Moi, j’aime mieux ma mie... »
Des spécialités, y en a,
Délicatesses et Délices,
De Cambrai, d’Arles, de Borna...
Borna...? Patates et saucisses...!
Hélas, en pensant au dollar
Qui remonte chaque semaine.
On voit rougir de vieux homards
Honteux d’être à l’américaine...!
Pour moi, je ne résiste pas
Bien que la vie nous soit si chère,
A l’éloquence des beaux plats...
A l'éloquence de la chère...

ROBERT DE KERS ET SON JAZZ

Une demi-heure avec Peter Packay,
par rOrchestre Joe Toussaint, jeudi I" déc., à 15 h. 45

Nous extrayons de la Revue
« MUSIC », d’un article signé
R. Vernenil, les lignes suivan
tes :
N 1924, Peter PACKAY se mit à
apprendre par lui-même à jouer
de la trompette et s’orienta vers
le jazz. Dès ce moment, il prit une
part active au mouvement des orches
tres de jazz amateurs. H fit partie du
« Varsiti Ramblers » jusqu’au moment
où, par hasard, il retrouva son ami
Ernest Craps qui, lui aussi, vivant dans
un milieu d’artistes, et sans se douter
de ce que faisait son ancien camara
de, s’était senti irrésistiblement attiré
par la mus’oue nouvelle.
Craps était saxophoniste au « Bis-
trouiile Amateur Dance Orchestra », un
orchestre devenu fameux. Il eut tôt
fait de trouver une place pour son ami
Packay, déjà trompettiste de premier
plan. Craps l’initia aux rythmes mo
dernes et lentement, au cours de l'an
née 1925, par un travail en commun,
des idées de composition germèrent qui

furent couchées sur papier et exécu
tées par leur orchestre. C’est au cours
de 1925 que sous les auspices de la
Revue « MUSIC '» le premier récital
de jazz fut donné à Bruxelles à l’U-
nion Coloniale. Le « Bistrouille Or
chestra » y participe et les œuvres de
Packay et Craps y furent exécutées.
Le succès remporté par leurs compo
sitions incita nos amis à devenir des
« collaborateurs » et à faire publiei-
leurs œuvres. C’est seulement au cours
de l’été 1926 qu’ils s’adressèrent à l’in
ternational Music Cy où ils trouvèrent
en F. R. Faecq un observateur averti
décidé à aider et à favoriser la pro
duction belge.
Ses compositions souvent devancent
les évolutions de la musique rythmique
moderne. De plus, ses œuvres sont em
preintes d’une personnalité qui a su
conquérir les milieux de musiciens de
jazz qui les jouent dans le monde en
tier. Ses dernières productions « In a
garden of roses », « If I had girl like
You » sont appelées à un retentissant
SUC'V’S.

VIEILLES
CHANSONS

Tant pis si le sage essentiel
I Ou bien l’ascète solitaire
I Qui ne rêvent qu’aux joies du ciel
I Me trouvent trop homme... de terre...!!
i Armand VARLEZ.
i
■I’ — ’■*' — •— — ’— -j.

i

Une fantaisie de Marcel Antoine inteip,tétée
pat Lise Coliny et Théo Parlon

B E 2 décembre, à 15 h. 40, on évoquera pour vous de vieux souvenirs... Qui ne se i
rappelle ces vieilles, mais toujours jolies chansons « d’avant-guerre »... Des chan- :
sons d’amour murmurées du bout des lèvres... des refrains parfois sirupeux, mais •
non dépourvus de charme... I
Dalbret, Georgel, Yvette Guilbert, des noms qui ont fait la gloire de la chanson, et le |
succès des music-halls, des cabaret^, que l’on appelait, à l’époque : CAF’ CONC’. s

Ce sera un retour vers les temps lointains où le tramway coûtait 2 sous, où l’on s’a- ,
musait, malgré l’absence du ciné et de la T. S. F.
Belle époque,que feront revivre pour nous nos charmants interprètes : LISE COLIN»
et THEO PARLON. X. X. X.