Nos Echos

2 luiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiutmiuiuiuiiiuiuuiiimiiiiiuiiiuimiiuiumiiiuiuiuimiiiiiuiiiiiiiiiiiiiii L’ETOILE BELGE • 9 décembre iiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiuiiuiiiiiiiiiiniiiiuiiiuuiiuiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiimiiuiiiiiiiiiiiiuiiuuujii iimiuuiiui
DANS LE PAYS
L’aviation militaire
belge en deuil

La nouvel ambassadeur
do Grande-Bretagne
U Roi a reçu eu êttdieuce sulen
Leile tir Lancelot Ollpûaut, le nou
vel amnat&adeur de Grande Hr*ta*n«.
qui lui a remis tes lettres de crean
ce.
L'ambassadeur a été présente au Roi
par M. Spaak, ministra drs Affaires
étrangère*.

Oonaell de cabinet
Lee membres du gouvernement so
réuniront en Conseil lundi, sous la
présidence de M. Pierlot, premier
ministre.

Distinction
L'écrivain Constant Burniaux. —
auteur de «La Bêtise», de «crânes
tondus », d'« l’n Pur », de (Rose et M
Sec ». de « La Grotte », etc., — vient
d’être nommé ctievalier de l'Ordre de
Léopold.

Une avenue Adolphe Max
à Lyon
Le Conseil municipal de Lyon, dans
sa dernière séance, a décidé de don
ner le nom du bourgmestre Adolphe
Max à une Importante artère de la
ville, l’avenue de la Bibliothèque.

a 0/0 qu'Us exigent La rupturo du
travail a été voté# par m voix con
tre 2.
Las ouvriers diamantaire», presque
tous d'extraction flamande, se lont
forts de 1 emporter par suite de l'ef
fondrement du marché d'Amsterdam.
La menace sur la Hollunde renforça
la position des diamantaires new-yor
kais.
Ceux-ci comptent en tirer profit. Le
malheur des uns...

A Hollywood
En arguant du fuit que l’état de
guerre en Europe a causé une aug
mentation du prix de la vie dans cer*
tames régions des Etats-Unis, notam
ment 4 Hollywood, le personnel des
studios demande une augmentation
de salaires de dix pour cent.
En cas de rejet de cette demande,
les intéressés doivent se mettr immé
diatement en grève.
Un tel f.ouvamont provoquerait —
fait sans précédent — la fermeture da
tous les cinémas américains. En effet,
les opérateurs projectionnistes se Join
draient, cette fois, & leurs camarades
des studios.

Le pays de la liberté
Earl Browder est le chef des corn
muni* te s américains. Récemment, 11
n'échap|>a à la prison qu’en versant
aux autorités américaines une caution
de 7,500 dollars. Ce n'est, d'ailleurs,
pas pour menées communistes qu’il
était poursuivi, mais pour avoir usé
de faux noms en vue de l’obtention
d'un passe-port.
Earl Browder est fort bien vu des
universités de son pays.
Il devait, voici peu de temps, don.
ner une série de conférences à Har
vard, 4 Princeton, et 4 Yale. 11 se pro
posait, sans doute, de révéler aux étu
diants les merveilles du paradis so
viétique.
Arrêté, puis relâché, en attendant
son Jugement, il est devenu indésira
ble 4 Harvard et à Princeton, qui l’ont
décommandé. Mais Yala a maintanu
son invitation, en donnant pour rai
son que l’homme politique « a été at
taqué dans ses libertés civiles ».

Une grève
Pour la première fois dans l’histoire
<te leur syndicat, datant de 1902, les
diamantaires de New-York viennent
de décider de recourir à la grève, fau
te de recevoir l’augmentation de 10 à

LE TEMPS
Bulletin de l'Institut royal météorolo-
Ô ue du 8 décembre. — Temp* présu-
: Venta assez fort* de Sud-Ouest
(vent tort au littoral), très nuageux è
couvert, pluies ou bruines Intermitten
tes. température modérée.
Températures maxima : Ostende. 9 d.;
Anvers. 6 ; Bruxelles, Nivelles et Vlrton
8 ; Cbimay, 4 ; Brée, Sainte-Ode et Spa,
2; Saint-Hubert. O.
Températures minima (nuit du 7 au
8 décembre) : Anvers et Saint-Hubert.
2 d. : Ostende. Bruxelles, Tlriemont et
Nivelles, 1 d. ; Brée, O; Sain te-Ode, Spa
et Vlrton, —1 degré.
Observations : Température. 2.1 d
baromètre, 1020.7 mb. (768A mm.) : ten
dance desoend ; Insolation. 0 ; tempéra
ture maximum, 4.2 d. ; température mi
nimum. 12 d.; humidité, 100 o/o; pré
cipitations. O ; direction du vent. Sud -
vitesse du vent, 7 m. 80 ; déclinaison,
ê d. ir Ouest ; ciel couvert. Soleil : Le
ver 7 h. 32. coucher 18 h. 37 Lune
Lever 8 h. 40. coucher 18 h. 88.

La question
du canal Staline
La fantmt vala d'eau
présantaralt da travat défauts
Bruxelles. 8.
Les dernières Information* fur les
événement* de Finlande ont montré
tout* l’Importance qu'offre pour l’U
H S.S. la liaison entre les diverses
mers qui baignent ses cotes.
De source finlandaise on nous don
ne a ce propos des indications au su
Jet du Canal Staline qui relie la me!
Blanche à la mer Baltique. Nous les
reproduisons 4 titre documentaire
Les grandes manœuvres qui ont eu
lieu en août 1939 dans les réglons de
Leningrad et les rayons du nord
(Pskoff, Novgorod. Kallntne, Arithan
gelsk, Voloogda) ont démontré que .’e
Canal Staline, construit par les prl.
scnnlcrs-et d’une longueur de P» ki
loinètres/possède actuellement de gra
ves défauts. Il est *rop étroit pour le
passage de petits croiseurs et même
de torpUleqrs moyens et sa profon
deur est insuffisante.
Enfin. 14 écluses ont des défauts de
mécanismes.
Les travaux d’élargissement et d'ap
l'ofondissement ont été commencés
en 38, 1939 et ont été effectués Jour
et nuit, sans Interruption, mais ne
seront pas terminés avant six mois.

Expositions
— Galerie des Carmes, 9. rus des Pe
tits Carmes, Stanislas Warnle (Jusqu'su
19 décembre).
Petite Galerie. 3. avenue Louise, Her.
man Rlchlr (Jusqu'au 21 décembre).
Le Luctum de Belgique, 33. Boulevard
du Régent, (du 9 au 14 décembre) :
Exposantes : Mme Antolno-Luclon
Mmo Nelly Boeraeve ; Mlle Matbllde B re-
ting ; Mlle Renée Clairroye ; Mme Nina
Oousmlne : Mme Delscosse ; Mlle Véronl-
3 ue Deshayes ; Mlle I. Dignef ; Mlle
lsude Hageman* ; Mme Berthe Levoz
Mlle Suzanne Reichert ; Mlle Maria
Stordlau ; Mlle Marguerite Verstrsete.
— Musée du Livre, rus Ravenstein,
exposition d'une collection de composi
tions graphiques (Jusqu’au 16 decembre)
— Musée d'Ixelies. rus Van Volxem.
exposition de la collection de R. st J
Wytsmsn (Jusqu'su 24 décembre)
— Galerie Van der Perre, rue du Tgô-
ne. 8, gravures, aquarelles et tableaux
(jusqu’au 16 décembre).
— Galerie de la Toison d'Or, avenue
de la Toison d'Or. 18. Claire Petruoci-
WolTers (jusqu’au U décembre).
— Le Studio, rue des Petite-Carmes. 2.
Julien Céloe (Jusqu’au 14 décembre)

L'apenfla Bb H ouerre

Le 99e Jour
Vendredi 8 décembre 1939

Vers l’exclusion des Soviets de la S. D. N. 7
On croit à Genève que l'Angleterre et la France appuieront
la proportion faite en ce sent par la plupart dee puleeancee
de l'Amérique latine.
L’Allemagne Intriguerait à Genève,
en vue d'une dèmonelraUon collective en laveur d'une offre
de paix.
La gusrre russo-finlandaise
On ne elqnale guère de grandee opérations militaire».
Les membres ds la légation finlandaise
à Moscou
regagnent la Finlande.
L’U. R. S. S. décrète le blocus
done lee goUee de Botnie et de Finlande.
Dsvant la manace de l’emploi des gax
par lee Bueeee. un grand nombre de personne» ont quitté
Helsinki pendant la nuit dernière.
L’Espagne, flétrissant la barbaris
moscovite,
témoigne sa profonde sympathie envers les Finlandais.
Le Grand Conseil fasciste a confirmé
la position de l'Italie > les rapporte ltalo-alismand» restent ceux
établis par le pacte d'alUance.
La Conférence de Tallinn a tenu
deux séances ;
on prévoit qu'elle ne prendra aucune décision sensationnelle.
A l’Ouest : rlsn à signaler,
déclam le communiqué français.
Un avion de la R. A. F.
coule un eous-morln allemand.

Au fil des jours

N un. ce u’est pas un* anticipe-
tien â U Vieil» uus J* ouaipU vous
étrut», mal», ü«lu» ! quelque» mo
destes *iv»r» sur (effroyable «t tou-
fu*e actualité. Car — rtuter\cutlva
brutal# ds rL.U.9.». eu Bluüuide
«lessUW bleu de» >eua, obstinément
fermée Jusqu’Ici aux plus éclatantes
V élit Se, «t force même ceux qui pra
tiquent toluutérr» la politique de
iuuirui-lM a regarder «a fus# le
péril — ce «ont bien, dan» uu con
flit aux proportions bouleversantes,
deux monde# qui s’affrontent : ce
lui il’tùer et, peut-être, celui de de
main. 11 y eut uu»»l, au cours des
siècles, quelque» tournant» décisif»
dan» l’bLtoire tumultueuse des ci
vilisation». Nous avons la chance,
ou plutôt !• triste honneur, de nuu»
trouver en plein m uiaélstroiu » et
d'a»»Lter. s»»ls aux première» là»
ges, à la tltaulque mêlée. Nui. évi
demment, ne peut dire, dès ces pre
mières escarmouches — car nous
n’en sommes qu’aux feintes et pa
radas, encore plus ou moins élégan
tes (façon de parier !) du formidable
doel — lequel de» udxersalre» l'em
portera quand la victoire sera ac
quise. et quelles complications vien
dront encore ajouter au chaos poli

tique actuel. Dut trubrogin* qui
usu» apparaît InexUlcabia» *eru un
Jour sait» doute, lorsque le recul de»
uns aura fait son «suvru d’épura
tion, à uo» arrterc-uexea*. limpide
comme cristal de roche. Lee coateiu
put*Las de Itpopéè —poêénnlgpas
(•’auraient Us pas éproové ia
impression do sa trouver
dans une bouteille à encra. Et pour-
i.uit le moindre professeur il'his
toire vou» expliquera, aujourd’hui,
le mécanisme de ortte prodigieuse
aventure avec ses réactions pro-
Iondes et ses subtilité# diplomati
ques. San» compter les stratège# qui
vous expliquent tes plans du fameux
conquérant a ia mèche caractéris
tique (le» luécbés semblent, décl-
Oement, Jouer un grand rôle dans
lexututlon ds l’HIstolrs mondiale)
et au petit chapeau légendaire,
mieux que ne le pouralt faire, en
per»onne. celui qui les élabora.
Tout osla uc nous empêche pus.
pour l’Instant, d'être daiu le lac. et
ds voir, à la place du péril Jaune, si
souvent dénoncé, poindre le péril
rougu. i:»t-ce préférable ou pire f
Dm goûts et... des couleurs, U vaut
peut-être mieux ne pas discuter !
d. U.

La journée de samedi

- Théâtre Royal des Galeries -
DU 7 AU 13 DECEMBRE
UN IMMENSE ECLAT DE RIRE
Solange MORET
Pierre Feuillère Jean Servals
dans

lo cheCc'roi vra dn NOEL COWARD

MATINEES : samedi f (4 prix réduits) nt dimanche 10 décembre

Cinémas

HENRY GARAT
qua vous vorrox on porsonno
dons un tour do chant
sur la scéno du
METROPOLE
LE PALAIS OU CINÉMA
à partir du 16 décombro

LEOPOLD PALACE : Soubrette (01
Bradna).
MARIO N T : Rappel Immédiat (E. von
Stroheim).
MARIVAUX : Le café du Port (Visio)
MAX : Les Hauts de Hurlevent (M. Obe-
ron).
METROPOLE: U Patrouille de l’AUbc
(Flynn).
MIRANO: J’étais une aventurière (J-Mu
rat).
MOGADOR : La Citadelle (Robert Do-
rut).
MOLIERE : Entente Cordiale (V. Fran-
oen).
MOVY (Moienb.) • Le Capitaine Benoit
J. Murat), -
NORMANDIE : L’Emigrante (Edw. Fsuil-
liére).
PALLADIUM : Le secret de Mu e trip
pen (Robson).
PATHE : Le Café du Port (R. Dsry).
PLAZA : Le Bols sacré (V. Boucher).
QUEEN’S: Un enrant terrible (Dick Po
well).
REAL : Compagnons d’infortune (W
Beery).
BELAIS : Conflit# et Horizons perdus.
RIALTO : Amanda (G. Roger et F. As
taire ).
ROYAL BOURSE: Fille de Dracula et
Cain.
ROXY: La 8e Femme de Barbe Bleue
(G. Cooper).
ROY ê Les Hauts de Hurlèrent 'M O hé
ron).
SAVOY : Un de la Caneblèfe (Allbert)
STAR : Ernest le Rebelle (Fernandel)
STUART : L’affaire Ware (Clive Brook)
STUDIO ETOILE : Le Lit n. S (Fay-
Wray).
TIVOLI : Le Roi des Uu#ux (R. Coiman)
TRIANON : Pension do Jeunes filles.
VARIETES: La ronde dee pantins (N
Shearer).
VOO : Seuls les Anges ont des allts (J.
Arthur).
WOLU : Gibraltar IV. Pomance et von
Stroheim).

A. B. C. : Ceux qui veillent.
ACROPOLE : Le» Trois Louf...quetaLre«
(B. A.)
AGORA : Cavalcade d Amour (Michel
Simon).
ALBERT HALL : Charlie Cbân à Hono
lulu.
AMBASSADOR : Rose de Broadway (T.
Power).
AMERICAIN : Lui et son éléphant (O.
Hardy).
ARF.NBF.RG : Artists and Models 1939
(Bennett).
AVENUE : Accusée (Del Flo * Fairbanks).
BASILIC : Marco Polo (G. Cooper).
BEAUX-ARTS : Week-End (Young et
Robson).
BRISTOL: Le Déserteur (J.-P. Auxnontt.
CAMEO : Au revoir Mr Chips iR. Donat)
CAPITOLE : Quartier latin (Lancrat-
Brunoy).
CARL Y : Sou» les Ponts de Paris.
CENTURY : L'Esclave blanche (V. Ro
xanne).
CINEAC (Centre) : Première (Z. Leen
den.
CINEAC (Nord) : Veine d’Anatole (Fer
nandel).
CINEMONDE : Passeurs d’hommes (C.
Remy).
SINEPHONE : Place Concorde (A. Pré-
jean).
CINQUANTENAIRE : La Route Enchan
tée.
CONTINENTAL : Le Schpounti (Fernan
del).
COLISEUM : Narcisse ( Rellys - Roland).
COSMO (W. St-P.) : Le Bègne de la Joie
(Powell).
CROSLY LEOPOLD III : Kentucky (L.
Young).
CROSLY NORD : Actualités, dessins, re
portage».
CROSLY PALACE i Entente Cordiale
(Franoen).
CRYSTAL : Feu* de Joie (Ray Ventura)
DIXY < Les 6 Sous de Lavaréds (Fernan
del).
ECRAN t Visages ds Femmes (H. Du
flOS).
ELDORADO : Le» Quatre plumes blan
che*.
FLORA : Madame et son Cow-Boy (O.
Cooper)
FORUM : Colonie pénitentiaire (Lloyd
Nolan).
IBIS ; La Gis (M. Bell).

Théâtraa

Monnaie. — Ce samedi, « Mignon
avec Mmes U vine Mertena et CQara Clair*
bert, MM. d’Arkor et De Groote ; diman
che : «n matinée « Faust s, le soir relâ
che; lundi, relâche; mardi, deuxième
représentation de «La Damnation
Faust s ; mercredi, c Don Quichotte » et
t En Bessarabie s ; Jeudi, relâche ; ven
dredi, « La Toeca s et c Les Sylphides
Père. — Jusqu'à lundi inclus, « Fric-
Frac s, l’inénarrable fantaisie comique
d’Edouard Bourde t, aveo sea deux prodi
gieux créateurs, Michel Simon et Arlètty,
entouré# d’Andrée Oulze. Gallet et Ar-
montel. En présence de l'immense suo-
, H sera donné trois représentation»
•upplémentairea, le samedi 18 et le di
manche 17 décembre (matinée et soi
rée ). samedi, en mâtinés, cycle classique
« Lee Plaideurs s. de Racine, et ■ Le Mé
decin Volant», de Molière; oonlêrenoe
par M. Thomas Btsun.
Galerie». — « Sérénade à Trois », la dé
licieuse oomédle de Noël Coward, est In
terprétée d'une faoon magnifique par
Solange Moret, Pierre Feuillère, Oeorgea
Jam in, Charles Oontler et Andrée Lam
bert. Samedi, matinée à prix réduits
dimanche, matinée. Samedi 18 et Jeudi
21, deuxième matinée classique : « Le
Point de Mire ». d» Labiche
Alhambra. — Tous les spectateurs re
trouvant dans ostte oeuvre aux péripétie#
multiples et adroitement sgeneéei
émotions qui avalent déjà transporté na
guère le public qui assistait aux aven
tures extraordinaires de# héros de Jules
Verne, dans «Le Tour du Monde en 80
Jours ». Samedi et dimanche, matinées
Molière. — Etant donné lUni
succès obtenu par « Arsène Lupin », une
matinée supplémentaire sera donné»
prix réduits, oe samedi. Dimanche,
matinée et en soirée, deux dernières.
Lundi, première de « LEpervler ». aveo
André Brûlé, Madeleine Lély et Oharli
Scheuten.
Théâtre Flamand. — e Ood schept den
dat ». ds Moes Hart et Oeorgee Kaufman,
est un des vaudevilles las plus étranges;
ce sont trou actes étincelants d'humour,
de vie et de mouvement, e Ood sohept
den dng ». dont la première représenta
tion a Heu samedi, est au programme de
dimanche (matinée et soirée), ainsi que
1« Jours suivants.

L'INAUQURATION
DE» NOUVEAUX LOCAUX
DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE
D'ETTERBEEK

S. S.-H. Jasper i présidé II itfliuli
•I. Schmidt, bourgmestre d'tiwr-
btt-K, a inauguré, vendredi malin, les
nouveaux locaux de l'Assistance pu
blique qui ont été érigés • front du
Square Docteur Jean Joly, dans le
uartlcr de l’avenue des Casernes, à
-Oerbeek.
Parmi les personnaliUs présentes se
trouvaient notamment MM. lea minis,
tres Wauters et M.-H. Jaspar, Messi
ne, chef de cabinet, Dr Sand, secré
taire général du departement de la
Santé publique, J. Da Grauw, con
seiller communal de Bruxelles et «e-
crétalre du cabinet du ministre de la
Santé publique, plusieurs hauts func-
tionnaires, Gybels, greffier provin
cial, les echsvlhs Wiser. Pint, Van
Hooveld, Dusen, secretaire commu
nal, Van Mulders, receveur commu
nal, Vanderputten, ingénieur en chef,
Van Hauw, architecte provincial, De
vos, directeur de l'hOpltal, Massart.
secretaire, les médecins Gallemaerts,
Dejardln, Tant, Millet, Lefevre, Ley,
Spoey, Ruelle, Giraud, etc.
Apres avoir remercié lee personss.
tét présentes, M.Fulgence Mary,pré
sident de la Commlseion de l'assis
tance publique, a énuméré les étapes
des améliorations apportées e l'hôpi
tal depuis 1937.
M. le bourgmestre a félicité les
membres de la Commission pour
heureuse réalisation de leurs lnltla-
tves. Il a remereié l'échevln Van
foove’jd qui a dirigé lea travaux.aln
si que M. l'Ingénieur Van der Putten
et tous oeux qui prêtèrent leur Intel
ligente collaboration.
L« tflioMn 4m ataistri
48 la Saati Mbli'as
M. le ministre Marcel Henri Jas
par, clans une brillante Impcrovlsa-
îon, dit sa joie, dans le malheur des
temps présents, de présider à l'inau
guration d’un bloc chirurgical qui
apporte tous les progrès de la scleu
ce au soulagement des malades de
toutes conditions.
Il rend hommage à l'initiative de
M. Mary ainsi qu’à M. Schmidt,
bourgmestre, pour les concours pré
cieux qu’il8 ont apportés À cette œu
vre éminemment humanitaire.
L'orateur a exalté les mérites du
coTps médical qui rend de si signalés
services aux hôpitaux belges. Il <i
mis en relief les progrès réalisés dans
tmj» les dftpialflg», dp.dq.sflençe .mé
dicale. et notamment le travail par
fois obscur.mals' el efficient dee hom
mes de science que se confinent dans
les recherches de laboratoire. I,e mi
nistre a terminé en oongratulant tous
les réalisateurs de celte lnilltullon
Celle-ci contribuera à l'amélioration
du service senltatre du paye. M. M.-
H. Jaspar a fait encore allusion à la
réforme de la loi sur l’Assistance pu.
bllque.
La yiéitê bas leeeax
Ce fut ensuite la visite des locaux
établit de telle manière que cheque
service médical dispose au moins de
trois cabinets de consultation en de
hors de certains cabinets spéciaux.
Remarquons aussi une attention tou
te particulière pour calmer l’inquié
tude des mères qui doivent confier
leur* enfants au service d'oto-rheno-
leryngologie. Ici lee portes sont ma
telassées. de sorte que le» bruits sont
amortis et que les mamans n'enten
dent pas les cris des enfants.
Un nouveau bloc chirurgical é cel
lules stérllisahles d'un modèle uni
que sera Inauguré dan» quelque
temp». . ,
L'cbutts réalisée é Etterbeek repré-
•ente un grand effort réalisé avec le
minimum de fraie.

Ll cipltilm Ut Oiftri u tue
Eani un autldtnt d’avlatitn
G and. s.
Ce malin, vers 10 i. M, un avian mill,
taire belge «u,vetant la raglan nerg
de la Flandre erlentale, semblait cher,
cher un terrain d'atlerrlesage.
L’appareil aprat aval, louche ta olme
de deux arbres bordant la routa, vint
s'abattre sur le sel, roula encore pen
dant une oentalne de mètree puis aa-
Dots st «rit fsu.
Le capitaine de Oaters, pilote de très
grand# valeur, a péri dans oet Mai*
dent.
C’était u» «as»
appelé au plui brillant avanir
Le capitaine de Calera était passa par
IWoelt de guerre, il stalt breveté d'état-
major. O'étalt un officier appela au
plus brillant avenir. II venait, du ree-
te, d’être verté à l'état-major de l'od.
ronautlquu. /
Le oapitalnt de Oaters italien pilota
expérimenta qui a’étalt distingué dans
maints masting, et démenstretient aé
riennes, cù II avait présenté dee vota
Impoooabtae en groupe.
II commandait une escadrille a Bru*
selles et était tgé da M ans.

L» fête de charité du
« Dispensaire antituberculeux »
à belles
La fête organisée per le Dispensaire
antituberculeux d’Ixelles s connu la
grande affluence.
Diverses personnalités rehaussaient U
fête do leur présence: M. Jean Paquot,
échevin des Travaux publics et de 1*
Bienfaisance; Mme Paquot, président#
des œuvres féminines; Mlle Clément,
échevin des œuvres sociales; M. Paul
Colet, secrétaire communal; MM Henri
Lejeune et Oeorgea Vertongen. conseil
lers communaux.
Plusieurs Intermèdes trouvèrent au
près du public l’accueil le plus chaleu
reux. fort mérité d'ailleurs. Citons î
Robert Allard, chanteur au timbre mé
lodieux; Mme Germaine Khunen, une
très fine diseuse.
L’aimable planiste et chanteur fan
taisiste Coppleters, et le Jeune accordéo
niste Jean Remy se firent également
entendre et longuement applaudir. Le
désopilant Marcel Antoine, le prlnoe des
humoristes, dans c Slache et l’ooculta-
tlon » se fit aussi vivement ovation
ner.

La saint Nicolas a l’école n. 7
Jules Anspach
Une matinée enfantine a eu lieu ven
dredi après-midi à l’école communale
Jules Anspach. rue Haute, * l’oocasion
de la Saint-Nicolas, ir y avait grande
affluence d’enfants et de parents.
M. Joseph Do Grauw, conseiller com
munal. après une allocution de M.
Dalhem, directeur de rétablissement, a
excusé M. Catteau, échevin de l'Instruo-
tlon publique, retenu par lee devoirs
de sa charge et a prononcé quelques
mots de circonstance. Il a félicité !•
comité scolaire, M. Dalhem. dont 11 a
souligné le dévouement, et les mem
bres du corps professoral.
Il y eut une partie récréative suivie
dune distribution de Jouets et de vête
ments Oette belle manifestation s’est
clôturée dans l’enthousiasme général.

NOS MOTS CROISES
Problème D 285
12 3 4 5 l'i I

L'Etoile Belge.

Il y « TB »»»

Paris, vlll* c*im«p«lite
Aux yeux ds l’sdmlnlstrsUon ac
tuelle. le Parisien n’existe plus ; il sem
blé même que Paris n’est plus une ville
fr Oette*capitale, qui passait pour être
la cœur et la tète de Is France, 1 ex
pression la plue complète dé notré racé,
ést devenue. paralt-U. un# masse hété
roclite d éléments empruntés à tous les
pays, une ville cosmopolite, incapable
d'avoir 1s sentiment de ses Intérêts st
de s’élever à cette communauté d’idée#
•t de sentiments qu'on rencontre dans
le premier village venu.

H y » 80 «M

L’tmpritt r«(H sur In Balt»»
On vient de promulguer à Bâint-Pé-
ter «bourg un ukase impérial draconien,
an vertu duquel le russe sera désormais
U langue officielle des autorités mu
nicipales dans lee province# balte# ;
d’autre part, les drol U électoraux se
ront. en ce qui concerne les élections

municipales, retirés pour quatre ans su*
personnes rentrant dans cas mêmes pro
vinces.
A la longue. l’Allemagne ne pourra
pu fermer l'oreille aux plaintes étouf
fées du malheureux Jermaine courbés
dans les provinces baltiques sous le
knout moral du régime moscovite.
Mais oes prévisions ne portent que
sur un avenir lointain. Pour qu'elles se
réalisent. 11 faudrait dé grands change-
r.aente dans 1s eonstsüatlen présents de
l’Europe.

HORIZONTALEMENT
1. Quantité d'électricité. — 2. Céré
monies religieuses. Une du Cyclades. —
3. Structure. Dégage une odeur fétide.
— 4. Genre de mollusque*. — B. Article
arabe. Aventurier anglais. — 0. Orient.
Déesse égyptienne. — 7. Article contrac
té. Anolen bouclier. Soleil égyptien. —
8. Pour. Comté de l’Angleterre — 9.
Tête. Ligne Imaginaire entre deux ex
trémités.
VERTICALEMENT
I. Grue employée pour charger et dé
charger lee navires. Certaine pomme. —
2. Elève des oiseaux. — 8. Note. Vieux
langage. — 4. Champignon comestible
— 8. Ville d’Espagne. Pied de vigne. —
6. Oénéral romain, assassiné pai Valen
tinien. — 7. Terres qui ont reçu uns
aeoonds façon. Possessif. — • Phonéti
quement : enlevé. Oenre d'insect## hy
ménoptères, trés communs dans las fo
ré U ds pins. — 9. Lac d’Italie. Province
de Prusse.
Solution D 284