2

Chronique du Cinéma

Un court métrage belge. — Caprices,

C ’ETAIT couru! Slache va débuter à
l’écran! Oh! modestement, dans une
série de courts métrages Inspirés des
Innombrables sketchcs de Marcel
Antoine.
Bien d’impossible à ce qu'on tire de ces
cocasses petits drames de quoi faire des
films amusants et sans prétention où les
anciens auditeurs de Radlo-Scnaerbeek ver
ront vivre et s’animer celui. dont la voix
bizarre et pleurnicharde les a si souvent
réjouis.
Un problème se posait dès l’abord : qui
serait Slache? Marcel Antoine lui-méme?
H ne fallait pas y songer, son gabarit con
trastant par trop avec ce que la voU sug
gère Irrésistiblement. D’autre part, il fallait
que celle-ci fût conservée à tout prlxi C'est
pourquoi l’on se décida finalement à choi
sir l’illustre Bitche pour être corporellement
notre héros, quitte à le faire doubler par
Marcel Antoine.
On tourne, en ce moment, Slache et les
fantômes, avec Jean Croixès dans le rôle
d’OIive.

(Photo Archives).

Bous avons pu assister récemment à
l’une des prises de vues. Nous croyons su
perflu de spécifier qu’il ne s'agit nullement
de bouleverser l’art du cinéma!
Il s’agit, avant tout —- et nous compre
nons parfaitement les préoccupations qui
ont guidé les dirigeants du petit studio
de la rue Joly, de réaliser un court métrage
oui ait — commercialement — des chances
de suocès. Nous admettons donc provisoi
rement que le choix de ce scénario dépour
vu de fiel aussi bien que de grossièreté
n'est pas une mauvaise idée en soi.
Le tout est d’en faire un bon film.
D’après ce que nous avons pu Juger, le
maximum a été mis en œuvre pour ce faire.
Bien que les difficultés poui se procurer
les moindres accessoires soient, en ce mo
ment, fantastiques, et que le plus petit dé
cor à réaliser réclame des prodiges d'ingé
niosité, nos entreprenants cinéastes tra
vaillent d’arrache-pled et sont pleins d’es
poir.
Nous désirons, disent-ils, donner aux. spec
tateurs quelques Instants de distraction et
de bonne humeur. Pius tard, peut-être, si
le succès nous sourit, nous nous attaque
rons à des choses plus ambitieuses.
Voilé, qui est parler! Souhaitons donc &
Slache des débuts éclatants, dignes de ses
triomphes du micro et du cabaret.
Caprices
Nous n’avons Jamais eu à nous féliciter
d’assister à la projection des films dont Da
nielle Darrleux était la vedeute, commer
cialement parlant, bien entendu. Car cha
que fois, nous avons été arrêté par l’indi
gence de l’esprit qui s’y étalait, la fausseté
psychologique des réactions des divers per
sonnages, le côté conventionnel non seule
ment de la mise en scène, mais également
du Jeu des acteurs.
Aussi bien, avons-nous été surpris de
constater que Caprices se présentait infi
niment mieux que Premier rendez-vous du
point de vue cinématique, que le film de
Léo Joannon a un mouvement et un ryth
me bien supérieurs et se perd moins dans
les complications d’une psychologie ractlce.
A ce strict point de vue. Caprices est en
sol une réussite. Le découpage est adroit.
Certaines scènes, certains gags sont de la

meilleure veine et tout permettait de sup
poser, en face d’une Danielle Darrleux
moins encombrante qu’à 1 accoutumée, la
réalisation d’une œuvre, si pas de grande
classe, tout au moins faisant partie d'une
honorable moyenne.
Malheureusement, il nous faut déchanter.
Car si nous disons bien que nous avons été
heureusement surpris, force nous est d'a
jouter que ce premier mouvement de sur
prise passé, il ne reste rien du préjugé fa
vorable par lequel nous avions accuc.lli la
réalisation de Léo Joannon.
Certes, Caprices est, pour la masse du
public, une œuvre séduisante, aux situations
parfois très cocasses, au diaiogue parfois
spirituel II oscille fréquemment entre la
zwanze chère aux Bruxellois et la galéjade
marseillaise. H provoque, à divers moments,
le rire. Mais ce rire est Instinctif... et ce
n’est point toujours à l’honneur des spec
tateurs.
Il convient, croyons-nous, de dissiper ici
toute équivoque et de tenter de définir
aussi exactement que possible le caractère
véritable de cette nouvelle production fran
çaise.
Nous ne contestons nullement que cer
tains passages de ce film sont d'une obser
vation narquoise et sans indulgence d’une
certaine « société » en pleine décadence.
Et nous songeons particulièrement à' la
scène du restaurant où Danielle Dairieux,
bouquetière d’occasion, devenue grande da
me pour une nuit, provoque un scandale
amusant pour se venger des affronts reçus.
Mais on regrettera précisément qu’elle
se venge, que la plaisanterie à laquelle elle
se livre ne soit pas uniquement une plai
santerie, mais bien une revanche soigneuse
ment et méchamment préparée. Et l’on son
gera au parti qu’une Katbarlna Hepburn ou
une Irène Dunne auraient tiré d’une telle
situation. Car, et nous y voilà, il saute
aux yeux que Caprices est, une fols de plus,
une production dont l’idéal faisandé rebute.
H ne rebute pas que nous, quoi qu’on
puisse en penser, si l’on en croit une lettre
d’un lecteur qui disait en substance : « J’ai
lu votre critique très Juste â’Angeliha.
Je vous conseille d’aller voir Caprices. Le
premier est un film admirable à côté du
second ». Etant, bien entendu, que notre
correspondant se préoccupait uniquement
de l’aspect moral du film.

Nous ne nous faisons, certes, aucune il
lusion. Nous n’ignorons pas qu’une bonne
partie du public des salles obscures va
nous reprocher d'être des empêcheurs de
danser en rond, des « moralistes » dam, tout
ce que ce terme peut avoir de rebutant.
Précisons, une fols de plus, que nous
reconnaissons volontiers que Caprices est
une œuvre agréable à première vue. Que la
société qui y e3t dépeinte et basée unique
ment sur l’argent, mue exclusivement par
le besoin d’argent et par la bassesse mo
rale qu’il engendre soit plus ou moins
exactement observée, là n’est pas la ques
tion. Ce qui compte, c'est que cette turpi
tude vraiment atroce soit prônée ici cyni
quement comme un mode de vie, comme
un idéal recommandable. Et que cette pro
duction qui porterait avantageusement com
me sous-titre «Le rêve d’une petite poule»,
avec son exaltation du parasitisme, du luxe
tapageur, des préoccupations exclusivement
matérielles, — alimentaires, pourrions-nous
dire — toute cette sous-humanité, signe
d’une époque en pleine décadence — éveille
des échos si satisfaits dans le public au
point qu’on en a le cœur 6erré.
— Quel besoin de prendre ainsi la mou
che pour un film sans importance, une
amusette, un délassement, rétorqueront cer
tains esprits indulgents?
Ce à quoi nous répondrons que c’est
là le danger : que l’on puisse rire devant
tant de bassesse motale et se délasser dans
cet incroyable poncif du Juxe. On a dit de
la îeligion qu’elle était l’opium du peuple.
Nous craignons fort que ce soit le cinéma
français qui — mis à part certaines œuvres
de haute qualité — ne devienne, lui, réel
lement, l’opium dont se grise imprudem
ment le public des salles obscures!...
Qeorges-A. PIRSCH
et Jaaques VAN MELKEBEKE.

Mémento du spectateur

— Nos lecteurs se souviendront des ré
serves que nous avions formulées à l’égard
de « Petite musique du Soir » Un nouveau
film sur Mozart est actuellement en chan
tier. Il emprunte son sujet à un îoman
de Richard Billinger. Karl Hartl assume

— —g—le SOIR -'--i- -LL- 1 -
L’évolution du syndicalisme français

En novembre dernier, le Centre syndical de propagan
de qui groupe, en France, les dirigeants de la plupart des
associations de travailleurs, organisait, à Paris, la premiè
re Conférence Nationale Syndicale. Cette conférence, à la
quelle assistaient, côte à côte, des ex-cégétistes, des chré
tiens et des corporatistes eut, on s’en souvient, un grand
retentissement. Depuis la guerre, en effet, les syndicalis
tes français n’avaient plus tenu de congrès; depuis la dis
solution de la C.G.T. ils n’avaient plus eu l’occasion de se
compter et de confronter leurs vues. En apparence, hor
mis quelques ilôts, comme celui qui s’était formé à Paris
même, autour de l’ « Atelier », le mouvement syndical com
me tel semblait bel et bien en décomposition. On pouvait
imaginer qu’il n’avait pas résisté, lui non plus, à l’écroule
ment du régime des partis, et qu’en dépit des traditions
antiparlementaires demeurées vivaces depuis le. fameux
congrès d’Amiens, ses éléments les plus sains avaient été
emportés par la débâcle politicienne. En tout cas, pour ce
qui est de la zone nono, comme on dit outre-Quiévrain, tou
te vie syndicale y semblait éteinte, et, du reste, de nom
breux dirigeants de syndicats se trouvaient encore dans
les prisons et les camps d’internement pour crime de par
cifisme.
Or; voilà que, brusquement, la Conférence Syndicale ré
vélait l’existence, de part et d’autre de la ligne de démar
cation, d’un puissant courant révolutionnaire parmi les an
ciennes tendances syndicales! Voilà qu’elle prouvait, et
d’une manière éclatante, l’unanimité de sentiments, l’iden
tité de programme et d’aspirations chez un grand nombre
de militants des anciennes branches rivales du syndicalis
me français! Et cette communion révolutionnaire ne se
traduisait pas seulement par la parfaite concordance des
idées et des intentions, par le « climat » homogène des dé
bats — lesquels tranchaient singulièrement sur les con
grès houleux d’avant-guerre; elle apparaissait aussi dans
la position de principe des orateurs mandatés, à l’égard
de la Charte du travail et des problèmes de la révolution
nationale dans leur ensemble. Avec Aimé Rey, secrétaire
du Centre syndical de propagande, les délégués ne regrettè
rent-ils point, d’une même voix, qu’on eût promulgué la
loi sur l’organisation sociale des professions avant d’avoir
réglementé l’activité des puissances industriellest Ne mar
quèrent-ils pas pareillement leur étonnement qu’on eût son
gé d’abord à limiter les libertés ouvrières alors que les
privilèges abusifs du capitalisme monopoliste et bancaire
demeuraient intacts. Bref, avec des critiques techniques à
l’adresse de la Charte, la Conférence, unanime, ne déplora-
t-elle pas qu’on fit la révolution à rebours et qu’on ména
geât les forces ploutocratiques contre les véritables inté
rêts de la communauté françaiset
Ces propos, à vrai dire, n’avaient rien ni de bien nou
veau, ni de bien scandaleux : en premier lieu, ils consta
taient une situation de fait indéniable et dont toute la
presse parisienne, à tout le moins, faisait ses choux gras;
ensuite, ils faisaient écho, et en termes très mesurés, à un
discours mémorable du chef de l’Etat français contre « la
tutelle méprisable de l’argent ». N’est-ce point le maréchal
Pétain lui-même qui déclarait, en août : « La révolution
nationale n’est pas encore entrée dans les faits; elle n’y a
pas pénétré parce que, entre le peuple et moi, s’est dressé
le double écran des partisans de l’ancien régime et les ser
viteurs des trusts f »
Il n’empêche : le coup était direct et fort sensible, ve
nant des représentants d’organisations ouvrières qu’on
croyait définitivement hors de combat. Aussi., les partisans
de l’ancien régime et les serviteurs des. trusts, alors très

solidement en place, à Vichy, s’en montrèrent-ils très émus.
Que venaient faire les syndicats ouvriers et les groupe
ments de travailleurs dans « leur » révolutionf II fallait
donner une leçon aux gêneurs et les écarter du chemin. Et
l’on vit cette chose ahurissante : la radio officielle fran
çaise prenant à partie, au nom de la Révolution nationale,
« les professionnels du syndicalisme » qui tentaient de sa
boter la Charte du Travail et de compromettre le redresse
ment de la France. »
Cette manœuvre, qui portait sa- marque d’origine, appe
lait une réplique : le II janvier le Centre syndical de pro
pagande convoquait, à Paris, une deuxième ' conférence na
tionale qui mit nettement les choses au point. A aucun
moment, répondirent les délégués, les organisations ou
vrières n’ont rejeté en bloc la loi sur l’organisation sociale
des' professions. Elles ont, au contraire, conseillé à leurs
affiliés d’entrer dans les comités sociaux pour y faire pré
valoir le point de vue le plus favorable aux travailleurs.
Leur avis est qu’il faut s’efforcer, même avec des moyens
imparfaits, de promouvoir l’indispensable collaboration des
patrons et des travailleurs sur le plan de l’entreprise. Pou*
le reste, ajoutait la résolution votée, la révolution, pou>
être nationale, doit être poursuivie avec la collaboration
des diverses associations qui constituent la nation organi
sée. « Et la confiance de la nation en son gouvernement
suppose la confiance du gouvernement dans la nation. »
En un mot comme en cent, le mouvement syndical fran
çais ne se bornait plus à des revendications matérielles; il
ne se contentait plus de professions de foi révolutionnaires,
il prenait parti dans la lutte politique dont Vichy était le
centre — le centre de résistance — et le gouvernement
français, en fin de compte, l’enjeu. Le syndicalisme fran
çais descendait dans la mêlée et, visiblement, se rapprochait
du Rassemblement populaire de Marcel Déat.
Toutes ces impressions, du reste, la troisième réunion
syndicale, qui s’est tenue les 29 et 30 avril dernier à Paris,
les confirment en tous points. Cette conférence ouvrière et
paysanne groupait, il vaut la peine de le noter, 600 délé
gués, mandatés par leurs .fédérations syndicales, leurs
unions de syndicats, leurs syndicats, leurs groupements
corporatifs. Prise de contact entre ouvriers et paysans, elle
a permis d’établir, d’une manière positive, l’étroite solida
rité qui unit les travailleurs des villes et des campagnes.
Elle a marqué l’accord de ces derniers sur des problèmes
aussi essentiels que ceux des salaires, des prix agricoles,
du ravitaillement, et en ordre principal, sur « l’organisa
tion future d’une France socialiste et européenne. » Et ain
si se trouve élargi, jusqu’à réunir toutes les catégories de
travailleurs français, le cadre du Rassemblement syndical
qui s’était opéré, dès Compiègne, autour de la modeste
équipé de l’Atelier. Désormais, les Etats Généraux de la
Production, conjonction de toutes les forces d’ordre nou
veau — patrons, artisans, techniciens, ouvriers, paysans —
peuvent être convoqués. Le regroupement révolutionnaire
en France, a fait de nouveaux progrès et les élites ouvriè
res, par bonheur, y prennent une place de choix !
Quant à l’orientation du Rassemblement syndical n’est-
tî pas significatif que la conférence ait pris acte. avec sa
tisfaction y des déclarations de M. Lavalf Et que Vorateur
qui a clos les débats soit Marcel Déat lui-méme, que les
600 délégués ont acclamé comme un chef !
Nous avons essayé de dégager l’évolution du mouve
ment syndical en France depuis deux ans :il nous faudra
pourtant revenir sur les exposés de la conférence ouvrière
et paysanne : ils sont riches d’enseignements de toutes
sortes.
François GALLEZ.

COMMUNIQUÉ

— Les membres de l’Association des Patrons
Telntnrlers-Dégralssears du Brabant sont invités
ainsi que leur famille à assister à la Conférence
qui sera donnée par M. Velange, administrateur
do la « Fabelta », le vendredi 29 mal, à 19 heures
précises, en la grande salle des conférences de la
Chambre de Commerce de Bruxelles, Palais d'Eg-
mont, place du Petit-Sablon, 8- Sujet : c Trente
ans de progrès dans l’industrie belge des Textiles
artificiels », avec projections lumineuses.
(Communiqué par M. H. Hees, président de
l'Association des P. T. D.).

BIBLIOGRAPHIE

Les œuvres en faveur du personnel. Examen du
problème fiscal. — Cette petite brochure expose
le problème fiscal afférent aux œuvres en fa
veur du personnel, à la fois en ce qui concerne
les versements patronaux et les bénéficiaires des
avantages sociaux. Cette étude sera lue avec
intérêt par les employeurs qui désirent étendre
leur intervention en faveur de leur personnel, ainsi
que par les membres du personnel des diverses
entreprises. (Edition du Syndicat des contribuables,
124. rue de Stassart, à Bruxelles. Prix : 3 francs.
C.C.P. 1274.75).

la mise en scène et Hans Holt Joue le rôle
principal.
— Une bonne nouvelle pour les sportifs
amateurs de cinéma :
Le nouveau film Bavaria « Das grosse
Spiel » déroule son action dans le monde
des joueurs de football. La mise en scène
de cette nouvelle banue est dirige», par
R. A. Stemmle. Divers Joueurs de f, otball
allemands en renom prêtent leur concours
a la réalisation de ce film sportif, qui dé
roule ses péripéties dans une populeuse
région industrielle.

Onze cents prisonniers belges
malades ou blessés
sont arrivés à Anvers
Bruxelles, 20 mai. (Belgapreea).
Mercredi matin, un train venant d’Alle
magne a ramené en Belgique 1,100 pri
sonniers, malades ou blessés, qui avaient
été déclarés rapatriables par les autorités
allemandes, en vertu de la Convention de
Genève.
Ces prisonniers appartiennent aux Sta
lags 2B, 2C et 10B. Dès leur arrivée à An
vers, ils ont été répartie dans les hôpi
taux locaux de la Croix-Rouge, pour per
mettre aux autorités belges de procéder
à l'établissement des feuilles cliniques et
aux formalités administratives de libé
ration.
Les dispositions nécessaires ont été
prises pour que la plus grande partie de
ces prisonniers puissent être renvoyés
dans leurs foyers dans la journée de ven
dredi.
On espère qu’un nombre complémen
taire de prisonniers, parmi lesquels des
officiers, rejoindront encore Anvers pro
chainement, pour atteindre ainsi le chif
fre de 2,000 qüf : avait été précédemment
annoncé.

DISTRIBUTION DE POISSON
I] sera procédé, à Saint-Gilles, & la distri
bution de 4.200 kilos de poisson frais.
3,400 kllogs do poisson frais pour Forest
et une partie d'Ixelles.
3,500 kilogs de crevottes pour Woluwe St-
Pierre, VUvorde et Anderleclit.

DEUIL

Une mort prématurée vient d’enlever no
tre ami M. Victor Jonkmans à notre affec
tion. Agé de 33 ans, le défunt avait con
quis, au cours de brillantes études, les ti
tres d’ingénieur agricole, de licencié en
Sciences Commerciales et de « Master of
Science » (Cornell Universlty). Aspirant
au Fonds de la Recherche Scientifique, col-
laborateur du Ministère de l’Agriculture et
du Commissariat aux Prix, M. Victor Jonk
mans avait aussi publié des travaux re
marqués dans diverses revues scientifiques
Que sa femme et ses trois enfants veuil
lent trouver ici l’expression de nos condo
léances très émues.

Une Fete à l'Auberge
de la Jeunesse d'Anvers

L’Auberge de jeunesse « Jesuitenhof » a fêté
sou dixième anniversaire. Venant de tous les
coins du pays, les membres de la « Vlaamsohe
JeugdheTbergcentrale » s’étalent donné rendez-
vous pour commémorer cet événement, en com
pagnie d’une délégation de Vivo et d’autres orga
nisations de jeunesses. L’administration commu
nale était représentée par les échevins D' Van
Roosbroeck et Boeynaems; Dr Dis. Verstraeten,
président de la » Vlaamsche Jeugdherbergcen-
trale » était également présent.
Le secrétaire Lode Vroman retraça la vie de
cette première A. J. anversoise, dont la réputa
tion est mondiale : en effet, des visiteurs de tous
les pays y ont passé. Des danses populaires fu
rent exécutées et le soir une représentation ciné
matographique réunissait tous les participants à
cette Journée commémorative qui se déroula dans
la joie et la camaraderie. A.l.

JEUDI 21 MAI 1942 ***

Nouvelles judiciaires

Les plumes du paon

Jeanne est, au fond, une excellente fille.
En général, ses patrons sont satisfaits de
ses services, et ce serait parfait si elle
n'avait un terrible défaut : elle né peut
s’empêcher de chaparder tout ce qui lui
tombe sous la main. Cette fâcheuse pro
pension au vol que le Code pénal qualifie
de domestique, lui a valu, il y a quelques
mois, une condamnation à deux mois de
prison.
Lorsqu’elle sortit de là, Jeanne se rendit
au bureau de placement, exhiba d’excellents
certificats et se fit engager comme servan
te à tout faire chez une dame qui possé
dait quelques biens. C’était une bonne pla
ce. La dame était aimable, sa fille avait
bon caractère, lé matelas était doux et la
nourriture succulente. Jeanne travailla de
son mieux. Au bout de quelques semaines.
Madame et sa fille trouvèrent qu’elle était
parfaite.
— Une servante comme on n'en trouve
plus, confiaient-elles à leurs amies.
Un beau jour, pourtant. Madame eut une
surprise. Elle constata que sa servante
s’était entièrement habillée de neuf : elle
avait des bas de soie, de nouvelles chaus
sures et une robe qui lui allait à ravir.
— Afes félicitations, Jeanne, vous êtes
vraiment très bien. Cette robe est délicieu
se...
Jeanne rougit de plaisir.
— Comme c'est gentil. Madame. Je me
demandais justement si elle vous plaisait.
A quelque temps de là, la fille de Ma
dame dut se rendre chez la couturière pour
y prendre une blouse qu’elle avait com
mandée.
— Justement, lui dit la couturière, j’ai
un paquet pour votre servante. Voulez-vous
le lui remettre?...
— Un paquet? s’étonna la demoiselle.
— Oui. C’est un nouveau manteau. Il est
payé. Il ne reste plus qu’à remettre les
points.
Mademoiselle emporta le paquet, le re
mit à Jeanne et expliqua la chose à sa
mère.
— Je ne sais pas ce qu’il lui prend, dit
la bonne dame, mais depuis quelques jours
elle fait des folies. Ce ne peut pas être
avec ce qu’elle gagne...
— Non, bien sûr...
— Je crois qu’il faudrait ouvrir l’œil...
Deux jours plus tard. Madame se trou
vait au salon lorsqu’elle entendit soudain
dans la pièce voisine le bruit d’un fauteuil
qu'on renversait et, immédiatement après,
un grincement caractéristique : « Oh! se
dit-elle, quelqu’un ouvre mon armoire. »
Or, cette armoire contenait une cassette où
Madame serrait son argent, ses timbres de
ravitaillement et sa carte de textiles. Elle
se précipita dans la pièce à côté et surprit
Jeanne du moment précis où elle plongeait
la main dans la cassette.
— Je vous y prends, fit-elle. Vous avez
laissé tomber le fauteuil pour que je n’en
tende pas grincer la porte de l’armoire.
Qu'est-ce que vous avez pris?
Jeanne fondit en larmes. Puis, elle expli
qua qu’elle avait volé mille francs.
— Et c’est avec mille francs que vous
vous êtes habillée à neuf?
Vérification faite, il manquait 2,000 fr.,
30 points de la carte d’habillement et trois
bons de chaussures. Là était le secret des
élégances de Jeanne.
Devant le tribunal, elle a nié.
— J’ai pris mille francs, c’est entendu.
Mais pas le reste. Je le jure. Et je veux bien
tomber raide morte si je mens.
Les assistants, assez émus, s’arrêtèrent un
instant de respirer...
...et Jeanne ne tomba pas raide morte.
Si bien que si le tribunal avait eu le moin
dre respect pour ce jugement de Dieu, il
ne l’aurait pas condamnée à quatre mois
de prison.
Mais les juges sont incrédules, comme
saint Thomas. P. K.

Tribunal correctionnel de Bruxelles

40,000 fr. d’argent de poche
à Ixelles, travaillait comme garçon dans
une maison de cycles bien connue. Un
Jour, un de ses amis lui demanda s’il ne
pouvait pas lui prêter de l’argent.
— Pourquoi faire? demanda Van Itter-
beek.
— Voilà, J’ai une petite amie qui m’a
demandé de sortir avec elle et une de ses
amie3. Mais pour sortir, il me faut de l’ar
gent.
— Ah, répondit Van Itterbeek. Et est-ce
que l’amie de ton amie est libre?
— Naturellement. Si tu veux venir avec
nous, tu peux.
Et Van Itterbeek résolut de trouver de

l’argent. Pour ce faire, il vola au préjudi Ce
de la maison qui l’employait, des accessoil
res de vélos, tels que dérailleurs, pneus, etc
La sortie fut très réussie et elle fut sul
vie d’une autre, qui fut suivie d’une trou
sième et ainsi de suite. Chaque fois. Van
Itterbeek volait des dérailleurs et de-,
pneus. C’est ainsi que le jour où il fut sur.
pris, il avait déjà volé pour plus de 40,00g
francs d’accessoires.
Lors de l’enquête, on découvrit qu’il avait
également volé une montre en or.
Ayant à répondre de ces faits, Léon Van
Itterbeek a comparu devant la 4 m * chami
bre correctionnelle, présidée par le juge
Bareel, qui l’a condamné à un an de prison.
Jean'de Nivelles et son pain
Jean Denivelle avait volé un pain. Fait
peu grave en lui-même, qui aurait valu
l’Indulgence de M. Vullers, président de h
19 m * chambre correctionnelle, si Jean Déni-
velle n’avait eu un casier Judiciaire plu;
qu’abondamment fourni.
En effet, Jean Denivelle, qui n’a rien de
commun avec son homonyme bien connu
et qui ne possède d’ailleurs pas de chien,
a subi de nombreuses condamnations tota
lisant un peu plus de quinzes années d’em
prisonnement.
Le vol du pain lui vaut un mois de pri-
son et 182 francs d’amende.
Tribunal correctionnel dé Tournai

Quatre ans de prison
à un commissaire aux Prix
et Salaires
Le tribunal correctionnel de Tournai a
condamné le nommé Edgard Lemieuvre,
commissaire aux Prix et Salaires à Tournai,
à quatre ans do prison pour tentative d’es.
croquerie au préjudice d’un habitant de
Peruwelz.
Lemieuvre, qui est détenu, a également
été condamné à 1,400 francs d’amende pour
port illégal de la décoration de l’Ordre de
la Couronne. D. 5.

A propos de récentes
condamnations

L’autorité militaire communique :
« Un jugement du 16 mai 1942 du tri
bunal de guerre de campagne de la O. F.
K., sect. de Bruges, a condamné Georges
Bossuyt, Maurice Brackes, Camille Bryen
et Louis Buyse, tous originaires de Sta-
den (Flandre-Occidentale), a deux ans
de prison chacun d’eux, pour non-accom
plissement délibéré des devoirs de sur
veillance dont ils étaient chargés. Etant
membres de la garde paysanne, les accu
sés devaient, sur l’ordre de la Kreiskom-
mamdantur, garder un dépôt assez im
portant de paille.
» Après être restés en faction pendant
une heure, ils ont abandonné leur garde
de leur propre initiative et laissé le
dépôt sans surveillance pendant toute
la nuit.
» De ce fait, les accusés se sont rendus
coupables de délit contre l’ordonnance
du commandement militaire supérieur
pour la Belgique et le nord de la France,
relative aux actes de sabotage.
» Leur jeunesse et leur inexpérience
ont été la cause que les peines très sé
vères (peine de mort ou de travaux for
cés) ne leur ont pas été appliquées avec
toute la rigueur voulue.
» Ce verdict du tribunal de guerre
constitue un dernier avertissement
d’avoir à exécuter toutes les tâches de
surveillance commandées par la Wehr-
macht, avec la plus grande ponctualité,
afin de ne pas s’exposer à la légère aux
condamnations les plus rigoureuses pou
vant entraîner la peine de mort. »

Le Service du Travail obligatoire

L’Office National du Travail a reçu la
charge d’appliquer l’ordonnance d’exécution
des dispositions organisant en Belgique un
service du travail obligatoire. M. F.-J. Hen-
drlks, directeur général de l’O. N. T., a
organisé mercredi après-midi une conféren
ce de presse au cours de laquelle il donna
certaines précisions quant à la portée des
mesures édictées.
Nous donnerons l’essentiel de son expose
dans le cadre de notre chronique sociale.

Bourse de Bruxelles
da jeudi 21 mai

Il H» semble point crue le volume des echan-
. çes, après l’expérience de ce Jour, puisse se
■ contracter davantage. En effet, le marché des
actions à battu ses propres records d'inactivité.
Et la quasi totalité des groupes ont dû se replier,
■ sans que les différences de cours ainsi obtenus
- aient revêtu la moindre importance.
Parmi les différents secteurs, celui des valeurs
■ Métallurgiques a tranché par une hausse minime
. de son niveau moyen : Cockerill, 3,150 (4- 50);
Clabecq, 78,100 (4- 1,000); Providence, 15,490 (4-
190), et Longdoz. 75,900 inchangé.
Par contre, le compartiment des Charbonnages
est resté hésitant, voire même un rien plus
faible: André-Dumont, — 40; Bonne-Fortune,
— 160; Mariemont, — 50.
Le Tramways Bruxellois, aux Transports, a
progressé de 5 points à 4,165.
Aux Banques, le titre Banque Nationale a cède
25 points à 2,995. Les sociétés à portefeuille ont
été réalisées : Part de Béserve, 9,660 (— 160).
Les Trusts sont aussi en régression : Electro-
bel, 5.880 (— 15); Sofina, 25,490 (— 140).
Du côté des Glaceries, des Verreries, des
« Construction » et des Textiles, le calnm est
toujours très prononcé et, partant, les dépla
cements absolument insignifiants.
En Coloniales, le» vedettes sont toutes plus
faibles. La dividende Sïmkat est particulière
ment lésée à 9,870 contre 10,000.

EMPRUNTS EMIS
OU GARANTIS PAR
L’ETAT
Dettes directes de l’Etat
Dette piv 21/2 7 1 65
- Dette Ire s.div.3 8 565
Dette ce s.aiv.3 8 565
Dette 3e.s.di v.3 8 565
Dette 1637 3/2 9 O—
D.uu.lres 9965
D.ua.2es. 9965
Obl.déc.40-50 le a 10015
Obl.dëc.40-50 2e s 10015
Bons TrésA aB7 1 O 005
Trésor31/21 9945
Trésor 3 1/2 ]i 9965
EMPR. INTERIEURS
A LOTS
Emp.un.16324 580
B.C.1933 5000 4 1 1 51
Emp.3&31/2 529
Emprunt 1941 9 9 7
Dettes Indlr. de l'Etat
AnnA18673 93
Eœp.D.U.21 258
Emp.D.G.22 4 289
Emp.D.G.23 4 571
Liéjieois-Limbourg 480
Alaeseyck(Ch.f.)p.4 47 1
ACT. A REV. VAR.,
DONT LE DIVIDEN
DE FIXE et L'AMOR-
TISSEM. SONT A
-CHARGE DE L’ETAT
’ N.Tr.Suisse A 675
N. Tr.Belges J 5 28
EMPR. DONT L’ETAT
GARANTIT L’INTERET
ET L'AMORTISSEM.
ShJ.vicjanv jul.3 8 505
Ch.f.vic mai-no v3 8580
S.IntK.g.Escaut 10425
SN.DistEau 5505 1 0040
Ch.vi. .(à lotsf.) 22950
EMPRUNTS
UE LA COLONIE

DetCoi-1896 98 4 98—
DeteCol.19014 98—
Dette Col.1904 3 79—
Dette Coi.1906 98—
Dette Col.1909 4 98—
Dette ColooBê 4 9750
D.CoUfl1/225000 875:/

EMPRUNT DONT
L’INTERET A CON
ÇUE. DE 4 P. C. ET
L’AMORTISS. SONT
GARANTIS I’AR LA
COLONIE
Courtage : 3 p. m.
Cotation par titre
Cong.Sup.GX.6 2450
UoatraL 960

EMPR. DU CREDIT
COMMUNAL
Oblig.l886à 1911 3 8645
Oblig. 1912à 19184 9795
Oblig.1919-204 9860
(Jblig.192750004 9835
Oblig 1927 500 985b
Oblig. 19304 9880
Oblig.1930 50004 99—
Oblig.31 jj.5004 9870
Oblig.1931M.S4p. 9870
Oblig.31 J.j.5000 4 9990
Oblig.31 a.o.500 4 99—

Oblig.19324 9890
Oblig. 1936 9835
Oblig.a.o.1936 4 9965
Oblig. 1936 9940
Übl.l937(20-25| 9945
üblia.1937 a-o 4 9855
B.C.1934 550C 4 1 0455
B.C.19341000 4 1 0405
B.C.1938 10000 1 0380
B.C 1938 p. 10305

Emp.lots 19382500555—
£mp.lots 1938 500 559-
EMPRUNTS DE LA
S. N. C. B.
Oblig. 1937 a-o 4 995
Oblig.l937(un„ 997
EMPRUNTS
DE I’ROVINCES
Fl.Orient.1986 4 9840
EMPR. UES VILLES
ET COMMUNES
Anderlechtl841/21 05—
Anderlechtiy 4 1/21 0650
Anderl.(b.c.)36 4 1 O 440
Anvers 1917 4 10065
Anvers a 61/2 27 4 9715
Anvers janv jBü 4 9880
Anvers mai-n.30 4 9825
Anvers 19364 9575
Anvers. nui.36 4 1 O 1 50
Anvers 15 a.o.37 4 9 795
Anvers 1941-46 1 OO05
Bruxelles 1841/ 1 0630
Bruxelles 27 4 1 O 105
Brux. 1936 103 1 0555
Brux.38 luüü 4 1 0205
Bruxelles 42-4b g. 10055
Bruxelles 42-47 p. 1 0055
Brux.(2e c.)95 3 8775
Brux.(2e d.)02 2 8925
Brux.((2ed.)18 4 P21 0350
Brux. Eaux 12 9750
Brux.Eaux 37 lOOt 1 O 115
Charleroi 18 41/2 10575
Gand 19144 9755
Gand 19294 9795
ûand 19304 9705
Uand 37 4 9755
Ixelles 18943 86—
La Louvière 11304 9675

La Louvière 1936 4 9 650

Liège 1919 5 9795
Liège 1929 4 9 630
Liège 19304 9805
Liège 1937 4 9795

Mons 1918 612 1 O 1 65
St-Joise TN.18 10575
Schaerbeek 18943 8550
Vervirrs 1918 411. 1 '"'>375
VALEURS A LOTS
Anvers 1887 2 1/2 9550
Anvers 1903 2/ 8 2—
C. mod. « Argent »
Bruxelles 1905 2s 7750
Brux.Marit.1897 2 7550
Gand 1896 2 7650
Liège 1897 2 73—
Liège l 0, r ’ <8050
ENTREPRISES
IMMOBILIERES
hypothécaires
ET HOTELIERES

GaLSt-Hubert3 337
TRUSTS
Railw.ElecL4 50 0
ELECTRICITE
Centhl.Hand.4 1/21065
Elect.Bruxel.p.f. 509
EI.IntBeig.4 1/2 1092
ELNord Belg.30 61195
EI.Nord Belg32 6.1 1 90
ELSeraing ExL5 501
Gazelec4 1/2 j4. 52 1
Gazelec 37 4 1099

METALLURGIE
Ac.Min.Sambre a 1085
At.f-amill. 4 1/2 1045
Fab.Fer Charle/r.5 579
F.NArmes Guerre 6508
F.NArm.Guerre37 1 OOO
Mét.Samb.M.41/2 1060
Mct.Hainaut4 1/2 1040
CHARBONNAGES
Ans-Kocour 19305 545
Ans-Kocour 1936 5 545
Beeringen5 605
V. R.
Gos.Labaye3041/2 1070
HelchterZolderâ 1115
HornuWasmes7 1115
Houill.Unies 4.1/2 530
Mar.-Bascoup 5 1170
Mariemont 41/2 1 1 1 O
kess.-Leval 5 rt. 56 1
Ress.-Leval 6 pa 6 13
Kess.-Leval37 41/21055
Strepy-Bracq.41/2 1060
Un.-Ouest-Mons 5 1081
ZINCS, PLOMBS,
MINES
Vieille Aient j.j.6 1021
DISTUIB. D’EAU
Cond. d’Eau 4 5 17
Cond.d’Eau 41/2 108 1
CONSTRUCTIONS
Bétons b-c. 1020
Car.Bois d’Anth. 5 519
Cim.Tbieu5 1075
Pieux Franckign.5 513
TEXTILES
LaVesdre41/2 1046
PROD. CHIMIQUES
Belge-Azote 41/2 1019
Obligations
dont le payement des
Intérêts est différé
Cr.HypAfr.s.A 475
Cr.Hyp.Afr.s.B 475
Cr.Hyp.Afr.s.C ‘ 475
Vicinaox Congo 505
ASSURANCES
Assur. Gén. 18390
BANQUES
B.Belg.d’Afrique 705
Banq.Com.Congo 1175
BCongo Belge 3245
B. Nat Belgique 2995
Créd.à l’industr, 63260
Ht urina 15 15
Continindus 471
Colon.de Belgique 3 15
Cr.Gén.Congo c. 1425
Créd.Gén.Congo0. 855
Soc.Gén.Belgiqu 9660
Union Industries 690

FINANCE » INPI 1STRIE » CONNEBCE •

ENTREPR. MOBIL.
ET IMMOB. HYPOTH.
ET HOTEL.
Gr.Hôtels Belges 5605
Grands Hôiel 725
Immob. Belgique 209 5
Westende Fonc.c. 1075
CHEMINS DE FER
ET TRANSP. PAR EAU
Br.-le-Cte Gaudp. 5520
Brux.Lille‘-CaI.j. 67750
Gr.Lj.l à 3u09iH) 1345
Gr.L.3001à 4580001 0375
Katanga juis. 6 3 250
Katangaord. 1290
Leokadi ti.10et 100 730
Léokadi (unit) 730
TranspFluviaux 14 10
Un.Financ.Marit 25 80
TRAMW., CHEMINS
DE FER ECONOMIQ.
ET VICIAUX
Auto-1 ransp. 450
Tr.Bruxellois p.s. 4165
Tl^Gandcap. 2 14
Transp.üand div 830
Gr.Liéçe Extens. 975
Tr.riege-Seraing 50250’
Tr.‘ ays Charler.d 290
Tr.VerviétoiB p. 3 9 1
TRUSTS
Centr.lnd.El.sA. 625
Centr.lnd.tl.s.B 2635
CenUnd.El.ord. 2690
Chem.F.Entr.pjs. 1 1 1 25
Electrobel cap. 3880
Electrorail cap 2650
Electrorail p.f, 5770
Electro-Trus.pr. 13 2 5
Electro-Trust oro. 33 3
Entr.Uén.Trav.pr. 1210
Entr.Gén.T r.p.s. 226
Sidro(En.Hydr.EI) 50 a
Tract.et El.cap. 2650
Transp. et Eclair. 170
Solinaord. 25490
Soiinette 5 1 750
TrustMët.EI.Ind. 270
Trusf MétEl.l nd.l 14s
GAZ ET ELECTRICITE
Auxiliaire El.orU. 1 1 975
Aux.de Mines p.s. 1 OOO
CenLEnt.S.-M. 1 2 5250
Cent.Fl.et Brab.c 1435
CentPl.et Br.p.s. 8 2250
Ecl. Gaz et Electr. 2430
El.Basse-Meuse. 1265
El.Basse-Meuse f. 70250
EI.Bas.Charl.ord. 1 7 1 O
El.Bruxelloise 4 1785
ElectCampine 1 700
ElectCampine p.f.6 300
El.de la Ueudre p. 9 10
El.Dendre p.s. 1850
El.Dendre cap 2 175
EI. Est Belge c.o 1 8 6250
ELEst Belg. 10e f. 6 120
EJ. lnterc.Bdgea 2235
El.lnt.Belge 100e 1.301 5
El.Lens(Cant)c. 2025
£l.Lens(Cant)d 1900
El.duLittoral cap 1 007
El.du Littoral p.L 22 10
El.Luxemb.pr. 1475
EI.Nord Belg.cap. 2885
El. Nord Belge 276 0
S.NordBeig.p.f. 82 60
El.Ouest Belg.c. 1720
cl.Pays Liégeo riv8025o
E1.P»“S Liégej. 700
tl.de beraing pr 8425;.
ELSeraing ExLp 655
El.de Seraing 149 5
ELSeraing d.f. 11400
ExploiLEietr.cpriv. 412
Fabr.Uaz Liège t 1825b
Gaz El.Hain.p.s. 15 15
Gaz El.Hain.t 5010
Gazelec p.s. 2135
GLACERIES
Charleroi oc d’act.6490
MoustS/Samb. 20450
Saint-Koch p.s 26520
5t-Roch 20e p.s 1470
VERRERIES
Uennert-Bivort 145250
Dampremy p.s. 6 3 250
Dampr.Zeebrugge 1165
Gillycap. 372

Gobelet E.Fanl c 1 4 1 5
Gobelet.E.Paul f. 6 3 5
Hamendes s.B 183 5
Libbey-Owcns p.s. 16 65
Mareraont 1490
Mutuelle lnd.Verr 370
V. R.
Pays de Liège 1705
Pavs de Liégt o.l 2690
DISTKIB. D’EAU
Conduites d’Eau 27 10
CONSTRUCTION
Asph.Porph. 1435
Bémat (Cocus) 2575
Béions cap. 735
Canuon Br. cap. 53750
Carr.Anthisnes p.s 269
Carr.Levant d’Ec. 246
Carr.de Montfort 7 15
Car.porph.£rmiL 1 4325
Car.Porph.Cosyns22 1 5
Carr.Por.Quenast 3975
Carr.Un.Porphyre 6840
Céram.Dyl» p.s. 276
Cér.H.Baudoux c 25 1
Cim.Briq.Reume 1775
Cim.Europe Or.c. 487
Cim.Europe Or. 1135
Cim.Harmigmes 2 1 45
V. R.
Cim.Liégeois 1 74750
Cira.Meme-Brab. 1 2875
Cim.Cronfestu3s 1 4 1 25
Cim.d’Obourg p.s. 2425
Cim deThieu cap 1395
Cim. de Thieux p.f. 1325
Cim.de Visé priv. 3 135
Faienc.St-ühisL 880
lndustr du Rupel 58750
Pavillons p.s. 1 540
Pr.Rêf.de Charler. 235
ruil.Br.Hennuy. 2 190
Puil.Verbeeck c. 750
Tull.Verbeekd. 320
INDUSTB. METALUQ.
Ac..St-PierreLes 3770
Min Samoreg .1130
Angleur (Acier.) 8*1 5
Anglo-Fr.-Belge 1080
ALBasse-Samb.c. 13 2 5
At.EleccCharl.cd I 4575
Al.def-amileur.c. 28 15
ALGermain 427
At. Jaspar 1790
Atxouv.Bouvy 1060
At.Lebrun B 625
AcMécHayettes 1150
At.Métallurg.pr. 44.1
AuMetallurg.d. 133
At.Thmau 447
ALThiriau p.f. 805
üaume-Marp 9 690
Baume-Mar.lOet 5200
aoul.Mart.Meur 1425
Càbl.GHainp.s, 6025
Càbl.CHain div 6750
Cockerill (John) 3 1 50
ConsLAér.(Sabca) 285
C. mod. * Papier »
Ecrem.Mélottea 1 90250
tm.Tôl.üossel.c. 1475
Em.Tôl.Gossd.d. 1275
Energie cap. 560
Energie p.fond. 369
Fabr.Càb.El.p.s 6920
Fabr.Fer Charlc. 6 280
ronder.Bruxel. 1430
Fond.Bruxel.100e 1. 16 1
fond.bt-joseph pr. 6 9 250
rond.bt-Joseph pr. 465
FomiTammes c. 665
ronu.Tanunes I 1920
rontainoise d.s. 4 190
rorges Clabecq 78 100
Porges Remy p.L 153
rorg.Lam.Baume 7570O
Forg.Lam.Jemap. 2170
Forg.Providence 1 5490
Forg.Tôl.Liég.p.s. 400
Eorg.Us.Uillyp.s. 88750
Forg.H.St-Pierre A1 725
Forg.H.St-Pierre B1 475
riE-.Thy-le-ChàL 25 15
H.-F.La Louvière 845
Lam.de Tbiméon 400
Maison Beer 2820
MéLEsp.Longd. 7590

MétdeHoboken 4285
Mét.Samb.-Mos. 3 52 5
MéiMusson 2595
Ougrée-Marihay 1 30250
Phénix Works 17 15
Sem(El.Méc.)c. 3 12
Tôl.Delloye-MatL 1550
Trav.Méc.Tôle 1900
Tréf.Sambre-Esc. 2765
Ti.besNimyc. 228
UnAciéries p.s. 795
Us.Aciér.Allard 6 3 5
Us.Léon.Giot p.c. 293
Us.Boul.La Louv. 1650
Us.Gilson p.s. 5 160
Us.MétHainau p.s 470
Us.Meura cap 123 5
Us.Ra heno p.s 1 1275b
ZINCS, PLOMBS,
ET MINES
MéLCampinc p. 9 30
Mines Min.Métaux 146
Mines Réunies 3 98
Uverpelt-Lommei 1240
Prayon p.s. 2040
Kothera p.s. 12 10
Vieille-Montagne 2 925
CHARBONNAGES
Abhooz Bonne-1-013400
AiseauPresle 10610
Amercœur 1 O 1 O O
Anderlues 1560
André-Dumont 445 5
Ans et Kocour 3385
Argenteaucap 900
Beeringen 4525
Bernissart 1 600
Boisd’Avroy 890
Bois Micheroux 5 2 7ou
Boune-Espér.Bac 5 500
Bonne-tsp.Lamb. 5400
Bonne-Fin capx 4 10
Bonne-Fin div. 170
Bonnier 9920
Carabinier 2365
Centre Jum. pis. 15450
Cbev.etGr.Macb. 8275u
Courcelles-Nord 1250
Eelen-Ascb p.s. 4050
Elisabeth 1455
Espèr.Bonne-Fort.7 OOO
Eours-C.Lecocq c 480
uosson-La Haye 460
Uoutlre 36 ISO
ürande-Bacuure 5 570
Hamaut 37 15
nasard ord. 20 275b
Hechlteren ord. 23 95
tiensies-Pom.c. 2065
riensies-Fom.p.l. 3780
ttornu Wasmes 4900
houil.Bas.CbarL 1545
La Louv.b -Long. 401
umo.Meuse c. 442b
Limo.-Meuse u 3475
Mariem.Basr 3770
Minerie 4700
monc.-Eont. 17 900
Noel-Sar Culp. 1 9200
Nord cnarieroi 5 350
Nord de üilly 19300
Fatienee Bcauj 3 140
Petit-lry,Lamb. 1 5400
Poirier 14 15
Qnaire-Jean p.s. 1 0025u
Kessaix-Leual 8 920
keuuisCnarlero: 23 65
koton Parcieu 8800
Sacre Madame 12 1 20
strepy-Bracquegu. 3 o O O
Ineu-kaisin 245 5
Unis-Uuesi Mous 15 920
Wensier p.s. 111 uO
Winterslag 13600
PROD. CHIMIQUES
Auvelais 640
Beige 1 Azote s.A 1050
Chim.Hainaut p.i. 6 30
V. R.
Explosif s p.s 2485
lua.Cbimiques 20 1
Ladeuzecap. 1245
V. R.
Laeken 5000
La Métal.Chim p. 265
La MétChim.n.p. 1060
Oxhydrique Int, 945

Pharm.Cent.Belg. 25 3
Sabech p.s. 56 25 n
Sidac cap 28 15
Sidacdiv. 1730
Sogaz ord. 2 165
Sogazfond. 2130
TeintBelg.Suis.c. 13 15
TeintBeig.Suis.t 1030
Un.Cbim.Belge c. 840
Un.Chim.Bdgdb 540
Wilseiepnv. 1405
Wiseleord 845
INDUSTR. TEXTILES
ET SOIERIES
Austraiiacap 625
Australia act.tond. 1 OO
Axminster p.s 1050
Baertsoen act 2 170
Ensivaioise p.s. 2955
FiiatCanal AIos 113 5
FilaLChapuis cap. 355
Fila .Chaduis ord. 157
Filat.Tis.de Moen 129
Filter.lmp.Alost 1 500
La Lain.Escaut p 1665
La Lain.Esct. c. 120750
La Lain. Escaut 5 9 250
La Lain.Vervier 1875
La Louisiane ord. 750
A. R.
La Vesdre 1185
Lin.La Lyéve p.s 7425
Lin.La Las 25250
Lin.Lt-Léonard a 520
Lin.St-Sauveur 8 100
Manilap.s 1750
Nouv.Orléans p.s 1520
Peignage d’Ecloo 2950
Peign.et Fil Laine 4000
Roos.G.-De Nayer 2175
Rub.de Deynze p.s 3 10
Soied’übourg 725
Soie La Seta p.s 170
Soie Tubize 10e pr. 306
SoieTubizepr.B 1310
Soie proc. Viscose 2180
Tissage Deynze c 1925
Tissage Deynze d. 27 6 O
Union Cotonnière 4490
Vanderspek p. s 103 0
Witt.VanLand.20ed 378
WitLVan Landegh. 449
COLONIALES

Agritorcapi 490
Biaro cap. 875
Combelgap.s 54750
Cotonnière Colon 2125
CotonnièreCong 4750
Kitobola cap. 215
Kitobola 10e d.f. 1 OO
Lomami-Lualab.c. 447
Lomami-Lualab.d. 325
Lukolelac.L 790
Lukolelap.f. 540
Palmeggerp.s 1425
Palmegger p.f. 1 040
Kuzizi p.s. 1375
Kuzizip.L 325
Sankurup.s 107
A. R.
ucr. Congolaise 7 8 250

MINIERES
Aux.Ch.f.Ur.L.c 4550
Aux.Ch.ür.L.1. 9630
Baiwaboli cap 183
Balwaboli fond 1 4 1
Géominescap 1880
Katangapriv 134000
Katangaar 1880
Katangaord. 113400
Katangl/6Uea.ord 1880
Kiio-Moto jouis. 3000
Kilo-Moto p.b 80750
Mmétain 1970
’MiaCong.Or.p.s 458
Min.Cong.Or.l 282
CnlGr.LAfr.c 2675
Min.ür.L.Afr.f. 1190
Simkatcap 3 150
Sirnkat 1/3 div 9870
Somuki s.A 3435
Somuki p.fond 1640
Surongo s.A cap 345
UaMin.H.Kat 12480
INDUSTRIELLES
Brass.hatanga S.B2800
Brass.Léopoid c 2800
Ciments Congo 1980
Ciments Katanga 4630

Colon.Electr.p.s 5 1 250
Pétr.Conuo p.c. 1 28 250
Sogefor cap 32 15
Sogelec cap 2 140
Trabekac. 2040
DIVERSES
A.B.C.Al.bas Long 3 2 1
Belgixa p.s.A 445
Beigo-Katanga ps 1 035
Citas cap 15 60
Cominiérep.s 270
Comuélé 65750
Comp.Com.lnd.c.. 9440
Congomane parts 9 7
Elakatp.s. 76250
Haut-Congo ord. 1305
Intertropical Com. 307
Kasaipr. 1780
Kasai lOCe p.h. 507ÔU
Kivup 930
Kivu 50e p.bén. 150
Past.Lomami p.s 6 2 250
Secli p.soc 230
Shunp.soc 425
Sica cap. 133
Socca cap. 207
Socca p.f. 365
Synkincap 2 5 25
PLANTATIONS
Fin.Caoutch.il a5) 364
Fin.Caoutch.(10à25) 364
Fin.Caoutch.atV I 380
PlantTropicales 405
ALIMENTATION
Couriais.Aiim.c t 24
Courtrais.Alim.j 126
C. mod. c Argent »
Moul.Br.M.P or 625
Moul.La Royale 95 10
Murtkypenscap. 3900
Moul kypens dix. 3750
Spa-Monop. 1530
Spontincap. 770
A. R.
BRASSERIES
Brass.lmper.p.s. 2545
Brass.Haechtd.s 3235
Brass Koekelberg 6350
Brass.Labor p.s. 1 600
Brass.LesFeuplies 34 1
Union (Br.etMalt.i2000
INDUSTR. DIVERSES
A.Uc Vriendtc. 870
A-De Vriendtp.t. 5330
Bleud’Outremer c. 405
Bronzes cap. 1385
Chaussures FF p.s. 340
A. R.
Colon.Rubber a 179
CoIon.Rubber p.t 139
Crédit Colonial 299
Ue Naeyer L.priv. 865
De Naeyer L ord. 3200
Ue Rycker p.s. 695
Docks Gand 930
Docks Gand .1 720
cnglebert FilsCie 3000
V. R.
ELVan Goitsenh. 229
Feutr.Am.Auvel. 730
Flandria p.s. 2530
Fr.-B.La Chaussures 825
Gal.Anspach 6 7 75u
Gr.Bazar St-Lamb. 695
ürMag.lnnov.c 1 48750
ur.Mag.lnnov.p. 89 10
ür.Maison Blanc 1 020
Imprégn.desBois 3950
La Loutre cap. 5 10
MauChapellerie 1180
Pegamoid p.s. 347
Quercme (La) s.A 178
bt-Sauveur(Et.)p.l. 3 1 so
Servo-Frein Dew. 54250
Tann.Maroq.Belg 540
1'ann.Mod.Belge 170
ran.Saventbem c. 935
Tan.Saventhemi. 2 130

PAPETERIES
Papei.Deig.pnor 1 84750
i J ayei.Deig.cap 1795
riaput.Catala 13 10
PapeuUastuche 9 15
Aian.B.d’Art.pa 15 20
PapP-Warcbc 178750
Pap.Saventhera 1 8 5 750
Union Papeterie 1335

LA VIE INDUSTRIELLE

Dans l’industrie des armatures
métalliques
Les firmes belges étudieront dans le plus
bref délai possible, signale une note Belga-
press, quelles sont, dans le cadre des en
tretiens qui ont eu lieu avec les cartels, les
solutions les mieux Indiquées en ce qui con
cerne leurs rapports avec l’industrie alle
mande des armatures. Tenant compte de ce
que la question de l’établissement des prix
de revient n’est pas encore complètement
élucidée, les producteurs belges de petites
armatures examineront d’abord quelles sont
les conventions qui pourraient être adop
tées pour l’exportation, dans un tiers pays,
des petites armatures.
Pour les grosses armatures, la question
de la formation d’un cartel ne sera momen
tanément considérée qu’au strict point de
vue du marché intérieur belge. L’industrie
allemande s’est déclarée d’accord pour envi
sager, à certaines conditions, la conclusion
de conventions qui régleront les rapports
du marché belge avec un tiers pays.
Les industries transformatrices conservent
une activité de bon alol. La demande est
particulièrement pressante en tréfilés, tôles
et feulllards à chaud et à froid.
Jusqu'à présent, on ne signale aucune
modification ni dan la répartition des
produits ni dans les quantités réservées
pour l’exportation aux prix des ventes ex
térieures sur le marché européen.
La ligne de chemin de fer vicinal Ite-
ghem-Santhoven va voir son parcours amé
lioré à l’endroit où elle franchit la Grande-
Nèthe, à Iteghem.
La Société Nationale des Chemins de fer
vicinaux met dans ce but en adjudication
la construction d’un ouvrage en béton ar
mé dont l’estimation s'élève à 112.365 fr.

Les pièces de l’entreprise renferment des
conditions spéciales adaptées aux exigences
des marchés actuels.
Le problème des bois de mines
On sait que les bois de mines ont une
très grande Importance dans la production
houillère belge. Cela tient à l’allure tour
mentée de nos gisements. Us présentent, en
stérile qui obligent le lavage du charbon
effet, de très grandes quantités de terre
et aussi d'importants travaux de boisage.
On a raison de dire: « pas de charbon sans
bois de mines ». Or, ces bois n’arrivent pas
toujours en quantités suffisantes en ce
moment.
Dans les anciens bassins, le boisage est
un travail considérable qui exige de grosses
quantités de bois pour les galeries et les
voies. Avant la guerre, la Belgique. consom
mait pour 250 millions de bois de mines
pour une extraction d'environ 30 millions
de tonnes de houille. Elle en Importait des
pays du Nord, notamment de la Finlande.
Tandis que les bois du Nord, de Suède,
de Norvège' et de Finlande sont surtout
ceux de grosses dimensions, nos forêts do
maniales des Ardennes fournissent surtout
des bois découpés qui proviennent des
coupes de résineux et de taillis qui sont les
étançons, les rallonges et les sclimbes.
L’opinion la plus courante, surtout dans les
milieux forestiers, est que la production des
bois indigènes peut être développée; ellle
doit, poqr cela, être encouragée par les pou
voirs publics.
Le commerce belge des bols de mines
voudrait voir aussi la Direction Générale
des Mines et le ministère des Affaires éco
nomiques prendre l’initiative de réunir une
commission, en vue d’étudier et de résoudre
les nombreux problèmes Intéressant cette
branche importante du négoce.

Les finances
des chemins de fer belges

La rationalisation bancaire
en Allemagne

Les recettes d’exploitation de la Société
Nationale des Chemins de fer belges se sont
élevées pour l’exercice 1941 à 2.440 millions
de francs contre 1.513 millions pour l’an
née 1940. Les dépenses, de leur côté, ont
augmenté à 3.082 millions de francs contre
2,235 millions.
Compte tenu des autres postes de re
cettes et de dépenses (Intérêts des avances
de l’Etat, intérêts de l’Emprunt 4 p. c. 1937,
etc., etc.), le déficit de l’exercice 1941 s’éta
blit à 652 millions. Le déficit de 1940 a été
ramené de 673 à 569 millions à la suite
d’un versement de l’Etat.
Le déficit accumulé depuis 1931 est de
2.472 millions. De ce déficit, 2.448 millions
proviennent de l’exploitation du réseau et
24 millions de la dépréciation du porte
feuille. Il a été comblé à concurrence de
431 millions par les fonds de réserves, ce
qui donne le montant de 2.041 millions fi
gurant dans les comptes à fin 1941.

SUCRERIES
Grand Rom p.s 62250
SucrStéGlepu 1200
COURS OFFICIELS
MARCHE EN BANOUE

Parfums France
R Thermos c.
F Thermos

Comp-Libenge c.

424

146
201
1 9 1
A. R.

COURS OFFICIELS A 13 H. 15
DU 21 MAI 1ÎM2
Electricité Borinage, fond., 5,150.

SUPPRESSION TEMPORAIRE
DE 220 SUCCURSALES
En vue de la rationalisation, les banques
privées ont décidé une action commune
pour la suppression temporaire de 10 p. c.
de leurs succursales, es qui atteint environ
220 de ces dernières. Elles s’engagent, en
outre, à ne pas ouvrir de nouvelles agences
pour la durée de la guerre.
Les grandes banques de Berlin entrent
dans le nombre Indiqué pour 125 succur
sales, les banques régionales pour 95. Il est
probable que les caisses d’épargne pren
dront des décisions analogues. Les coopéra
tives de crédit de leur côté s’efforcent de
supprimer celles de leurs agences dont les
sphères d’activité se pénètrent. Les banques
ont l’intention de prendre de même des
décisions communes pour l’étape suivante
de la rationalisation, qui concernera la
simplification de leurs services techniques.
On pense que les services officiels (chèques
postaux, ministère des Finances, etc.) par
ticiperont à cette action par la limitation
des heures d’ouverture des guichets, la gé
néralisation de l’emploi des formules, ac
cord au sujet de l’arrêté des comptes an
nuels, etc.

Voir en notre salle de dépêches,
rue Royale, une abondante docu
mentation photographique sur les
événements du jour.

I

Bourses étrangères
du mercredi 20 mai

AMSTERDAM
Dés l’ouverture, la tendance est ferme, mas
dans la suite, des réalisations de l’élément profes
sionnel dépriment le marché. Dans l'ensemble, les
coure de clôture restent au-dessus de la clôt»:* |
précédente. .
BERLIN |
Le marché des actions ouvre mercredi en ter."
dance calme, dans un volume réduit de tram-
actions. Bon nombre de titres restent Incotte as
oremier coure.
l’ARïS |
Les excellentes dispositions persistent dan.»
marché de Paris. La fermeté prévaut dans tira
les compartiments, bien que les transactions re
vêtent toujours un faible volume. Les rentes
soutenues et les obligations font preuve de ré
sistance.
LONDRES I
Le développement des cours est Irrégulier à I:
Bourse de Londres. Un peu d’intérêt se marque j
pour les emprunts d’Etat et les banques.
NEW-YORK
L’ouverture a été caractérisée par une dépre?
slon dans tous les compartiments. Cette tendanc*.
n’a guère varié au cours de la séance. Seule!
quelques valeurs spéciales ont accusé au déri
dé légers gains qu’elles n’ont pu maintenir par |
la suite. Clôture : tendance pl“ s faible.

LA VIE DES SOCIETES
'ARRIERES DE PORPHYRE COSYNS. —
dende brut fixé à. 40 francs sera payable è
date non encore déterminée.
1UTUELLE UE L’INDUSTRIE VEKKIEKE-
La perte à nouveau, telle qu’elle apparait au
n de l’exercice 1941. est portée pour 2.495-GÜ
:œ contre 2-416-975 fr. l’année précédente.

BOURSE D'ANVERS
du 20 mal 1942
Banque d’Anvers 2020". Banque Crédit Cornai.
515; C. I. C. I. L. cap. 355 AP.; Nouvelle Car.:-
plne cap. 645: Fidelitas 510; Bufa 407.50: Sipe-
ord. 66; Comp. Nat. Eclairage div. 2S2.50: E'- ec "
trafina cap. 430; Id. div. 975; id. ord. 300 AÇ;
id. fond. 1185; Escaut cap. 642-50; id.’div. 971n ;
idem. 1/10 div. 930; A. P. F. E. 6975: Dacca
347-50 Laine Hoboken 1525: SASA 4C5 AK.
Ford 1117-50: Laminoirs d’Anvers 292.50: Tltsn
Anvereois 1680: Werkhuizen 306; Cér. Hemixea
2490: Landuydt 675; De Beukelaer (Bise.) 273;
De Beukelaer (Chico.) 6100 VR; Tabacofina 246o:
Amiante 2975; Comp. Marit. Belge 2195: Cnai?-
d’Anvers cap. 2750; Idem. idv. 575; Ferbu 3
237-50; Gevaert 2725.

Projets américains...
Du caoutchouc synthétique
avec du froment?
L’exigence du bloc paysan du parlemen-1
américain d’utiliser les excédents de céreaie-
à la préparation de caoutchouc synthétique
est confirmée, mande-t-on de Zurich P.-’
une communication au Sénat du ministu
de l’Agriculture de Washington. Celui-ci I
exposé qu’un tel emploi des réserves en
réales offrait la meilleure possibilité d'au»’
menter fortement la production de .ca°u
chouc synthétique « à partir de Tannée P r “
chaîne ». Les provisions de froment seraie»
tellement considérables que 80 millions “ I
bushels pourraient être utilisés à cet usSo •
80 millions de bushels équivalent à envl ;“.,
3 millions de tonnes. On aurait Tintent: •
de les brûler pour en faire de l’alcool,
l’on emploierait cet alcool éthylique com
Tune des matières constituantes P° ur 1.1
matières artificielles semblables au cao
chouc. qui ont été utilisées jusqu’ici o .
le commerce par quantités de quelques m
lions de tonnes sous des noms comme
Thlokol (Procédé Dow-Ohemical).

jMjgft