82« ANH88-H» 361

BELGIQUE
Fr»
il'O U 84-
,4 muit 44.50
81 .50

Edition O

:tO renlinit** Ie iiuniéi

LETOILE BELGE

DIMANCHE
27
DECEMBRE 1931

Tik. I AiBitUlrtlM i 17-SI A#
Dir, IlilMi 1*4. ITilA
1*. Mil Ml IAM.II. MUUUtf

Les économistes
et les politiciens ont tant parlé!

Si nous écoutions un vieux praticien ?

— On l'ut habitué 4 considérer
la lUuatlon présente comme uni
épreuve infligée à l'humanité on ni
sait pourquoi, à la luite d'événe
ment» dont personne n'eit directe
ment responsal le. Peut-être a-t-on
ration dans un »en», la iltuation
étant du» à l'effet cumulatif de eau*
tea économique» et ne pouvant re
devenir normale out lorsque ce»
causeï auront été diagnostiquée» et
qu'on leur aura appliqué le remède
adéquat Toutefois, qu'on ne s'imagi
ne pas qu'il stgisse de causes m>s-
térieuses, nécessitant un traitement
difficile. Je crois qu’il est possible
d'établir la situation très simple
ment en (termes accessible» aux
non-lnitlés et que les experts ne pour
ront contester. C'est ce que je me
propose de tenter.
L’auteur de ces paroles est le vice-
président d une banque anglaise. Son
discours, adressé ù ses actionnaires,
réunis en assemblée générale, est
put lié dans le h Times *».
Alléché par ce début, nous avons
suivi le vice-président Arthur C D.
Gairdner jusqu'au bout de sa com
munication. Nous croyons que nos
lecteurs nous saurons gré de la leur
communiquer.
Voici :
— Que voit-on à la racine du mal ?
Le Crédit. Quest-ce que le crédit ?
C'est la croyance existant entre
préteur et emprunteur que ce der
nier exécutera fidèlement ses obliga
tions. De quelle façon ce rapport
entre prêteur et emprunteur a-t-il
donné lieu à des abus ? Par suite
d'un» conception érronée des faits
économiques. 11 existe une école,
très répandue depuis la guerre, qui
s imagine que l'or est la base du
crédit
Or, cela n'est vrai que dans un
sens tellement restreint que parlei
de l’or comme la tase du crédit c’est
lui attribuer un rôle qu'il ne joue
pas et ee méprendre sur son rôle
véritable. Quelle est la vraie fonc
tion de Tor T C'est la matière accep
tée par toutes les nations pour le
réglement de leurs dettes. Chaque
nation doit en posséder suffisamment
pour régler toute dette temporaire
s'élevant soit du déséquilibre de sa
hgimww commerciale, soit de tout
autre cause. Pour que l’or remplisse
efficacement cette fonction, 11 fcât es
sentiel que la quantité disponible
soit maintenue & un niveau appro
ximativement en rapport avec le vo
lume du crédit, qu’il n’y ait ni plé
thore ni insuffisance, car la pléthore
conduit aux maux Insidieux de l’in
flation, tandis que les suites de l'in
suffisance sont si tien connues en
ce moment que je n'ai pas besoin
d'insister.
C’est à ce point que se produit la
méprise au sujet l'or comme base
du crédit Oui, 11 en est la base, mais
uniquement dans les limites où 11
remplit la fonction spéciale à laquel
le nous avons déjà fait allusion. Si
uns atteinte quelconque est portée
à cette fonction, le rapport de l’or
nu crédit est affecté. Résultat : in
suffisance ou inflation.
Vous 11 voyez. — et c’est intéres
sant à noter —, on ne peut trouver
à redire aux arguments avancés en
faveur de la theorie que 1 ’or est la
base du crédit, qu’en tant que la li
mitation à laquelle nous avons fait
allusion n’est pas observée.
L*' théorie est ordinairement ap
pliquée aux banques centrales. Vous
y trouvez un bilan idéalement dres
sé avec des pourcentages ss réfé
rant aux divers postes. C’est très
JoU. Théoriquement, U n’y a rien a
redire ; mais examinens le problè
me au point de vu» pratique.
Tout banquier expérimenté vous
dira qu’un bilan, si on n’a pas con
naissance d’autres éléments que ceux
qui s’y trouvant, vaut à peine le pa
pier sur lequel il est écrit. Avant
d’en déduire quelque chose. Il im
porte d’ètre fixé sur l’expérience et
le caractère de ceux qui en ont en
dossé la responsabilité, la nature des
engagements et la valeur et la liqui
dité des avoirs. X#ut banquier expé
rimenté voua dira que la banque
n’eat paa une science exacte; qu’elle
n’a pas de règles précises; que c’est
un art qu’on ne possède qu’eprès
un long et pénible apprentissage
La théoria de lg banque moderne,
toutefois, a octroyé à ces pourcen
tages une valeur et une puissance
qu'ils ne, possèdent pas. On a pris
l'habitude de les considérer comme
les maxirikei nécessaires et l'on ad
met que tout es qui vient en excès
peut être légitimement employé à la
création d’autres crédits, ou, si vous

préférés, à i’iuflaLion. Peut-être de-
vrais-Ja ici essayer d» définir l’in
flation.
Un crédit improductif, c’est de
l’inflation, ou bien l’inflation c’est
du crédit qui ne produit pas de
fruits; ou bien, pour plus de clarté,
l'inflation est l'escompte de l’avenir
pour le bénéfice du présent.
Comprenex-moi bien. Je ne dis pas
que l'inflation est un mal. Ce n'est
pas plus un mal que la morphine ou
tout autre drogue. Cela peut produire
du bien, mais à la condition d'être
appliqué par ceux qui comprennent
ses réactions. Ja n’envisage pu l’in
flation en elle-même. Je vis# les abus
de l'inflation.
Dans les entreprises privées, le
commerce, l’industrie, la navigation,
la banque, etc, quand l’inflation de
vient excessive, tout ce qui survient
c’est que nous avons une crise qui
élimine ce qui est malsain et nous
avons vu tant d’exemples du fonc
tionnement de cette loi économique
que je n’ai pas besoin d’y insister.
Dans les finances gouvernemen
tales, le mal est plus dangereux. Tout
d’abord, il est insidieux; ©n y ré
siste difficilement Secondement 1»
réparation des erreurs commises met
à contribution touto la force finan
cière du pays. Dans les finances gou
vernementales, l'effet restrictif des
lois économiques fait défaut tout au
moins dans les premières étapes de
l’inflation. Il en résulte que des mé
thodes qui, dans les affaires privées,
conduisent rapidement à la ruine,
peuvent dans le cas des gouverne
ments, être pratiquées impunément
pendant des années.
J'ai fait allusion aux abus de l'in
flation dans la pratique des banques
centrales. Les gouvernements sont
commo elles, coupables quand ils hy
pothèquent l’avenir. Tout cela est
très simple; c'est une question de*
comptabilité.
Tout homme d'affaires connaît la
nécessité d'établir une scrupuleuse
distinction entre les charges du oapi-
tat et celles du revenu et le danger
de banqueroute qui menace ceux qui
appliqueraient au capital des char
ges incombant au revenu. Qc, c'est
précisément % de cette faiblesse que
tous les gouvernement* es sont ren
dus coupables. Il se peut qu'à ceux
qui ne sont pas banquiers ou qui
ignorent la comptabilité, cette accu
sation apparaisse incroyable; elle est
pourtant la vérité. Sans entrer dans
le détail, les droits de succession, et
pour une grando partie la supertaxe
et l’impôt sur le revenu grèvent le
capital, mais tous les gouvernements
opèrent comme s’il no s'agissait que
du revenu. Il existe, il est vrai, des
fonds d'amortissement, mais ceia ne
suffit pas pour justifier une forme de
comptabilité qui, appliquée dans une
entreprise privée, serait criminelle.
(Voir tuile en 2e page.)

Le rapport du comité de Bâle est ac-
cueilli avec satisfaction dans les milieux
politiques Italiens qui estiment que les
experts ont parfaitement rempli leur
tâche malgré les grandes difficultés
qu'lia ont renoontrées.
Le rapport de Bée. loin d'être une
oeuvre srkle de technic le ru visant uni
quement â approfondir un problème par
ticulier, constitue « un document com
plet, vivant et humain sur l’ensemble de
la crise mondiale ».
Le résultat essentiel obtenu â Bâle
est l'appel aux gouvernements, les In
vitant â prendre sans tarder des dé
cisions adaptées â la complexité et â
l’ampleur des problèmes et le renforce
ment de la notion d’interdépendance
des dettes et des réparations.
Ces conclusions concordent avec les
directives politiques muasoUnlennes tel
les qu'elles sont exposées dans la répon
se du gouvernement de Rome, le 19 dé
cembre dernier â la note du gouver
nement français concernant le problè
me des réparations.
Les travaux de Bâle constituent la
préface naturelle de la conférence des
gouvernements. Ceux-cl s'entendront
parce que les peuples ne peuvent pas
supporter davantage « les contre-coupe
des contradictions, des hésitations et des
perplexités alternatives > comme celles
qui se sont manifestées jusqu'à ce jour.
(UMMVMWWMUWMVHI WWWWWWWWW

RELIMON ET SEPULTURE

Le cadavre d'un prêtre excommunié,
un des adeptes du fondateur de l'cEgll-
se turque orthodoxe ». le pape Eftim,
mis au ban par le Patriarche orthodoxe
grec, a dû être enterré d'autorité par
le préfet de Constantinople.
Partout,, on lui refusait la sépulture.
Depuis une semaine, on promenait le
cadavre de cimetière en cimetière. Cha
que fols, des troubles éclataient. Pen
dant que partisans et adversaire* se
battaient, le corps restait abandonné au
milieu de la voie publique. On ne savait
plus où le réfugier la nuit.
Le scandale était tel que le préfet
Intervint et ordonna au Patriarche or
thodoxe grec d’autoriser l’inhumation
dans le cimetière orthodoxe.

Comme la Patriarche persistait â re
fuser. l lnhumation eut lieu de force,
le préfet déclarant quTl est du devoir
de l'autorité civils de veiller â l'enfouis
sement des cadavres n ajouta très jus
tement : < Aucune querelle religieuse ne
peut prévaloir contre ce devoir civique.»

ON A RETROUVE
U TOMBE DE BOTTICELLI

Le « Volkische BeobachUr » de
Munich, organ* central du part» bit-
lenen, publie de Copenhague la cu
rieuse intormàtioa suivante :
«Le bureau ds presse de l'armée da
noise, créé en nsvctnbi* dernier aim
de servir de liaison sous la direction
d’un capitaine de létat-mojor, a été
brusquement dissous bier, sur l ordfe
du ministre de ta Guerre, »t cela parce
que, samedi degnjer. il avait commu
niqué à la* press» danoise la traduc
tion d'un récent article de la « haver
lacher Hurler» sur la formation et l'or
ganisation du parti national-socialiste.
Selon le * Betlinske Tidende », cet
te mesure aurait été prise sur l'inter
vention du ministre des Attaires étran
gères danois.
Le cbef du bnreau de presse oissous
a expliqué â en, journal que, sur l’or
dre du mimstr As la guerre et da
l’état-majbr. Il j était efforcé d’obtenir
par téléphone, des )ournaux qui
avaient reçu La* traduction de l'article
de ne pas U pi >ller
Si cette inioi nation publiée par le
journal racisté est exacte, on se de
mandera sans i pute pour quelle rai
son le ministre .des affaires étrangères

danois n’a pas éoulu laisser reprodui
I» danoise l’article pu-

LES NEGOCIATIONS
ECONOMIQUES
FRANCO-BELGES

re oar la prêt I
blié par I'organ du gouvernement ba
varois ronteoaal sur l’organisation mi
litaire hitlérienne, des renseignements
caractéristiques qui ont été commentés
par toute la prssSe allemande. Un te
demande, en çg tieuhrr, si c'est de sa
propre initiative que le gouvernement
danois a pris .Cftte attitude.

.La délégation qui représente a Bel
gique avx négociations ê- -nemiques
do Pans est rentrée à Bruxelles.
Apr j* avoir exposé, samedi, au gou
vernement les propositions faites -n
dernier lieu par le chet des négocia
teurs français, m. fclbel, les délégués
else# regagneront Paris où les pour
parlers, K p -îrsuivront aussitôt.

UNE FEMME PA RLE

Psychologie
utilitaire

Des journaux annoncent qu’un moins
a réussi, «près de laborieuses étude», â
retrouver le point exact où a été ense
veli, â Florence. 1» célèbre peintre Botti
celli. On savait, en effet, que Botticel
li avait été vraisemblablement enseveli
au lieu dit Ortegglo. prés du campa
nil# de l’église de Tous-le*6aints.mals
à la suite da la disparition de U pierre
tombale portant les armoiries de la fa
milie. il n’avait plus été paatible de
préciser l'emplacement du tombeau.

— Alors, dit l’homme appuyé A la
barre du la ptate-fonrt* tondit me le
tntmtay le berçait durement, vous ne
pour ex prendre ma toile en location d
partir de minuit ?
— Ce ferait une faute, répondit l’au
tre, votre public ne restera pas pour
met attractions et le mien ne viendra
pas où le vôtre va.
— Tris lutte.
— Et ça va votre affaire 7
— Ça va.
— Fort 7
— Passablement fort.
— Combien de places avez-vous 7
— Tant.
— Alors vous faites une recette
moyenne d’autant.
— Exactement.
— Et que pensez-vous des réveillons 7
— Je suis convaincu que cela marche
ra pour moi.
— Je le pense aussi.
• Comprenez, reprit l'interlocuteur
de l’homme d la barre, qu’il y a de l’ar
gent et que, pour le plaisir, le public est
toujours prêt à le sortir de ta bourse.
La psychologie du moment est aux
restrictions ; chacun se croit obligé d’en
faire, non par civisme, le civisme ne
compte pas devant la jouissance person,
nelle, mais par imitation, par mode,
comme on suspend un fétiche au car
reau arriére de son auto, ou encore par
respect humain quand on appartient d
quelque coterie ou chapelle, mais pour
le plaisir on trouve toujours des Hards.
— J’ai aussi observé ce phénomène.
— C’est si vrai que vous allez voir te
produire ceci : la clientèle des établis-
sementi tris chics va s’amuser dans les
établissements moyens, ou. si elle va
dans les lieux qu’elle hante d’ordinaire,
elle ne boira pas de champagne et man
gera à prix fixe. Puis elle da dissiper
ailleurs les économies de la table de
réveillon.
Il n’est plut bien pdrti de boire du
champagne de haute marque au restau
rant mais l'esprit des malades de la cri
se a tes restrictions mentales. N'est-il
pas, d’ailleurs, d’origine cléricale 7
Ainsi parlaient ces deux psychologues
de la foule et ils avaient raison, car les
événements se déroulèrent jeudi soir
comme ils ravalent prédit.
C’est dans leurs amusements que les
hommes livrent le plus d’eux-mêmes,
voilà pourquoi sans doute, les organisa
teurs de spectacles en savent si long
sur leur psychologie.
Peut-être feraient-ils S excellents con
seillers d’Etat 7 Et pourquoi pat 7
NICOLE

A propos de
l'organisation
militaire
hitlérienne

awwwwuwMSwwwuwviwwwv

Au i&alecn

Lu situation en Cyrénaïque est en
tram de devenir normale et la fin com
pléte de la rebellion seno usai le est
proche.
La nuit dernière, trois bandes orga
nisée» par Omar el Mukdar qui, com
me on le sait, a été exécuté récemment,
essayèrent de franchir 1e réseau de
fils de fer barbelés tendu prés de la
frantiére cyrénaioo égyptienne dans le
but de æ ravitailler. Les forcée Italien-
refouièrent â l'intérieur les rebelles
subirent de lourdes pertes. Un chef
bande réussit cependant â passer la
frontière; un autre fit acte de soumis
sion et le troisième fut tué dans le
combat.
Depuls la mort d'Omar el Mukdar.
une centaine de rebelle* ont franchi la
fiontiére et furent désarmés par les au
torités égyptiennes; deux cents autres
furent tués dans un oombat et une cen
taine firent leur soumission aux autori
tés italiennes.

qui i
de h

UN MESSAGE
DU CHANCELIER BRUENING

DENEBF

les deux brillants coureurs belges,
qui ont gagné la. courte de Six Jours,
l’an dernier, à Bruxelles, et qui partent
favoris cette année dans la grande
épreum.

La détresse
de Tchitchérine

Moscou. M décembre.
□ y a quelques semaines i* police
soviétique arrêtait â Moscou un vaga
bond moi ficelé et en complet éUt
d'ébriété. L'Individu resasmblalt éton
namment au camarade TcTiitchertne,
ancien commissaire aux affaires étran
gères que Staline avait disgracié au
cours de son épuration ministerielle.
C'était Tchltcherlne lui même
Profondément affecté de sa disgrâce,
tu point de contracter une maladie In
curable. Tchltcherin» était, en outre,
tombé dans la détreaae. n sollicitait en
vain un poste subalterne qu'on lui re
fusait en lui reprochant d'avoir des
accointance* avec des gouvernements
capitalistes. Ordre était donné aux sen
tinelles de lui interdira l’accès du mini
stère.
Désespéré, Tchltcherlne s'adonna à
l’alcool. Il lui arriva de passer la nuit
au violon.

Dans un message de Noël, le chance
lier Brunlng déclare notamment :
« Le trouble de l'époque d'après-guer
re a précipité les peuples dans la misère
économique et sociale; cette crise a at
teint le monde entier. L’erreur initiale,
et qui a coûté bien cher, est que l'on
ait cru que chaque Etat, agissant seul,
pourrait trouver une Issue aux diffi
cultés actuelles.
» Cependant, de jour en Jour, on voit
de plus en plus clairement que nul
pays n'a quelque chose â gagner â la
détresse d'un autre. On ne peut espérer
trouver le salut eue dans une commu
nauté d'intérêts : Cut un problème
mondial que nous avons â résoudre
avant de nous occuper des intérêts par
ticuliers de chaque peuple.
» Il faut créer une volonté de colla
boration internationale, pratiquer une
politique de paix et de reconstruction,
et vaincre les malentendus internatio
naux qui engendrent la méfiance.
» Pour arriver â ce but. notre devise
doit être : justice et égalité pour tous.
» Depuis des années l'Allemagne a
suivi ce chemia et. pour arriver â une
véritable paix, elle s'est soumise à de
douloureux sacrifices, s

LA PROCHAINE REUNION
DU CARTEL DE L’ACIER

Les négociations menées A Paris, en
vue de la création de comptoirs de ven
te du cartel de l'acier, ont été ajour
nées. comme on sait, afin de permettre
â chaque pays participant de compléter
et d'apporter sa documentation statis
tique à une prochaine séance : celled
aura lieu le B janvier.

MwmvumvmMvwvwwvwvvwW

M. STIMSON A REÇU
DES LETTRES DE MENACE

Le secrétaire d’Etat américain. M.
Stlmson. a reçu des lettre# de menaces et
sa résidence ect gardée par des policiers.

La testais ia Gaap

Dans l’Inde, brusquement soûle
vie contre la domination anglaise,
se déroulent les péripéties de la
lutte menée par les peuples ut di
vers de la Péninsule contre I' « En
vahisseur séculaire ».
Un officier français, mélé par
hasard aux péripéties de la révolte,
se trouve captif du jeune chef des
rebelles Djihan.
Comment il conquerra l’amour
imprévu de la mystérieuse Djahila,
l’incarnation la plus exquise de
l’âme hindoue...
Comment son amour contrarié
par la différence de race et des pé
ripéties brutales fleurira et s’é-
janouira... pour...
Mais continuer serait trahir le
secret douloureux et noble de la
petite Vestale du Gange I
Vous lire%, dés aujourd'hui dans
TEtoile Belge, le beau roman de
deux écrivains en renom

JOSE GERMAIN

et

E. GUERINON

Notre frontière est ouverte

Sans vouloir s'atandonner aux
idées noires, U faut bien reconnaî
tre que la situation Internationale
n'a Jamais été aussi confuse. Il y a
Hitler qui peut s emparer demain
pour lui ou pour uns de ses dou
blures de la présidence du Reich, il
y a la Russie rouge qui n'a jamais
été aussi militariste que depuis que
les communistes y sont iss maîtres
absolus (un de nos amis qui vient
de visiter plusieurs ports russes
nous dit qu'il n'a jamais vu autant
de soldats et fort bien équipés et
que tous les Jeunes Russes auxquels
il a parlé dnt la mentalité des révo
lutionnaires de 1.19 qui voulaient
donner la liberté au monde, fût-cs
à coups de canon) il y a l'éternelle
bouilloire balkanique dont on ne sait
jamais ce qui peut sortir, il y a la
guerre qui couve en Mandchourie
qui risque à tout moment de dégé
nérer en un conflit gigantesque, U
y a enfin cette affreuse guerre éco
nomique qui peut acculer des peu
ples entiers à la misère et la misère
est la plus affreuse conseillère.
Exagération 7 C’est possible, mais
il faut tout prévoir. « La u Gazette
do Lausanne » écrivait hier que la
situation européenne n'a jamais été
aussi angoissants.
La Frahcs qui ns tient plus à se
laisser surprendre est inquiète. Elle
a pris ses précautions. Sa frontière
de l'Est est bardés d'acier et de ci
ment. Ses arsenaux travaillent jour
et nuit Elle achève la mise en état
de défense de la frontière du nord-
est à laquelle 15,9% ouvriers tra
vaillent avec ardeur.

Et nous T Quelles précautions
avons-nous prises T Qu'avons-nous
fait pour assurer la défense de no
tre frontière de l’est, la seule qui
puisse être menacée T Pas grand
chose. Nos généraux font comme nos
politiciens : Us se chamaillent, se
traitent mutuellement d’incapables
et s'efforcent de détruire le peu de
prestige qui restait à notre armée...
L'opinion publique a condamné le
plan de défense du général Galet. On
a renversé le gouvernement qui lé
sinait sur les subsides nécessaires
à la mise en état de la défense na
tionale. le directeur du journal qui
avait mené une énergique campa
gne contre le Plan Galet est devenu
ministre de la Guerre (pardon 1 de
la Défense Nationale) mais c’est le
Plan Galet qu'on exécute, par tous
petits morceaux, rcconnaissons-le.
Et encore I Un plan, c'est beaucoup
dire. Voyons, du reste.
Les forts de Liège ont été remis
en état. Tout est terminé, mais l'ar
mement manque... On y pourvoira
plus tard. Mais il n’est plus ques
tion des ouvrages prévus dans les
avancées de Liège, ni de la première
ligne à établir en bordure est du
plateau de Herve. Nos troupes ont
fait ces derniers temps quelques re
connaissances dans la région de
Battice : c’est tout. De nombreux bi
plans ont survolé notre frontière et
ont rapporté de leurs expéditions de
beaux clichés photographiques. Mais
la trouée de la Vesdre reste ouverte
comme celle de Maestricht du reste,
car pour le fort prévu à Eten Ey-
mael, on attend... Quoi ? Probable
ment qu’on se soit décidé à adop
ter un tracé du Canal Albert dont on
connaît l'importance stratégique.
Pour ce qui concerne la position
de Namur, cinq forts sont recons
truits. On vient de clôturer l'adju
dication du fort de Malonne. Mais à
quoi celui-là peut-il bien servir ? On
nous a toujours dit qu’il avait été
prévu en vue d'une attaque venant
de France, au temps où la Belgique
neutre devait prévoir toutes les éven
tualités. Maintenant l’existence d'un
fort à Malonne est une plaisanterie,
et d’assez mauvais goût, disons-le.
En 1914 le fort de Malonne n'a pas
tiré un coup de canon. Dès lors
pourquoi gaspiller notre argent à
rétablir ce fort inutile ?
C'est tout. Rien entre Liège et
Namur, rien entre Namur et Givet,
rien pour protéger le Luxembourg
ni le sud-est de la province de Liège.
Notre frontière de l’est est ouverte.
Avec les progrès de la motorisation
les Allemands peuvent occuper tout
le territoire à l'est de la Meuse en
48 heures. La Wallonie a l’impres
sion d'être abandonnée en cas d'une
nouvelle invasion à son triste sort.
Etonnez-vous après cela, que depuis
le Congrès de concentration wallon
ne, les ligues affiliées à cet organis
me aient recueilli plus de 150.000
adhésions. Une politique aussi stu
pide. aussi folle, nous conduit tout
droit à la séparation.
Vous allez dire qu’on n'a pas d'ar-
S ent C'est inexact. On dispose de
) millions ; il n’y a qu'à les utiliser.
Et même ci on n'avait pas un sou,
quand U s'agit de la défense du

pays on doit en trouver. La crlwl»
nelle imprévoyance d'avant fuerrf
nous a coûté assex cher. Faire dsi
économies que nos soldats devraient
payer de leur sang, es serait la plut
scélérate des politiques. Le paru li
béral ne peut prêter la main à uns
telle politique. C'est son bonneu*
d'avoir toujours servi la cause da
la défense nationale.
On nous dira peut-étr» que noos
allons alarmer le pays, qu'U vau
drait mieux taire tout cela. Eh bl«a
non. nous ne céderons pas à es p»
tit chantage-là. Les Belges ont d*
courage ; ils l'ont trempé aux épreu-
vej de la guerre, les plus cruelles
qui pussent leur être infligée-* Us
ne veulent pas revoir les horreurs
d une invasion. La settle façon 4s
l'éviter c'est de verrouiller nos por
tes Si nous armons sérieusement
notre frontière, l'ennemi ne s’y frot
tera plus ou s’il le fait es ns sera
pas sans courir de grands risques.
De quel droit irions-nous implores
les secours du voisin si nous ns
commençons pas par prendre nous-
mêmes les plus élémentaires mesures
de sécurité T
Organisons la défense de notes
frontière de l'est et la confiance rs-

naJtra vite dans nos populations
de pré

wallonnes. Il ne s'agit pas >
parer la guerre. Nous sommes ds
ceux qui pensent que les plus grands
sacrifices doivent être consentis 4
la cause de la paix, mais nous
croyons aussi qu'un pays ne peut
pas se laisser surprendre par les
événements et que dans l'état actuel
do l'Europe, une seule politique
s'impose : celle de la plus vigilants
défensive.

Notre tribune libre

Tous les samedis nous publions
en tète du journal sous la rubrique
« Opinions » un article signé tan
tôt Victor de Laveleye, tantôt Hen
ry Van Leynseele. Nous avons dit en
ouvrant cette rubrique que nous en
tendions en faire une tribune libre
et que les articles qui y paraîtraient
n’engageaient que la responsabilisé
de leurs auteurs. Nous répétons cot
te observation à propos du demies
article de M. Van Leynseele qui
n'a pas eu l'heur de plaire à cer
tains de nos lecteurs.
Nous tenons à dire que nous n#
pouvons, en ce qui nous concerné*
approuver certaines déclaration#
qu’il a faite# en toute indépendance.
Mais nous pensons qu'un journal
véritablement litéral, doit, confor
mément à la doctrine du libre-exa-
men, accueillir toutes les opinion*
sincères. Certains libéraux flamand*
pensent comme M. Van Leynseele.
Pourquoi le taire ? On ne résout pa*
des problèmes de cette nature en
les ignorant. Nous ne nous faison*
pas faute d’opposer à cette plac*
nos opinions à celles d’autres libé
raux qui ne pensent pas comme nou*.
en toutes choses. Dans notre parti
on ne pense pas en troupeau ; o*
ne s’incline pas devant des dogmes^
Ne soyons donc pas Intransigeants
et sachons entendre l’opinion de ne*:
amis, même si elle heurte en nou*

certaines convictions. Cette questioiL

des langues ne s'est envenimée qu’l
la faveur de certains malentendu^
qu’on eût peut-être dissipé» avec
peu plus de tolérance. Et la toléran-3
ce est une vertu à laquelle le# libéJt
raux ont toujours été particular#*'
ment attachés.
P. B.

VicU spongieux

S’il avait fait ce temps de chien.
De chien mouillé qui te secotse;
S U avait fait ce temps de boue,
A l’heure de minuit chrétien.

Cest en vain que les bons rois
Eussent scruté le fond du ciel.
Comme l'enseignent les imagée
Et les vieux contes de Noil,

A la recherche de l’EtoOe
Qui devait diriger leurs pas
Mais qu’au suprême instant, hélas,
La brume cachait sous ton voila

Gaspar, Melchior et Balthasar
Se seraient, au long de la routs.
Egarés et perdus, sans doute,
Livrés au destin du hasard.

En ex t-on vu des reportages.
Des enquêtes et des sondages.
Des interviexos et du tapage,
— Sans compter la prime d usage
Des ragots et des bavardages,
Au sufst des pauvres rois mages I

i

SAINT LUE.

TEMPS PRESUME

Vents faibles variables, surtout €am
est. Nuageux; brouillard; bruins tnésr.
mittente. Température en hausse.

—Pourquoi cet accoutrement I... le Réveillon est passé !..
•— Je sais, mais... j'attends l'autre I

LA PAILLE ET LA POUTRE SIX JOURS DE BRUXELLES
■ Non. M'sleur l'agent, j» ns suis pas folle... mais je trouve honteux — Eh tien, et toi... tu ns vas pas tersposer ?
» montrer cas horreurs déshabillées ... et Je Iss cacha I — Ms reposer T... Psnssi-tu... ms femme est sur la pelouse U

— Briand t su fond, c’est comme
toujours... on rapports peau ds
Bâle I