LE SOIR

L’OR DU RHIN

(VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.)

Inutile de dire que si les porte-
monnaie ’ demeuraient vides à ce
réglme-là, ce n'était cependant pas
un mal absolument général. Il y en
avait, on le devine, qui se bour
raient. Des cas m’ont été cités, qui
ne laissent pas de doute à ce pro
pos. On m’a cité un homme qui, au
début de cette marée de voracité
générale,, était pauvre, mais qui eut
le génie de découvrir on ne sait de
la nourriture que ses clients s’arra
chaient A la fin de*catte marée, il
s’est adressé à l’un des financiers
que nous avons rencontrés, pour lui
avouer, plutôt penaud :
— Voilà : j'ai mis 30 millions de
marks de côté (360 millions de
francs). Je n’en ai pas l’emploi dans
mes'affaires. Qu’est-ce que jë puis
bien en faire ?
Coquetterie

Lorsque leur fringale de nourri
ture s’apaisa, une nouvelle marée
déferla soudain sur le pays. Jus
qu’alors les habitants se prome
naient en loques, parfois en vieux
uniformes rafistoles. Tout à coup,
ils furent saisis d'une envie d'élé
gance. Ils se mirent à acheter des
vêtements, des vêtements tant et
plus, et de toutes sortes.
Ici, de nouveau, les financiers se
renversent dans leur fauteuil, enlè
vent leur cigare de leur bouche, et
partent d'un gros rire :.
— Au point. disent-Us, que main
tenant encore, toutes'leurs armoires
sont bourrées de tas de nippes,
bourrées comme jamais aucune ar
moire ne l’avait été.
Confort

Mais d’armoires, à cette époque,
seuls les favoris du sort en possé
daient. Encore étaient-elles souvent
branlantes. Tout à coup, la popu
lation prit conscience qu’elle ne
possédait pas de mobilier. Ce fut
une nouvelle ruée. Tout le monde
voulait des meubles, des quantités
de meubles, et du papier-pelnt pour
coller aux murs, et des tentures, et
de la couleur, des coussins, des fan
freluches et- des bibelots.
— Vous devriez pénétrer dans les
logements, me conseille-t-on. Vous
seriez surpris. Bien sûr, la plupart
des vieilles choses ont été détruites
par les bombardements. Mais enfin,
malgré tout, il en restait bien quel
ques-unes. Eh bien !' maintenant,
vous n’en trouverez plus. Tout est
neuf,; tout est récent, et tout est ter
riblement abondant.
Seulement, ces nouveaux meu
bles, ces rideaux, ces tapis, ces in
nombrables coussins, ces divans, il
leur fallait un cadre. Cela a débuté
en 1950. On se mit à réparer, à bâ-
tir. Des murs furent relevés, con
solidés, construits de frais.
Cétte soif de bien-être, ce n’était
: pas simplement une revanche qu’on
voulait prendre sur un passé honni :
^c’était aussi « l’influence améri
caine ».
.T- Ah I 1’* american way of life »...
Les Américains étaient devenus
des modèles, des dieux. Et ce ne
• sont pas les Américains qui se pri
vent de rien. Ils achètent de tout et
-sans cesse. Naturellement, pour
- acheter, les candides Allemands
■ croyaient qu’ils devaient disposer
- d’argént. Les Américains leur ensei
gnèrent que rien n’était moins né
cessaire, Il suffit de recourir au cré-
- dit. On paye ensuite, peu à peu,
mais toute la vie.
Le crédit

ou en brouette, ils seraient partis
aussi.
Enfin, à en croire mes interlocu
teurs. une dernière vague soulève
depuis quelque temps P Allemagne.
Mais ici, ils m’ont moins convaincu,
et tout ce que j’ai pu voir au, cours
de mon voyage en a été un évident
démenti: ce serait une vague de
paresse.
— Us ne veulent plus travailler
48 heures par semaine. Us trouvent
S ue 40 heures, c’est assez. Demain,
s trouveront que c’est encore trop.
Peut-être travaillent-ils 40 heures
par semaine dans beaucoup d’entre
prises. Mais dqs gens que j’ai inter
rogés au hasard — dans des hôtels,
dans des magasins, des passeurs sur
le Rhin — m’ont dit souvent qu’ils
travaillaient 10 heures par jour. Et
quelles heures remplies!
Si cette succession de marées ont
pu soulever la population allemand
de, c’était à une condition évidente :
c’est que la production suivait le
rythme effréné de la demande. Elle
y est parvenue. Non sans marquer
le pays d’une profonde transforma
tion sociale. Transformation si pro
fonde ert vérité qu’on a, par mo
ments, l’impression de ne plus s’y
trouver en régime capitaliste.

PROCHAIN ARTICLE :
Crépuscule des dieux
du capitalisme

Le roi Léopold préside
une séance de n.R.S.A.C.

Dès son retour du Congo belge,
le roi Léopold a réuni le conseil
d’administration de l’Institut pour
a Recherche Scientifique en Afrique
Centrale (IRSAC) dont il a accepté
la présidence en décembre 1958.
Au cours de la séance, le roi Léo
pold a prononcé une allocution et
a proposé au Conseil d’adresser à
l’ancien président de l’IRSAC, le
professeur Edgar De Bruyne, an
cien ministre des Colonies, un télé
gramme de sympathie.

REUNIS A BRUXELLES

D’innombrables banques de crédit
•'. se créèrent et prospérèrent à cette
; époque, en Allemagne. C’est là un
'des seuls secteurs economiques qui
’ « ne va plus ». Les Allemands se
: \s6nt' ressaisis. « American way of
life » tant qu’on voudra, ils ne se
soucient plus de s’encombrer de
dettes et de les traîner ensuite,
.• comme un boulet Aujourd’hui, ils
. refusent du crédit. En .tout cas, à
long terme. Ils ont compté que le
, ; crédit coûtait très cher, et que les
- vintérêts accumulés, plus les commis
sions et lès frais, étaient fort rui-
: neux. , , ,
Les établissements de crédit péri
clitent. Même une automobile, les
. Allemands se refusent le plus sou
vent à l’acheter à crédit. Ou alors.
' en deux ou trois versements, sans
augmentation. Et s’ils ne disposent
• pas d’assez de capital, ils préfèrent
•une vieille voiture d’occasion.
Ce que les ouvriers et les em-
•ployés font fréquemment, par
contre, c’est de s’adresser à leur
• patron, pour lui demander une
'avance, récupérable sur leurs ap
pointements. Surtout pour se bâtir
• dë nouveaux logements. Car de tou
tes les marées qui ont secoué l’Al
' lemagne depuis 1948 la seule qui
ne diminue pas, c’est bien celle de
la construction. On construit par-
: tout et à tout casser. Les immeu
bles poussent, d’immenses gratte-
’ ciel surgissent par-dessus les toitç
et les clochers des églises. C’est une
, fureur.
Ceci dit, il y reste pas mal à re
' construire encore, et, à côté des
quartiers neufs, on tombe, dans
toutes les villes, sur d’immenses ter
rains rasés où plus rien ne subsiste
que des pierres concassées pour per
mettre aux automobilistes d’y éta
blir un terrain de parcage.
Aux quatre coins du monde

Douze experts vont étudier
un rapport sur la protection
radiologique
Les douze experts qui ont pré
paré, à l’intention de la commission
de l’Euratom, l’avis sur les normes
de base de protection sanitaire, se
sont réunis a Bruxelles, les 9 et 10
avril.
Ils ont procédé à la première
étude du document établi par la
commission internationale de pro
tection radiologique concernant les
concentrations des corps radio-actifs
dans l’eau de boisson et dans l’air
inhalé. Il s’agit d’un travail relati
vement complexe puisque 250 nucli-
des radio-actifs doivent être envi
sagés et que, pour chacuon d’eux,
des valeurs différentes doivent être
précisées en raison de leurs carac-
léristiques physico-chimiqr— "* A “
leur action nocive sur l f <
humain. „ .
.Une nouvelle réunion est fixée
pour les 9 et 10 juin prochains. Le
document définitif sera discuté et
approuvé lors dè cette réunion.
Les douze experts ont également
préparé un projet de fiche d’irradia
tions qui puisse être adoptée dans
l’ensemble de la Communauté et
servir aussi bien aux travailleurs
qu’aux stagiaires de la Communauté
qui se rendraient dans les installa
tions nucléaires situées à l’étranger.

Sans attendre que cette vague de
construction s’apaise — il y faudra
• longtemps encore, sans doute —
: une nouvelle vague s’est mise à
submerger l’Allemagne fédérale
Décidément, ils en avaient assez de
l’autarcie et de leurs frontières. Ils
voulaient s’évader, voir du pays.
Tous les moyens leur é'nient bons
(et tous les itinéraires) : autos, che
min de fer, bateaux, avions.
— S’il avait fallu partir à pied

Pour ceux qui y croient.

L’HOROSCOPE QUOTIDIEN

JEUDI 10 AVRIL.
Les domaines de la mécanique de
précision, des produits chimiques et
pharmaceutiques seront favorisés.
Journée moyenne pour le commerce
et l'industrie.
On aura tendance, en famille.

sa reprocher mutuellement un dé
Jaut de sens pratique alors que seu
les les circonstances seront raspon
sables de certains soucis pécuniaires
L’humeur sera boudeuse.
Les affections sincères et profon-
0 des auront l’occasion de se révéler
. dans une épreuve.
: LES ENFANTS NES CE JOUR
seront sérieux et réfléchis. Leur
. août du travail bien fait pourra leur
faire reprocher leur lenteur. Malgré
« leur brusquerie apparente ils seront
•( indulgents et leurs affections seront
v profondes.
Ce* #%•

ues et de
organisme

Chez les femmes
chefs d’entreprises
L’avenir du cinéma belge
A l’occasion du dlner-causerle
organisé mardi soir à Bruxelles par
l’Association belge des Femmes chefs
d’entreprises, M ra * A.M. Krllchovsky-
Hnegeman a fait un exposé sur le
clrléma ' national et scs chances
d’avenir.
Avant de présenter l’orateur, M m *
Vandenschrlk, présidente de l’Asso
ciation, souhaita l’assouplissement de
la législation relative aux droits et
devoirs des époux par la promulga
tion d’une loi fixant l’instauration
d’un régime matrimonial de base
qui donne à la femme mariée toute
sa liberté d’action.
M“* Kritchevsky, fondateur du
Prix Fémina du cinéma, déplora une
lacune, une carence incompréhen
sible qui prive notre pays d’extra
ordinaires possibilités de ressources
et de richesses et aussi d’un lumi
neux rayonnement intellectuel et
culturel. Cette carence, c’est la dé
ficience — l’absence même — de
productions belges, de films de fic
tion. Tous les pays, même les plus
petits, tels que la Suède, le Dane
mark, la Finlande, etc., produisent
annuellement nombre de films de fic
tion et diminuent ainsi sensiblement
l’Importation des films étrangers,
li’absence d’industrie cinématogra
phique en Belgique est d’autant plus
surprenante que nous possédons des
techniciens avertis, des romanciers,
des dialoguistes ou scénaristes. De
plus, nos cités, nos sites, notre folklore
si variés, si beaux, ont servi à main
tes reprises de toile de fond à des
productions étrangères.
Après avoir démontré quelle pres
tigieuse ressource peut apporter
'instauration d’une telle industrie
dans notre pays, M m * Kritchevsky
souligna le précieux apport du mar
ché commun dans ce domaine par
des accords de coproduction avec
les pays producteurs de films.
L’Instauration en Belgique de l’in
dustrie du film, conclut l’orateur,
est non seulement hautement dési
rable mais Indispensable, si nous ne
voulons pas être comptés parmi les
pays sous-développés.

A quoi sert l’Histoire ?
(Vont DEBUT EN PREMIERE PAGE.]

Mais n’a-t-ellè pas sôlldaln flé
chi depuis la paix,? L’abandon
sans combat, par l’Angleterre, de
toutes scs positions impériales,
voilà qui va bien mal avec, votre
notion de constante... J’ai connu
des historiens qui, lorsqu’on leur
parlait des progrès industriels des
Russes, souriaient d’un air enten
du et parlaient de t décors à la
Potemkinc ». Or, les chiffres sont
là, et les tracteurs, et les fusées.
Potemkine est bien mort.
— Je n’ai jamais dit que les
constantes historiques fussent les
seuls éléments d’appréciation. En
Histoire, comme en toute science,
on doit tenir compte à la fols
des lois générales et des condi
tions particulières de l’expé
rience.
— Comment y aurait-il des lois
générales? Le changement
d’échelle est aujourd’hui tel que
les lois d’hier ne s’appliquent
plus aux phénomènes observés.
Les mots n’ont plus le même
sens. Comment employer celui de
guerre à la fois pour désigner la
destruction universelle que serait
aujourd’hui un conflit mondial,
et ces pique-niques en dentelles
auxquels les généraux' du XVIII*
siècle invitaient les dames ?...
— Je persiste à penser qu’il y
a, dans l’Histoire, des rythmes et
des combinaisons reconnaissables.
Nierez-vous qu’il existe une cour
be du dictateur, toujours entrai
né vers de nouvelles conquêtes,
jusqu’au désastre qu’amènent le
gigantisme et la résistance crois
sante du monde extérieur ? La
politique de l’Angleterre fut, pen
dant trois siècles, une combinai
son stable. Elle s’opposait à la
puissance la plus forte du conti
nent. Cela la conduisit à s’allier
avec des puissances européennes
pour abattre successivement Phi
lippe II, Louis XIV, Napoléon,
Guillaume II, Hitler... L’historien
de l’Angleterre pouvait alors pré
voir ses réactions.

LE TOURISME ET LA VIE

Petit traité de l’étonnement
. Savoir s’étonner à propos, di-| La faculté de s’étonner témoigne,
sait Pascal, est le premier pas dans en effet, d’un besoin d’activité psy-
la voie de la découverte. » chique qui tend à rayonner, à
U est vrai que l’étonnement est 1 s’exalter. Poussée très loin, dit
à l’origine de toute curiosité In- Beaunis, elle fait les collection

Au Cercle industriel
et commercial
Le Cercle industriel et commer
cial de Belgique a organisé, mercre
di, son déjeuner hebdomadaire en
l’honneur de M. Léon Duwaerts,
président de l’Association générale
de la presse belge.
Des allocutions ont été prormn-
cées, à cette occasion, par MM. Hu
bert Chaumont, président du Cer
cle, A. Bouilliez, président des ré
unions du mercred., et L. Duwaerts.

Marcel Antoine est mort
Marcel Antoine, président fonda
teur du groupement * La Mine sou
riante ». est décédé inopinément à
son domicile, à Bruxelles. Il était
né à Schaerbeek, en 1897. Excellent
dessinateur, il s'était orienté, tout
jeune, vers les compositions humo
ristiques. U était aussi réputé pour
ses saynètes et ses sketches. Il lut,
jusqu’en 1940, speaker a Radio-
Schaerbeek, où 11 créa le personnage
populaire de « Slache ». R®®®”* 1 ?! 6 /);'
on l’entendit encore a Radio-Hainout
et on le vit à la télévision dans les
Sept jours de l'humour.

tellectùëlle, mais encore faut-il,
comme le précise l'auteur des Pen
sées, s’étonner à bon escient, car
s’il est des braves gens qui ne
s’étonnent de rien, il est aussi
quantité de badauds qui s’étonnent
de tout.
Il convient donc d’user du terme
< étonnement » avec précaution et
ne pas le confondre avec le mot
< surprise » qui désigne un événe
ment inattendu, tantôt agréable,
tantôt désagréable.
Le propre de la surprise est de
nous surprendre, de nous prendre
à l’improviste. sans plus, et la part
d'étonnement qui l’accompagne est
vite dissipée parce que nous déce
lons aisément que la cause qui la
détermine est anodine.
Par contre, le mot" étonnement,
qui dérive du vocable « tonnerre »,
conserve tant soit peu l’ancienne
signification de commotion brus
que et violente, pareille à celle que
produit la foudre.
L'étonnement, que les psycho
logues appellent une « émotion-
choc », a pour caractéristique de
nous priver de mouvement, de
nous < couper bras et Jambes »,
bref, de nous immobiliser, de nous
clouer sur place. .
Cette particularité résulte du fait
qu’un phénomène ne nous étonne
que dans la mesure où il est nimbé
d'inconnu et de mystère _et qu’il
exige le temps d’arrêt nécessaire
pour en chercher l’explication.
Ainsi, bien plus que la fugace
surprise, l’étonnement a sur l’hom
me des répercussions qui se déve
loppent en profondeur et par éta
pes successives.
Quand un compagnon de ren
contre et d’apparence ordinaire, dit
Thomas Pugey, révèle soudain par
un mot qu'il possède en lui un bien
qui lui est propre et commande
l’admiration : « une naissance qu'on
nomme étonnement rompt le cours
des continuités accoutumées ».
Ce mot peut n’avoir de sens que
pour un temps très court, peu im
porte, la naissance qui le suit n’en
demeure pas moins précieuse, car
l’étonnement est un don imprévu
ou une annonce de joie.
La surprise n’est qu’une esquisse
d'étonnement, et qui veut connaître
l’étonnement doit le saisit* en sa
teneur extrême.
En somme, l’ampleur et l’inten
sité de l’étonnement résident non
seulement dans le caractère extra
ordinaire des phénomènes, mais en
core dans la qualité de celui qui
les perçoit.

neurs, les chercheurs, les explora
teurs, les « hommes à projets >.
L’étonnement, même s’il se manl
teste d’une manière naïve est né
cessaire au voyageur, comme il est
indispensable à l’artiste et au sa
vant.
C’est donc bien l’étonnement qui
conduit à la découverte parce que
c’est lui qui mène à la science,
c’est-à-dire au désir de mieux con
naître.
Il est certes plus facile d’admirer,
plus difficile d’expliquer, mais tout
dans la nature est source de plaisir
pour qui sait allier le don de
s’étonner à celui de comprendre.
Daniel VAN DAMME.

CHEZ LES NOTAIRES
Au cours de son assemblée gêné-»
raie, la Fédération des notaires «d»
Belgique a procédé au renouvelle
ment de son bureau coirirqe. suit
pour l’exercice 1959-1960 :
Président : M* F. Dalahaye (Dix
mude); vice-présidents : M* 1 A. De
Geyter (Hammè-lez-Termonde) et
J. Hachez (Tournai); secrétaire gé
néral : M* J. van der Meersch (St-
Josse-ten-Noode); trésorier général :
M* A. Cartuyvels (Bralves); secré
taires adjoints : M" L. Kesteloot
(Zele) et A Genin (Tournai); tré
sorier adjoint : M* R. De Valkeneer
(Bruxelles); membre : M* G. Polet,
notaire honoraire, président du Co
mité d’études et de législation; délé
gués provinciaux : M” J. De Vroe
(Anvers), P Hourdeau (Wavre), G.
Menne (Solre-sur-Sambre), G. Cop-
pin (Avelgem), J. Goeminne (Aal-
ter), A. Grégoire-Ranwez (Huy), G.
Hougaerts (Tongres), C. Simon (Ar-
lon) et Ê. Houyot (Dinant).

• Sut-elle, voir, au temps de
Yalta, que Staline devenait le
maître au continent ?
• Ce n’est pas Churchill qui a
fait Yalta, c’cst Roosevelt.
• Quoi qu’il en soit, cette éphé
mère constance' ne serait plus
possible aujourd’hui. Abattre la
puissance adverse, en 1959, ce se
rait se suicider. Encore une fois,
à quoi diable peut servir l’His
toire quand tout, autour de nous,
a changé?... Et d’ailleurs, l’His
toire ne se fait pas par la volonté
d’un homme qui sait l’Histoire...
Ce sont les petits faits qui engen
drent les grands événements...
Au grain de sable dans l’urètre
de Cromwell, ajoutez l’artère ca
pillaire'qui se 'brisa dans lé cer
veau de Wilson, de Roosevelt...
Sans l’asthme de saint. Augustin,
il n'y aurait pas eu de jansénistes
et toute l’histoire religieuse de la
France était changée.
— Nous connaissons ce mode
de raisonnement. Il est fragile
Le petit fait ne détermine pas le
grand événement. Il le déclenche
a tel moment plutôt qu’à tel au
tre. Les savants nous disent main
tenant que les lois de l’univers
sont peut-être seulement des lois
statistiques. Appelez l’ensemble
de ces lois statistiques sociologie
ou Histoire, peu m’importe, mais
elles sont (ou peuvent devenir)
des lois scientifiques.
- Non. Pour qu’il y ait science,
au sens où nous employons ce mot
lorsqu’il s’agit de physique, de
chimie ou de biologie, il faut que
l’expérimentation soit possible,
c’est-à-dire que l’expérience puis
se être répétée, et aussi que de
nouvelles expériences, dont l’on
modifie les conditions, permettent
d'observer des variations conco
mitantes. Qui aura le pouvoir et
l’audace, d’expérimenter en His
toire ?
— Qui?... Tous les gouverne
ments... Quand, en accordant des
allocations familiales, ils accrois
sent la natalité, n’est-ce pas une
expérience ? Changer un mode de
scrutin, une constitution, c’est
une expérience et qui permet
d’observer, par les résultats, des
variations concomitantes.
— Ces expériences sont trop
peu nombreuses pour être con
cluantes. La preuve en est que
l’on discute toujours sur le meil
leur mode de scrutin. On ne dis
cute pas sur la nocivité du mi
crobe de la typhoïde. C’est qu’il y
a une science biologique et non
une science politique.
— Vous m’accablez du mot
science. Je n’y tiens pas. Di
sons, si vous voulez, que l’His
toire est un art. Ce n’est pas une
raison pour qu’elle ne soit pas
utile. Quand je lis Retz, Saint-
Simon ou le v « Mémorial de
Sainte-Hélène », je sais très bien
que nous vivons en des temps
fort différents de la Fronde, de la
Régence ou de l’Empire. Je n’en
trouve pas moins là une nature
humaine qui est stable, précieuse
à connaître, et de belles maximes
qui sont éternelles. « Toute as
semblée est peuple », écrit Retz.
Voilà qui reste vrai.
— Sans doute, majs qui en tient
compte ? « La seule chose que
nous apprend l’Histoire, c’est que
FHistoiré n’apprend rien à per
sonne. »
— J’ai remarqué, moi, tout au
long de cette conversation, que
vos raisons pour vous méfier de
l’Histoire sont empruntées à l’HiS'
toire... Bonsoir.
— Bonsoir, mais voilà un vœu
que ne justifie aucun précédent
historique.
(Droits réservés « Soir » «t A. P. P.)

Au Cercle gaulois
La réception en l'honneur
de M. Fenoaltea
Le Cercle Gaulois a donné, mer
credi, un déjeitncr en l'honneur de
M. Fenoaltea, ambassadeur d’Italie.
A la table d’honneur, entourant
l'invité du cercle et M. Paul Parent,
président, on notait les ambassa
deurs de France, des Etats-Unis, de
Grande-Bretagne, des Pays-Bas, du
Portugal, de Danemark, du Japon,
d’Israël, du Luxembourg, de MM
Adolf Velhagen, charge d’affaires
d’Allemagne, Lambert _ Schaus,
membre de la Communauté écono
mique européenne, Cüttanl, Llnt-
horst - Homan. De Schryver, mi
nistre d’Etat, Phollen et Orbnn, an
ciens ministres, le baron Vnn Lyn-
den, secrétaire général de Benelux,
MM. Jean Demarct, président des
Grandes conférences catholiques,
Marcel Styns, président de la F.I.J.,
Félix Guillon, etc.
Au dessert, M. Paul Parent a sa
lué lTtalle, terre de grâce, de beau
té et de civilisation, qui vient de
nous envoyer une channante prin
cesse, heureuse fiancée du prince
Albert. A l’heure actuelle, dit-il,
tout ce qu’on pouvait dire d'agréa
ble sur l'Italie se polarise sur cette
gentille et élégante Jeune fille qui
s’est déjà imposée à la sympathie
du peuple belge.
Dans sa réponse, l’ambassadeur
d’Italie a annoncé qu'il était allé,
le matin même, présenter ses féli
citations au jeune couple, dont l’an
nonce , des fiançailles a rempli de
joie l’Italie et la Belgique. M. Fe
noaltea a ensuite rappelé les rai
sons de l’amltlé constante entre nos
deux pays ; leur vieille civilisation
commune, leur , participation à la
Communauté atlantique, leurs ef
forts conjugués en vue de cons
truire l’Europe et le caractère com
plémentaire de leurs cultures.
L’amitié qui unit nos deux peu-
E les, a déclaré en terminant lam-
assadeur d’Italie, vient de s’affir
mer à nouveau dans l'écho joyeux
des fiançailles princières. Ma mis
sion ne pouvait débuter sous de
plus heureux auspices, a conclu
l’ambassadeur d’Italie.
G. D.

JEUDI 16 AVRIL 1959 - - -5B[
NOTES PARISIENNES
Charles Borel- Clerc

M. Strauss à Washington
Washington, 15 avril (Reuter».
M. Strauss, ministre de la Défense
d'Allemagne occidentale, est arrivé
à Washington.

• Paris, 15 avril.
Un de nos chansonniers (au
tours de chansons) les plus po
pulaires vient de mourir :
Charles Borel-Clerc dont le
destin ressemble, au moins au
départ, à ceux de Maurice Don-
nay et d'Alfred Capus : tous les
trois étalent de formation
scientifique; leurs familles sou
haitaient en faire des ingé
nieurs; elles no les virent
qu'avec peine s'engager dans la
voie littéraire ou musicale,
Borel-Clerc s'appelait alors
Charles Clerc; Il était né dans
le Languedoc, appartenait à
une famille d'industriels, de
large aisance matérielle et qui,
nous venons de le dire, voyait
dans ce fils le successeur tout
désigné de son père. Il faisait
d'ailleurs au lycée de Toplouse
des études très brillantes qui
permettaient tous les espoirs.
Il a 17 ans, 11 va partir pré
parer Centrale à Paris, en ma
thématiques supérieures. Et
c’est alors, alors seulement, qu’il
se rebelle.
— Je veux faire de la musi
que I déclare-t-U alors que son
trousseau de pensionnaire à
Saint-Louis, le grand lycée
scientifique de 1 époque, est
déjà marqué.
Cela ne va pas, vous le pen
sez bien, sans quelques diffi
cultés dont cependant triomphe
le jeune homme; 11 partira pour
Paris, comme convenu, mais
point pour entrer à Centrale :
pour entrer au Conservatoire.
U n’a rien d’un bohème, négli
gent, paresseux, fantaisiste. Il
travaille durement et, dès sa
première année, obtient aux
concours de sortie, un premier
prix de composition. Son rêve
est de devenir l’un des solistes
des Concerts Colonne ou La-
moureux. Et, en effet, il signe
avec les deux orchestres; il
sera le remplaçant du premier
pianiste. Dans l'orchestre Co
lonne, l’un des musiciens s’ap
pelle Clerc comme lui; pour

::«nmtsttttttmtmtt.

éviter toute confusion, Charles
Clerc ajoute à son nom le nom
de jeune fille de sa mère; u 0 .
rel-Clcrc est né.
Il va grandir à vive allure,
Chez des amis, il rencontre un
soir le célèbre éditeur do mu-
slque Rlccordl qui est séduit
par sa verve, son esprit, sa gen-
tlllessc et lui confie « l'arran
gement '» d’ühe danse plus ou
moins brésilienne qui vient de
passer l’Atlantique. Huit jours
plus tard, la Mattchldic com
mence la conquête de Paris
qu’elle achève triomphalement
en quelques semaines. Dans le
même mois, Borel-Clerc reçoit
commande de Rlccordi : trente
chansons par an; droits : cin
quante francs par chanson. A
peine a-t-il signé ce premier
contrat do longue durée, un
concurrent de Rlccordi, l’édi
teur Jaillet, lui en propose un
deuxième : il s’agit cette (ois
de cinq chansons par mois;
mêmes droits d'auteilr. Borel-
Clerc ne doute plus de rien :
— Ma fortune est faite !
D’autant plus que Mayol, la
plus grande vedette du temps,
inscrit une des chansons du
jeune musicien à son réper
toire : Amours de trattin que,
bientôt, chantonnent toutes les
midinettes de la rue de la Paix et
des boulevards. Borel-Clerc re
nonce à ses contrats Colonne-
Lamoureux : il se consacrera
entièrement à la chanson. Vous
connaissez la suite : Le Moulin H
de maître Jean, Lison-Lisette, il
La Valse bleu horizon, La Ma- «
delon de la Victoire, Monte là- h
dessus tu verras Montmartre, H
Un Amour comme le nôtre, h
Dans ma péniche, Ah ! si vous H
connaissiez ma poule, Ma Pom- H
77Tc, Vous n'êtes pas venue dl- »
manche, Le petit vin blanc, etc. ji
que se disputent Mistlnguett, j;
Lucienne Boyer, Maurice Che- h
valier, Tino Rossi, toutes les p
vedettes de la chanson. p

Léon TREICH.

iaœnai:

GROUPE DE TRAVAIL
Un groupe de travail présidé par
M. De Schryver, ministre d’Etat, et
composé de MM. Buisseret, séna
teur, et Housiaux, député; Van
den Abeele, administrateur général
du Congo, et Maquet, conseiller co
lonial, se rendra dans le courant de
la semaine prochaine au Ruanda-
Urundi. L’arrêté créant le groupe de
travail prévoit que MM. Forgeur,
commissaire provincial, et Guillau
me, directeur des affaires politiques,
seront adjoints à la commission. Ce
groupe de travail, comme le précè
dent au Congo, fera rapport au
ministre sur les réformes politiques
à envisager dans les territoires sous
tutelle.
UN « BON . QUART D’HEURE !
C’est celui que Vous passerez avec
le compositeur Hipp. Àckermans en
acquérant le disque Odéon n“ BGEP1.
En vente chez tous les disquaires. (3
PROMESSE D’ACQUISITION
Le * Moniteur » publie un arrêté
royal autorisant la Société nationale
du logement à émettre, sous la ga
rantie de l’Etat, un emprunt de
50 millions de francs, destiné au
financement de la construction de
maisons « sur promesse d'acquisi
tion *• . ,, ,
Ce nouvel emprunt est destine
exclusivement au financement de la
construction de logements destines
à la vente immédiate, et la Société
nationale récupérera intégralement
dans le prix de vente des logements
les charges résultant de ce finance
ment.

Il y a 50 ans...
On lisait dans le Soir du 16 avril
1905 :
i U ne chapolh (ranslormee on ci
néma. — La chapelle Sainte-Anne, qui
se trouve à l'angle de la rue do la
Montagne et de la rue du'Singe, va
être transformée en salle de spectacle :
ce petit temple a été loué à un impré
sario qui en fera un théâtre — ciné
matographique, naturellement.
» Ce qu'il y a d'amusant c'est que
le principal imprésario de l'aiiairo est
un ex-journaliste catholique !... »

Vous lirez
\
cette semaine

LES FIANÇAILLES
DU PRINCE ALBERT
TOUTES LES PHOTOS

PELERINAGE A BREENDONCK
L’Association nationale des res
capés de Breendonck organise son
XV'pèlerinage au fort, dimanche
prochain. , , .
Le Comité d’action de la Résis
tance s’est adressé aux directions
nationales et aux sections des seize
groupements affiliés pour que leurs
drapeaux, ornés d’un_ crêpe, soient
présents avec les délégations qui
participeront è la pieuse manifes
tation d’hommage à ceux qui ont
péri sous les coupé des bourreaux
nazis.
— Quoique ce pèlerinage ait tou
jours revêtu le caractère d'un silen
cieux hommage aux morts, il a ce
pendant aussi, précise le C. A. R.,
la signification d’un avertissement.
Plus que jamais, au moment ou cer
taines influences se font valoir avec
plus d’insistance pour saper une
nouvelle fois la conscience nationa
le, il est du devoir de chacun de
faire acte de présence.
L’APPEL DES RESCAPÉS
> De leur côté, les rescapés de
Breendonck lancent un appej à
leurs frères d'armes.
— La fidélité au souvenir des
disparus des camps de concentra
tion et de toutes les victimes de la
guerre, dit cet appel, sera réaffir
mée en cette journée du 19 avril
par toutes les organisations patrio
tiques et constituera, sans équivo
que, une réponse aux trublions
inconscients, zélateurs d’une amnis
tie inacceptable autant qu’inconce
vable. , ,
Un représentant du Roi, plusieurs
membres du gouvernement et’ des
ambassadeurs assisteront à cette
cérémonie à laquelle la musique
des Guides prêtera son concours.
KNOKKE
connaîtra la grosse animation jeudi
16 avril, jour du lâcher de ballons
doté de splendides prix, organisé par
l’Innovation, 275. avenue Lippens.
Knokke. 70480
STAGIAIRES ETRANGERS
Dans le cadre de la coopération
technique internationale, le gouver
nement a accueilli divers boursiers
et stagiaires venus étudier l’organi
sation des sociétés de distribution
d’essence, celle du ministère du Tra-
vail et de la Prévoyance sociale,
celle des réseaux d’electricité, des
ports, de l’Administration générale,
de l’Institut international des scien
ces administratives, des mines du
Limbourg et du Borinage.
Les stagiaires qui ont entrepris
ccs études dans le courant du moiS
de mars sont de nationalité yougo
slave,- vietnamienne, paraguayenne
et égyptienne.

L

EXPOSITION de la mintatu-
(lainonde. au Palais des

re

Beaux-Arts (D. est comme
un vaste poème aux résonan
ces mystérieuses que ton
écoute en retenant son souffle. On
est envoûté. Ce monde merveilleux
entre en vous; bien fait pour la
main, intime pour le cœur, parfait
miroir de l'oeil, H vous tient tout en
tier sous son pouvoir d enchante
ment. . . , .
Au siècle du cinerama, des un-
menses cimaises animées par des
formes ambitieuses, du spectacle
permanent de la rue, du tumulte as
sourdissant. la miniature flamande
nous introduit dans un domaine ou
le silence, la patience, l’amour de
l’œuvre bien faite, le respect de la
nature et la foi nous portent à pen
ser que les grandes œuvres, des
hommes — qu’elles soient a 1 échelle
du mur ou de la main — conservent,
à travers les siècles, leur Influence
tonique, une part de révélation qu U
est impossible d’épuiser. Est-ce par
le fait du hasard qu'elles resurgis
sent ainsi à un certain moment, pa
rée de leur éclat original ?
Après le constant Inventaire des
œuvres des primitifs flamands mené
depuis plus d'un' demi-siècle avec le
zèle et la ferveur de plusleui's gé-
névations d’historiens d’art, il était
essentiel que l’on permit ou publ c
de se familiariser avec l’art de la
miniature, cette -discipline, dont M.
Frédéric Lyna nous dit qu’elle évo
lua selon des règles internes vers
une optique sans cesse plus réaliste
qui ouvre irrésistiblement la vole
aux peintres primitifs.
Longtemps il» est vrai, l’enlumi
nuro a été considérée comme un art
mineur. Cette conception était Iné
vitablement encouragée pur linac-
cessibilité des manuscrits. Aussi nos
spécialistes peuvent encore se comp
ter sur les doigta d’une main.
L’étude des manuscrits à peinture
réclame tout à lafolsdea hommes
de science, des historiens, des es
thètes et des sociologues 11 est ca
ractéristique de voir réunis au som
maire du numéro spécial consacré
à l’exposition les noms - pour n en
citer que six — do MM Masai et
Délaissé, respectivement conserva
teur et conservateur adjoint des ma
nuacrlta, et des personnalités aussi
nuancées que MM. Bonenfant, John

Bartier, Luc Hommel et Gonzague
de Reynold.
Sans doute, n’est-ce point trop
d’une vie pour voir un peu clair
dans cet extraordinaire florilège
d’images précieuses comme des
émaux qui ne sont pas nées au ha
sard des jours. Elles sont les reflets
d’une suite de métamorphoses, et
pour prétendre à une connaissance
approfondie des ateliers et des édi
teurs, il faut se livrer à de longues
enquêtes, réaliser de subtils recou
pements et des confrontations, faire
appel aux ressources d’une très lar
ge culture. 4 ,
Lorsqu’on s'avance avec toute
l'humilité nécessaire dans ce féeri
que champ clos, on ne tarde pas à
mesurer sa témérité, mais, a defaut
de prendre une part active à l'ana
lyse des livres historiés, on participe
à l'émerveillement de tous ceux qui,
répondant au vœu de M. Herman
LIebaers, le conservateur en chef de
la Bibliothèque royale, « ne per
dent pas de vue que des siècles
d'histoire ont chargé de souvenirs
nos manuscrits, leur conférant une
valeur sentimentale et profondé
ment humaine ».
Il n'est point, assurément, un visi
teur du Palais des Beaux-Arts qui
ne souscrive pas à ce vœu. Il faut
s'arrêter longuement dans les salles
et voir avec quelle déférence Jeunes
et vieux découvrent, dans des vitri
nes spécialement conçues pour 1 ex
position, ces manuscrits qui révèlent
la double passion do l'artiste et de
celui pour lequel il travailla.
Tout ici garde la chaleur de la
main, Mille fols ouvert et referme,
compagnon fidèle des matins paisi
bles et des nuits sans sommeil, le
manuscrit ù peintures est un éveil-
leur d’âmes; il aide à la formation
d’une élite, à l'enseignement d’une
technique qui suggère déjà le fré
missement de la vie; « Le neuf,
écrit Eugène Baie, au seuil de son
Siècle dés gueux qui est le prolon
gement somptueux des temps qui le
rendirent possible, lo neuf, eest
d'avoir investi l art de son humble
vérité, d'avoir franchi le seuil des
basiliques, numanlsant le christia
nisme ajusté aux mœurs, au décor
familier. » m
Le 12 avril 1059. Philippe II signa
des lettres patentes afin de rassem*

LaV

wmtns A «nœtmæHE
ie rVrtisti

;um»m:«nu:m«»mttnn»m:ns A utttttîtttttîtuitîtuiuuiuiuuwuu

•tistique
swmmtmmmtnnnmiju

MINIATURE FLAMANDE
palais des Beaux-Aifs
ixtiixmwittuittuittttmfttttiuwituttttntutîxmiiuitinntttunmtmnntn
son palais de Bruxelles sesdu texte et. quelquefois, de la dé-

bler en sou ijci„*o ^ r'^Mtinn
livres disperses dans • ses pays de cotation,
par deçà » et nomma bibliothécaire
Vigliu; De Zwlchen. M. Liebaers
note à ce propos que la création de
la première bibliothèque royale était
évidemment bien plus l’expression
du prestige personnel d’un prince
que la réunion de documents desti
nés ù l’Intérêt collectif. Cependant,
la Bibliothèque royale a vu duns le
quatrième centenaire do cet événe
ment l’occasion de célébrer les sour
ces Illustres'de ses anciennes collec
tions en montrant comment les tré
sors du g,rand duo de Bourgogne
sont devenus les biens de tous.
livres ma

Doux cent cinquante
nuscrlts sont réunis dans cinq salle6
du Palais des Beaux-Arts, avec un
ordre évolutif qui vu de la période
prébourguignonne jusqu'à la fin du
XV 1 "* siècle où peintures de livres
et tableuux se rejoignent. En che
min, nous passons par Mons, Valen
ciennes, HesdJn, Lille, Audçnnrde.
Bruges, Gand et Bruxolles. Il s agit
— solon l'aveu des organisateurs —
d’une première tontatlve de classe
ment qui est le résultat d'un procé
dé d'investigution consistant a réu
nir les livres datés et localisés avec
des munuscrlts d'une présentation
analogue. Une-conclusion générale
nous Incline à penser qu'il existait
au Moyen Age des maisons d édi
tions. Ces spécialistes s'occupaient
particulièrement do la transcription

De nombreux pays d'Europe- et
des Etats-Unis, ont prêté des ma
nuscrits aux organisateurs de l'ex
position. Cette compréhension ami
cale est également un heureux signe
des temps.
Les cent livres des collections de
Bourgogne appartenant à la Biblio
thèque royale ont ainsi été enrichis
d'un nombre plus Important encore
de manuscrits dont certains ont pas
sé l’océan pour retrouver leur ciel
d’origine, le pays de Philippe, . du
prince de la chrétienté, sans réser
vation aideune, qui est le mieux
garni do authentlquo et riche li-
broii'ic
Nous suivons, d'une Pullc à l'au»
tre, lo chemin do gloire de lu minlu-
ture bourguignonne qui nous mène
aux grandes officines de manuscrits
à peinture : celles de Jeun Wauque-
Un et Jacquemart Pilavulnc de
Mons, gens a'uffaires et travailleurs
infatigables, colle de Jean Mansel,
auteur do la Fleur des Histoires et
des Histoires romaines, et duns l'ate
lier de Simon Mutmion de Valen
ciennes, qui brilla uussi bien dans
l’art du chevuJet que dans la pein
ture des manuscrits. (Jean Le Maire,
dans 1« Couronne margaritique, ap
pelle Marmlon « le prince d’enluml-
lU Nous' J volçl à Hesdln, dans l'atelier
de. Loyset-Lledct, qui décore lec

marges de ses volumes de plantes,
de bouquets et de mille sujets fan
taisistes. Lille nous accueille, en
suite, dans l’atelier du maître de
Wavrin, tout r’.’abord, qui excella
dans l’ornementation des romans de
chevalerie, puis dans l’office de
Jean Mielot, cet ecclésiastique qui
fut attaché à la Cour de Philippe le
Bon, dont les essais appelés « mi
nutes . foisonnent de lettres calli
graphiées avec une étonnante li
berté, de rébus et de labyrinthes.
Jean Le Tavernier d'Audenarde
est célèbre pour les délicates gri
sailles dont il a orné les Chroniques
et conquêtes de Charlemagne, œuvre
transcrite par David Aubert d’après
le Girart de Roussillon de Wauquc-
lin. La production des manuscrits à
peintures de Bruges est dominée par
râtelier de Guillaume Vrelant et par
la personnalité de l’éditeur Aubert
qui y « lança un type de livre sans
décorations marginales, écrit en une
courante haute et large, bien carac
téristique. »
Enfin, pnr sa position privilégiée,
Bruxelles oppuralt comme un centre
de ralliement pour les artistes. Da
vid Aubert vint s’y installer et col
labora avec Jean Dreux qui peignit
souvent dans les marges clés manus
crits, l'escBrgot. le hibou et le vase
de fleurs. Ce dernier miniaturiste
travailla quelquefois uvee le maître
de Gulllebert de Lannoy, artiste en
core mal connu, moins vigoureux
quo Jean Dreux, mois qui parait
avoir joué un rôle important dans
l'histoire do la miniature bruxel
loise.
11 nous faut dire un mot de Gond,
où nous retrouvons David Aubert,
l’éditeur qui y écrivit des livres des
tinés à Marguerite d'York Quel-
3 ues volumes sont d’ullleurs signés
e la main de l’épouse du Témé
raire. Les spécialistes ont groupé
sous le titre • problèmes » une
suite de manuscrits dont les uns at
testent soit les influences étrangè
res, soit le rayonnement de la mi
niature fluinunde dans les uutres
pays, et les autres des caractères
techniques qui ne permettent pas de
(es classer amis les sections précé
dentes. Les miniaturistes cntulmis
ont travaillé à Bruges; on cite, è
leur propos, l’intérêt qu'ils marqué-
rent pour Guillaume Vrclant, lo

mai tre aux rinceaux d’or, point
de surpasser l’Initiateur.
Au cours du dernier quart du
XV U ‘ 0 siècle, le livre enluminé se
fait plus discret, les acanthes se dé
tachent sur champ monochrome. Le
réalisme poétique l’emporte sur les
volutes trop lourdes pour les es
prits méditatifs, Les fleurs, les fruits
et les insectes entourent des paysa
ges pris sur le vif. Lo visage grandit
dans un espace réduit Le miroir se
fait à la fois plus précis et, par la
même, plus secret parce que la vé
rité ne se laisse pas forcer sans
peine. Les tons pastel? suggèrent
une plus étroite intimité. C’est le
temps de ce merveilleux artiste in
connu que l’on appelle le « maître
de Mario de Bourgogne . et qu' ré
volutionna la décoration marginale.
Vers la fin du siècle, enlumineurs
et peintres du chevalet ont appris
à se connaître. Leurs œuvres vivent
un destin commun. L’âge des pion
niers est bien fini. Mais le génie de
lu Flandre va s’évader des biblio
thèques et grandir au soleil. L’artis
te, riche des traditions de la minia
ture, fort de sa fol et conscient de
ce que le peuple, maintenant, at
tend de lui, va découvrir la beauté
dans le dynamisme de la vie, dans
l’expression do l’individu magnifié
par les Joies et les douleurs de la
destinée.
11 nous reste bien des impressions
à exprimer au cœur du Jardin en
chanté de la mlninturo flamande.
Comment ne pas être touché par
une miniature du livre Benols se
ront les miséricordieux, destiné à
Marguerite d'York ; « la duchesse
de Bourgogne s’y trouve représen
tée devant la collégiale de Sainlc-
Gudule, avec, dans le fond, l'église
du Snblon sur une des collines de
lu ville . ? Dans lo GUI» de Traie-
pntes, recopié par David Aubert, le
nom d’un comte de Hainaut est en
blanc, parce quo le scribe n i pas
réussi a le déchiffrer,
Cent détails sautent aux yeux
lorsqu’on participe à l’action de ce?
fabuleuses images qui nous rosti
tuent le printemps de notre art.
Faut CASÜ.

REGION-TEST
M. Paul Vanden Boeynants, mi
nistre des Classes moyennes, a reçu
en son cabinet M. Vercruyce, com
missaire royal pour la région-test
du Hageland et du sud de la Cam-
pine.
L’entretien a porté sur 1rs mesu
res de coordination à prendre pour
promouvoir la création et l’exten
sion de petites et moyennes entre
prises dans cette région.
Des mesures pratiques ont àté dé
cidées entre le ministre et le com
missaire royal.
GALA DES ARTISTES
avec le gracieux concours de Jac
ques Courtois, Jacques Joël, Yves
Larec et Claude Grandclaude de la
Compagnie des Galeries au Thé du
Bon Marché, ce vendredi 17 avril
1959, à 16 heures. 71371
EXPERT BELGE EN IRAN
M. Jacques Verstraeten, des ser
vices de sécurité de l'aéroport de
Bruxelles-Natlonal, a été désigné
comme expert aéronautique en Iran
Il rejoindra son poste à Téhéran
vendredi prochain.
TAXES A L’IMPORTATION
La Chambre de commerce de
Bruxelles a pris connaissance d’une
déclaration du ministère des Allai-
réé économiques suivant laquelle
< certaines propositions auraient été
examinées aux fins de soumettre les
marchandises importées à un régi
me identique à celui de la taxe de
transmission sur les marchandises
fabriquées en Belgique ».
La Chambre de commerce appré
hendé que cette déclaration ne soit
interprétée comme le préludé au
rétablissement sur certains articles,
et à l’aggravation sur certains au
tres, de la taxe à l’importation qui
se superpose déjà à la (axe de trans
mission normale. Elle a souligné ces
craintes dans une note, précisant
qu’elle considère que pareilles dis
positions seraient particulièrement
inopportunes. A l’heure du Marche
commun, elles auraient pour résul
tat de réduire à néant les mesures
d’abaissement tarifaire mises en
œuvre déjà et d’augmenter la per
ception fiscale.
La Chambre de commerce emet
également des craintes quant aux
repercussions que ce projet entraî
nerait sur le marché intérieur et
elle espère que lo gouvernement re
noncera « à ces mesures antiécono
miques ».
PENSIONNES I)U RAIE
Nous avons (ait écho récemment
a un communiqué annonçant que
pour un personnel statutaire de
69.713 unités, le nombre de pen
sionnés de la S. N. C. B est de
75.200 unités en 1959 ».
La Centrale générale des services
publics, affiliée à la F. G. T. B., nous
fait observer que cet écho peut in
duire en erreur l’opinion publique
qui s’émeut à tort de la charge des
pensions. On pourrait croire, dit en
substance la note, que le chiffre de
75.200 comprend uniquement des
pensionnés alors que ccux-ci ny fi
gurent que pour 49.000. le reste,
soit 26.200, se rapportant aux veu
ves de pensionnés.
— La nuance est considérable,
poursuit la C. G. S. P., si l’9 n
parc les 49.000 pensionnes aux
09.713 agents en activité de s en ' 1 **;
De plus, on ne fait aucune mention
des pensions de l’Etat, des invalide-
de guerre, des membres de 1 nrmee
et de la gendarmerie, des provinces
et des communes, des parustataux-.
La comparaison, ajoute la C. v-
S. P„ ne serait certes pas désavan
tageuse pour la Société nationale
des chemins de fer belges.

(1) L’exporiUon est ouverts lusqu’A la
(In de juin.

NOMS, MOTS
ET ANECDOTES HISTORIQUES
« Us vivront plus longtemps
quo vous 1 »
Le peintre Arnold Bôcklln reçu
un jour la visite d’un cè èbre w
rurglen. Celul-cl resta longtemps

devant les couvres du (nait'e. »
ne manifestu aucun
pour elles. U alla môme Jusqu à P^.
tendre que, du point de vue Bu
mique, les personnages do JW*
notaient pus viables. Ma s l«“ nt(
répondit en souriant. « P 1 , P? t u plus
cher professeur, iis vivront P
longtemps que vous I •• j u,