24

LE RADIO

OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOU

A Toulouse

EN ECOUTANT BIZET
Lorsque Bizet a composé Carmen, R n'avait
pas prévu son incomparable destin. Carmen est
universellement reconnu comme un des plus
grands chefs-d’œuvre de ce génie français, à
la fois grand musicien et grand peintre. En
effet, on ne goûte pas seulement dans Carmen
eette musique pleine de sensibilité et de soleil,
mais aussi l’exquise harmonie de ses couleurs
éclatantes. Nul doute que Bizet n’a rien em
prunté, cependant, d’authentique à la pénin
sule ibérique. Le « Folklore » de nos voisins
n’a pas déteint sur son œuvre. L’ambiance
espagnole est due à l’impression de clarté, à
la vivacité de maintes pages et surtout à la
part d’illusion que les auditeurs ont en eux.
Bizet, précisément, a excellé à la provoquer par
son style débordant, riche en imagination
chaude et alerte.
C’est ce que vous apprécierez encore une
fois en écoutant la délicieuse sélection de Car
men que Radio-Toulouse diffuse mardi à
22 h. 35.
UNE SELECTION
DE « REVE DE VALSE »
C ’est une opérette d’Osear Strauss, que
Badio-Toulouse vous invite à entendre mer
credi 21, à 19 h. 15.
Au point de vue musical, cette opérette, qui
semble écrite à la glorification de la valse
viennoise, justifie bien son titre car Strauss
multiplie à profusion des thèmes fort caracté
ristiques et enveloppants. Le rythme élégant
de ses délicieuses valses entraîne et captive
irrésistiblement et c’est là le succès de ses
œuvres légères, que Radio-Toulouse aime à dif
fuser pour le plaisir de nombreux dilettantes.
« MADEMOISELLE NITOUCHE »
A RADIO-TOULOUSE
Comédie vaudeville de Meilhac et Millaud
dans laquelle Hervé a donné aux auteurs l’idée
de créer l’original Célestin, organiste d’un
couvent, qui se transforme sous le pseudonyme
de Floridor. L’intrigue déjà amusante devient
aussitôt captivante. Hervé a enrichi la variété
de cette pièce en lui donnant une partition
émaillée de simples et élégants couplets où l’on
retrouve la verve joyeuse du musicien.
C’est un débordement d’activité, de senti
ment, d’esprit, de gaieté, d’imprévu... auquel
vous prendrez part en écoutant Radio-Toulouse
dans une sélection de Mademoiselle Nitouche,
qu’il offre aux amateurs du fou-rire jeudi
22 avril, à 23 heures.
FRANZ LEHAR AU MICRO
Le public a accueilli avec faveur la formule
de l’opérette viennoise que l’on synthétise
dans les œuvres de Franz Lehar et en parti
culier dans la Veuve Joyeuse.
La Veuve Joyeuse est une pièce adorable.
Radio-Toulouse n’a pas manqué de lui donner
une place de choix dans ses programmes.
Samedi, à 19 h. 40, vous vous laisserez prendre
sans peine à cette musique de tendresse et
d’élégance qui cherche avant tout à émouvoir
par le mouvement harmonieux de son rythme
plein de douceur et de grâce. < Heure exquise
qui nous grise lentement... »
LE CHARME DE VIENNE
Vienne est peut-être la seule ville au monde
qui pousse à un aussi haut point le sens de la
légèreté, de la grâce, de la frivolité, la seule
ville qui eède avec une volupté aussi intense
à la griserie des rythmes et plus particulière
ment à celle du simple rythme à trois temps
de ses orchestres.
Radio-Toulouse avec son orchestre viennois,
qui jouera dans son studio lundi 19 avril, à
19 heures, vous donnera l’occasion de vivre
quelques instants sur la terre enchanteresse de
la valse qui éveille dans les cœurs mille déli
cieux espoirs, tandis que le fantôme souriant
de Strauss glisse au clair de lune sur les eaux
du Danube bleu.
UNE SELECTION DE < MANON >
Le livret est de Henri Meilhae et Philippe
Gille qui se sont inspirés du chef-d’œuvre de
l’Abbé Prévost. Massenet a trouvé dans ce
thème l’occasion d’extérioriser pleinement sa
sentimentalité jusqu’à l’émotion. C’est un mu
sicien remarquablement doué. Manon est en
effet une œuvre qui révèle une musicalité d’une
VlmUpendanct Belge, Impr.-Edit. : Pierre WERLb,
Beg. d» Coin. Brnx.: N« 8483, r. des Ssbles, 17, Brux , ,

rare délicatesse. La sélection qu’en donnera
Radio-Toulouse le samedi 24 avril, à 22 h. 35,
permettra aux dilettantes de goûter encore
eette œuvre pleine de séduction, d’inflexions
caressantes, dont tous les auditeurs subiront
le charme touchant.
« LES GANSTERS
DU CHATEAU D IF »
Le livret est d’Alibert qui n’a rien épargné
pour que sa dernière opérette eût cette saveur
populaire qui plaît au public. C’est une farce
joyeuse où l’on est inondé par des cascades
de plaisanteries ayant le « piment marseillais ».
Tout concourt au succès de cette « galéjade ».
Les auditeurs de Radio-Toulouse, le dimanche
25 avril, imagineront sans peine ces décors
aux chaudes couleurs, ces ciels bleus, ces mers
« indigo », ce vieux port empourpré, ces anti
ques ruines du Château d’If qui' étincellent au
soleil...
FA-TI-RI SUR LA CANEBIERE
Fa-Ti-Ri, fatigué de son séjour dans les
nuages, est redescendu sur la terre. D a décidé
de faire eette fois une cure de gaieté et <l'opti
misme. Naturellement c 'est Marseille qù il* a
choisi ; Marseille la ville de l'éternel printemps,
la ville du soleil, de l'amour, des couleurs.
Lundi 19 avril, à 19 h. 15, Radio-Toulouse
reçoit dans son studio le malicieux petit gnome
qui désire nous entretenir sur une leçon de
philosophie apprise sur la Canebière.
Il est à remarquer que le sujet aura le carac
tère de l’originalité, de l’humour, de l’extra
vagant Marseillais que personne n’ignore et
que tout le monde aime.

I Bruxelles "Conférences

GEOEGETTE MEET
que les Bruxellois applaudissent tous les soirs
dans la revue Une Revue Gaie... té! au
Théâtre de la Gaité et qui se produira
jeudi 22 avril, à 11 h. 45, devant le micro
Bruxelles-Conférences.

SIMONE ET LE PRINTEMPS
Simone a abandonné le cinéma. A cette vie
trop turbulente elle préfère aujourd’hui une
existence calme et douce. C’est la campagne qui
l’a attirée. Les premiers beaux jours l’ont
charmée.
Elle goûte en ce moment à Saint-Agnan à
la tranquillité de la nature. Le printemps
embaume l’air et c’est un ravissement de con
templer l’émouvante richesse des parcs riants,
des jardins parfumés, des coteaux verdissants.
Mardi 20 avril, à 21 h. 10, elle nous fera
part de ses impressions. Laissez-vous séduire
par le charme émouvant d’une Simone roman
tique et tendre qu’un sourire printanier colore.
A Luxembourg

LES INFORMATIONS
A partir du lundi 19 avril, la soirée commen
cera à Radio-Luxembourg dès 19 heures au
lieu de 19 h. 30. En conséquence, le bulletin
allemand d’informations et de presse sera dif
fusé à 19 heures et le bulletin français à
19 h. 10.
Par contre, les informations de midi pas
seront à partir de la même date comme suit :
informations françaises à 13 h. 20; informa
tions allemandes à 13 h. 40.
LA SEMAINE
Bernardin de Saint-Pierre, : le lundi 19 avril,
à l’occasion du bicentenaire de sa naissance,
une commémoration par Maurice Bedel. Cau
serie, suivie d’un dialogue entre Virginie et
une jeune fille française de 1937.
Les radio-reportages : le lundi 19 avril, Cir
que ambulant (IV), par M. Jean Masson;
Le vendredi 23 avril, L’Exposition de 1900,
par M. Pierre Constantin-Brive.
Une nouvelle série de radio-reportages de
M. Jean Masson, chaque jour, à 13 h. 25, à
partir du lundi 19 avril : .
Le lundi : Les Actes du Dimanche ;
Lé mardi : Eà Vie d l’Expôsition;
Le mercredi : Coulisses ;
Le jeudi : Visages du Monde;
Le vendredi : Promesses pour le Week-End;
Le samedi : Intimités de Paris.
Le Pêle-Mêle Music-Hall : le lundi 19 avril,
soirée montmartroise, avec Roméo Cariés.
Histoire de l’Opéra ÇVT) : le mardi 20 avril,
Le Devin du Village, de Jeàn-Jacques Rous
seau. (Présentation par M. Jean Chantavoine).
Le Cycle de la Symphonie se poursuivra le
samedi 24 avril par la Deuxième Symphonie en
la mineur de Saint-Saëns.
Les Hôtes de Eadio-Luxembourg : le jeudi
22 avril, la cantatrice française Claire Cha-
lende ;
Le samedi 24 avril, la violoniste française
Hortense de Sampigny.
DEUX CONCERTS SYMPHONIQUES
Le jeudi 22 avril, à 21 h. 30, l’orchestre
donnera un concert symphonique, avec le con
cours de la cantatrice française Claire Cha-
lende. Direction : Henri Pensis.
Claire Chalende chantera, accompagnée par
les Chœurs et l’Orchestre de la Station, le
Psaume n° il de Florent Schmitt.

LES CLOWNS NICADOB ET JO
gui animent les matinées enfantines à Bruxelles-Conférences, le jeudi midi.

Dans les Ordres Nationaux

Marcel Antoine

Marcel Antoine, le sympathique speaker de
Radio-Schaerbeek-Bruxelles, vient d’être décoré
des Palmes d’or de l’Ordre de la Couronne
comme fondateur de la « Mine Souriante ».

JlAltCEL ANTOINE

Voilà, certes, une récompense qui réjouira
les nombreux admirateurs du créateur de
« Slache », type radiophonique qui fait la joie
des auditeurs. Elle honorera en même temps
notre excellent ami qui est également un fin
humorist?, un excellent dessinateur et, de plus,
est un homme charmant.
Nous lui adressons nos plus vives félicita
tions. P- V.

L’orchestre jouera, en outre, la Première
Symphonie en do mineur de Beethoven.
Le samedi 24 avril, à 21 h. 30, l’orchestre
donnera un concert symphonique, avec le con
cours de la violoniste française Hortense de
de Sampigny. Direction : Henri Pensis.
La première partie du concert comprend la
Deuxième Symphonie en la mineur de Saint-
Saëns (29 e émission du cycle de « La Sym
phonie »).
Dans la deuxième partie, Hortense dé Sam-
pigny interprétera le Concerto en ré majeur de
Beethoven.

LES CONCERTS
DE L’ORCHESTRE DE LA STATION
Le lundi 19 avril :
A 12 heures : Concert pour nos auditeurs
suisses ;
A 12 h. 30 : Musique française;
A 22 h. 25 : Musique pour cinq instruments à
vent.
Le mardi 20 avril :
A 12 heures : Musique d’opéras;
A 12 h. 30 : Musique belge.
Le mercredi 21 avril :
A 12 heures : Concert pour nos auditeurs
suisses ;
A 12 h. 30 : Les Valses du Printemps;
A 22 h. 20 : Musique moderne allemande.
Le jeudi 22 avril :
A 12 heures : Une demi-heure avec Sousa et
Strauss ;
A 12 h. 40 : Concert varié.
Le vendredi 23 avril :
A 12 heures : Concert varié;
A 12 h. 30 : Musique française;
A 21 heures : Musique viennoise.
Le samedi 24 avril :
A 12 heures : Musique de films et d’opérettes,
A 12 h. 30 : Un quart d’heure avec Ketelbsy-

NOS HOTES
Le mardi 20 avril, à 13 h. 45, le baryton
Venant Pauké chantera des mélodies de Chopin»
Razigade, Grieg et Hugo Wolf.,
Le mardi 20 avril, à 22 h. 20, l’Orphéon
Municipal de Luxembourg donnera un concert
vocal. ,
Au programme : des œuvres de Pahar ,
Weyts, Dyck, et une chanson populaire arran
gée par A. Kowalsky.
Le mercredi 21 avril, à 13 h. 45, Annet e
Cornevin chantera des mélodies de Richepm,
Massenet, Saint-Saëns, Chabrier, Ravel c
Debussy.
Le vendredi 23 avril, à 22 h. 20, le Q ua
Luxembourgeois interprétera le Quatuor
Rubinstein.
La samedi 24 avril, à 13 h. 45, le p iaa '
René Delporte jouera les Préludes de C au
Debussy.