■ILQIQUI

Un na 64-

I ma» «t l

I mol* 2« I

Grand Duché

Ua na

Congo

Ua an «tl

Mf« oui vaat

edition C

Si'

— 8* 8»

Sik centlmea Ie uuiu^ro

L ETOILE BELGE

LUNDI

MARS 1931

TEL. I aUui.u »lr»lU*0 ifMU
0 r ItitJi Ked. 17.f1.sn.
ia NUI Dis imii. ssoMita
ALJomuuLi «IX rnuit

Los orandos enquêtas de I' "Etoile Belee" i

La crise économique actuelle
est-elle un phénomène
d’exception ?

La situation de l’agriculture

Interview de M. le sénateur Mullie

Lu Vis acriculo Juuo un rôle im-
|K>tum Guus autre écuuuiolo natio
nale. Elle y représente vingt pour
cent île noire activité générale. On
peut dire que l'agriculture crée an
nuelle meut des richesses pour une
>uleur de treize k quinze milliards
do franc». Elle comporte un capital
investi — valeur des terrains coiu-
pthe — U* quatre-vingt milliards
do franc* et elle assura i existence
du pays pour plus de quatre-viug
pour cent de ses besoins alimen
taires. .
Faut-il rappeler que la superflua
de nuire territoire représente trois
millions d hectares, dont deux mil
lions sont consacrés À la production
agricole et horticole, 525 mille hec
tares aux forêts, le restant étant
occupé p**r les villes, les installa
tions Industrielles, les canaux, les
chemins de fer, eic. Ces quelques
chiffres montrent à l'évidence, toute
l’intensité du mouvement agricole,
activé par environ troia cent taille
exploitants professionnels et par
quelques petits cultivateurs d'occa-
hi agriculteurs les plus touchés
par la crise soni principalement ceux
qui se livrent k des cultures actuel
lement déficitaires, c'est-à-dire les
céréales, les betteraves sucrières, les
cultures industrielles, lin, houblon,
tabac ,etc. Sont également très at
teints : 1“ ceux qui sont obligés de
recourir à une inain-d œuvre sala
rier le coût de celle-ci a'étaut con
sidérait ement éleve depuis la guerre;
2* le slocataires de terres qui ont
conclu des baux de longue duree
à des conditions trop onéreuses en
l*r^6-1927 et 3° ceux qui ont acheté
des terres à des prix excessifs, sou
vent encore avec de 1 argent em
prunté. . ,
Parmi les agriculteurs les moins
touchés par la crise, nous trouvons
ceux qui produisent peu de céréales,
. ... . 1 « HilllK.

d avant-guerre, ralimentaliou des
animaux à 8« p. c. (Daus ces pour
centages n'intervieul pas U rente
du sol; les fermages sont difficiles
k préciser dans une moyenne.)
Pour me résumer, le coût agricole
s'élevait à lié p. r., le rendement à
93 p. c. des prix d avant-guerre. Or,
en 1913, le cultivateur belge parve
nait à nouer les deux bouts ou à
réaiiser un modeste bénéfice d'euvl-
ron Ijü fr. par hectare. Pour vous
dire combien 1* crise est grave, il
peut me suffire de vous Indiquer
' valeur du froment, de

bu’en 1928, la
1 avoine, des betteraves pour ce qui
'Us

concerne la partie vendue par
cultivateurs représentait un milliard
584 millions; d'après les prix de fin
1930, ces mêmes produits représen
tent 585 millions — d'où diminution
de un milliard !
— L'agriculteur belge n'est pas
seule ù souffrir de la crise.
— Evidemment non. L'efVmdre-
ment des prix n'est pas limité ù no
tre pavs. En France, pays protec
tionniste, 1 effondrement est peu
sensible. L'agriculteur français vend
son frument entre 2UU et 230 fr. bel
ges; l'agriculteur belge en obtient
85 fr. En Allemagne, les droits éle
vés sont complétés par toutes sortes
de mesures administratives. Là tou
tefois, il s'agit surtout d une crise
de crédit. En Hollande, pays libre-
échangiste, la situation est critique.
Nous avons des données comptables
très riches en raison de l'existence
de l'office de comptabilisation. Pour
lexerçio* 1929-1990, notamment, et
pour ce qui concerne le Brabant
septentrional, 122 exploitations de
cette région sont toute* en pertes à
Exception de trois; la perte s'élève
ù environ 40 florins par exploitation
sans aucune rémunération pour
l'exploiteur. Puur l’exercice 19Ü0-
1931, la situation sera vraiment dé
sastreuse. Certes, en Hollande, au

ceux qui ont peu de cultures indus- Danemark et en Belgique le quanti-
truiips ceux aui ont l’avantage talif à l'hectare est certes plus éle-

tri.Hes, ceux qui ont
d'une main^l œuvre familiale, les
•iramiétaire* de leurs terres et les
locataires bénéficiant tio eaux avan

tageux, ceux qui exercent une pro
fusion nccessoire lucrative ou qui
ont pu se consacrer à des spécula
tions lucratives comme le lait, le
beurre, les œufs, la viande, qui ont
peu souffert des effets de la crise.
Cependant celle-ci, dans 1 économie
agricole, existe et persiste.

Je n’ai cru pouvoir mieux faire
que d aller solliciter l’opinion da
M le sénateur Mullie qui, daus le
monde agrurien du pays représente
Une valeur et une force. 11 m a re
çu fort aimablement et a tout de
suite consenti ù m’éclarier :
. Je ne puis mieux faire, m a-t-il

vc. mais r est le résultat de la géné
rosité du «il et . d'une tertydclté
meilleure, ce qui ne les empêche pas
de souffrir dé la crise.

— Quelles sont d'après vous les
causes générales de la crise agri
cole ?
— Elles dérivent de la guerre, qui
a créé une extension de cultures,
notamment du froment et du sucre
duns les pays extba-eurd^éens, à
quoi sont venus se joindre, immé
diatement aprè9 la guerre, les pays
belligérants, qui ont repris leur plu-

LordüyucB
iii pudent Mhûn
est considères en Fronce
cous une dictature

Parla. 29 mare.
Lm journaux ne diMimuient pas la
gravité de U mesure pr.ee par le pré
sident Hindenburg et la considèrent
cumme une dictature déguisée, lertatns
lent rassortir même l'etrange coinciden
ce de cette mesure avec la preasioa dV
pluma tique qui est exercée sur Berlin à
la suite du projet d'union douanière. Le
Journal montre notamment que l'assas
sinat du député communiste à Ham
bourg remonte à une Qumwlne de Jours
et que des cléments de troubles se sont
manifestés depuis les elections du 14
septembre. « N'est-ll pss assez surpre
nant. demande le Journal, que k chan
celier Bruma* ait attendu, pour s'émou
voir. le mnnuvH precis où U a un inté
rêt évident à montrer l’Allemagne me
nacée de graves désordres par la crise
économique? s
a II est probable, dit l'Œuvre, qu'aux
représentations dioiomaüqpues le chan
celier Bruiting re-XXIdr* en alléguant
ses difficultés intérieures et la difficulté
de sa pus-1.on. »
Le Petit Journal dit que l’ordonnance
du président Hindenburg est un événe
ment grave. « Au Quai d'Orsay, on la
considère comme une dictature dégui
sée. Au peint de vue intérieur, dit le
Journal, la mesure parait justifiée; il y
a toutefois à æ demander ai elle n'a
pas été prise également afin d'impres
sionner les puissances hostiles à T t An
acidius s.

L'OPINION EN ALLEMAGNS

Berlin. 29 mars.
Commentant l'ordonnance promul
guée par le président du Reich, la Ga
zette de Voss écrit :
L'ordonnance présidentielle est des
tinée A éliminer de la vie politique les
moyens de violence barbares. Il suffit
de lire les Journaux d'extrême drofte
et d extrême gauche qui se reprochent
réciproquement les pires actes de vio
lence pour se rendre compte qu'E exis
te un état de choees extraordinaire né
cessitant des fhesures extraordinaire*.
La Germania approuve l'ordonnance
dliqpt qu'elle était devenue une
La Gazette Générale d'Allemagne dit
que personne ne formulera d'opposition
contre l'application de l'article 46 dans
le but de rétablir l'ordre.
Il est vrai que l'ordonnance, dit le
Journal, contient dea prescriptions trés
ete.idues et des paragraphes élastiques.
Mais tardennanoe court le risque d'oc
casionner de nouvelles excitations an
heu àe rétablir le calme u ka

d’exécution l'appliquent avec trop ds
“ 1 ^ T de vu ‘ fü '

1 de leur poli-

aéte ou du point de vue
tique de porti. “
La floersen Zèitung approuve entiè
rement l’ordonnance.
La Deutsche Tage Zeitung. la Ga
zette de la Croix et les Journaux de U.
Huegenberg s’exprime dans le même
sens. Mais Ils remarquent que l'ordon
nance représente une aggravation de la
loi pour la protection de la République.
La Deutsche Zeitunç voit dans la

M. Herriot
donne sa démission
de maire de Lyon

l/oripa

Lyon, 29 mars.
Ce matin a eu lieu à l'hôtel de vüte
de Lyon k téunioa du oooacil munici
pal en vu# de l'éteoLon (tes délégués
sénatoriaux devant participer au scru
tin pour k xtmpmcament de M. Lacroix,
sénateur du Rhône, déaéde.
On sait que k parti socialiste du
Rhône avait décidé oes Jours derniers
que dan* toutes tes vlites où U a te ma
jorité de diskoer exclusivement des
igués appartenant au parti. Las ra-
dioaux socialist**, en répons# à cette
décision, décidèrent de prendre la même
articude à i‘«f#rd des socialistes.

M. HERRIOT

Ce matin, m trouvaient eâ pré;ence
pour procéder à l'élection dea délégués,
quatre conseillera municipaux modérés
sur sept appartenant à oe parti. 23 rs-
dicaux-oodaZktes et 24 socialistes.
Les socialistes iJréeentéreivt donc une
liste cotnprsQant exclusivement des
ras de leur parti. Les radicaux-

daterait ûn nuttin

New-York. 29 mars.
On monde de Berlin à l Associated
Prest que c eet au oocteur Rteoi. an
cien ministre d Autnchs à Berlin, que
l'on attribue lûtes du pian d'union
douanière austro-aLemande.
Le docteur Rtedl est actueUanant à
Berlin, où U discute les details du pion
en question avec les grands industriels

Au cours d'uns entrevue, il a décla

ré ;

Un incendie
détruit un village

en Yongoslavie

Belgrade, 29 Otera.
A la su-te d'une imprudence, une
paysanne ayant mis k feu à sa maison,
l'incendie se propagea avec une très
grande rapidité et détruisit eu quelques
instants tout k village de Lukovdolaka-
Diraga. prés de Oarskl-Kotor.
Malgré ks efforts dm paysans. 21 mal
sens furent entièrement détruites par
lm flammes. Trois cents personnes en
viron se trouvent sans abri
On ne algnak pas de victime.

membres <

socialistes ns présentèrent qu’une liste
de oose candidats, ce

ce qui eut permis de
taire uns jfrkportlon. Quant aux mo
dérés. lte volèrent pour dm candidats
iroortenant à leur parti.
Au deuxième tour de scrutin, ks
radicaux et les modérés ont déposé des
bulletins blancs.
Les 24 socialistes ont tenu été élus
par 24 voix.'
A la suite de ce résultat. M. Herriot
a déclaré qu’il donnait m démission de
maire de Lyon. 8m adjointe à la mai
rie rentrai# sont également démission
naires.

_

Une trêve politique
< toi Grèce

Athènes, 29 mars
Certains milieux poUUqut* perlent
d'un projet qui serait la conclusion en
tre les partis républicains el k parti
populaire royaliste «d’une trêve politi
que d'une durée de dix ans duranc la
quelle la question du régime cumthu-
tlonnel ne lerai' pas re.nu»i en ques
tion.
M. Venizelos a déclaré aux journalis-

« L’idée d'une union douanière entre
les puissances centrales date d'au moins
vingt ans. ai «lie n'a pas été réalisée
plus tût. c'est en raison de l'espoir qu'on
avait en Allemagne et en Au:riche de
voir k plan de M Briand au point de
vue union économique pan-européenne
mis à exécution, ou tout au moms de
voir un Important poupe de nations
créer une region économiquement uni
fiée. Ce n'est que lorsque tout e*>oir
de rapide décision de plan «ut disparu
que nous avons décidé de l'appliquer
sous une forme limitée per une action
douanière austrœalkmanrte. »
Le docteur Riedl soutint ensuite que
puisque l'inltiauve de cette mesure re
vient à l'Autriche, on ne peut accuser
l'Allemagne d'avoir i.réparé là un projet
d'expansion et U estima que cette union
ne peut que profiter aux exportations
des puissances étrangères.
Revenant ensuite sur l'historique de
cette union, il a déclaré :
< C'est en 1912 Que J si eu à sou
mettre un rapport d’union o. .lanière
entré la monarchie austro-hongroise, la
Roumanie et la Serbie. On a Jugé alors
que cette union de pays essentiellement
agricoles n’amènerait qu’une surproduc
tion de produits ce même aorte et nous
en avons conclu que pour participer
à une union douanière avantageuse ks
nations devaient être ks unes Indus
trielles. ks autres agricoles, en d'au
tres termes nous avons été amenés à
nous tourner vers l'Allemagne pour la
réalisation d’un tel projet.
slot guerre est venue sur ces entre
faites. Les décisions de la Conférence
économique interalliée, réunk à Parts
en 1916, ne firent que nous renforcer
dans nos projets d’union douanière, et.
rn consé<*ience, nous avons conclu en
1918 le protocole de Sahbourg. qui dé
finissait les termes de l’union projetée.
La victoire des Alliés nous s obligés à
mettre momentanémwit de côté tous
ces projeta. En 1926, nous avons de nou
veau rcoommandé notre plan à la ré
union internationale des Chambre* de
commerce de Paris, où personne n’y a
prêté beaucoup d'attention
» Nous ne voyons pas pourquoi nous
the donnerions pas un aspect pratique
à ce plan, en commençant par la conclu
sion de tels accords avec un pays oui
a avec nous tant de liens, comme T AL
lemagne. s

L’allaiie Dreylus
susdit ut graves maslfisiations

déclaré, pour indiquer à quel point
îcoli

nos milieux agricoles sont éprouve*
par la crise, que de vous citer quel-
miM Chiffres aui constituent l'index

que» chiffres qui constituent
agricole. Cet index, pondéré, com
prend deux éléments : d’une part,
le* prix de venta actuels comparés
à esux d'avant guerre, d'autre part,
le prix de revient rapporté & un mê
me terme de Comparaison. Les chif
fres de novem! re 1930 indiquent
notamment que le froment qui inté
resse surtout la région limoneuse

du pays, celle de* cultures indus-
I elles, se vend actuellement k 65

trh

F . c de son prix d'avant-guerre;
avoine à 61 p. c.. le sucre à 67 p. c.,
les pommes de terre à 110 p. c. Pour
l'ensemble des produits du sol, le

K

lurcentage est de 72 jx c. des prix
avant-guerre et de 122

_ avant-guerre et de 122 p. c. pour
les produit* animaux comprenant :
le beurre 116 p. c., la viande de
bœuf 140 p. c.; la viande de porc
111 p. c. Dans les recettes globales
de l’agriculture, les produits ani
maux interviennent pour 41 p. C.,
le* produits du sol pour 59 p. c.
L’ensemble pour 1930 rapportait
donc 93 p. c. environ des prix
d’avant-gutrre. Ce chiffre concerne
l’économie agricole de la région à
culture industrielle.
• — Quels sont, monsieur le séna
teur, les éléments qui pèsent sur 1s
production agricole ? •
* — C'est, incontestablement, le
coût de cette production. Il y s'
trois facteurs k considérer dans ce
coût; ce sont les salaires qui Inter
viennent pour 50 fr. dans cent franc*
de dépenses, les engrais pour 22
francs, les denrées destinées à l'ali
mentation des animaux pour 10 fr.

90. La main d'œuvre a enregistré 1e

coefficient d'augmentation îe plus
important, 175 p. «.; les engrais, par
contre, reviennent à 93 p. c. du prix

Voulez-vous des précisions ? Voici,
notamment, la situation au sujet de
la production du sucre :
En 1913, la production s'élevait k
18 millions de tonnes dont 50 p. c.
de sucre de betteraves et 50 p. c. de
sucre de canne. En 1930, cette pro
duction s’est élevée à 28 millions de
tonne* dont 2.3 provenant de la
canne et 1/3 de la betterave.
Depuis quelques années, la produc
tion augmente annuellement de
7 p. c., tandis que la consommation
ne croit que de 4 p. c. approxlmati-
vetnenL-Le stock de l’Europe repor
té d’année en anuée est de 5 à 6 mil
lions de tounes desuere à l’heure
actuelle. Il y a donc surproduction
ayant pour 'origine l'accroissement
des emtlavements et l’amélioration
des rendements et cette surproduc
tion se complique actuellement d’une
sous consommation en raison de
l'existence d’une vingtaine de mil
lions de chômeurs à travers le mon
de.
Pour le froment, les mêmes causes
ont agi, la population s'est accrue
de 10 p. c., les emblavement s de 10
p. c. également, mais la consomma
tion a diminué parfois de 20 p. e.
Cette diminution ne peut pas être at
tribuée à une sous consommation,
mais à une modification du stan
dard de vie des populations. On peut
dire, qu'actuellement, une récolte
normale représente 30 millions de
sacs de trop, qui Iront grossir le
stock distant. Celui-ci sera proba
blement en août prochain de 115
millions de quintauz.
(Voir mite ra 2* page.)

ù immixtion dans la liberté potttique.
oe qui revient pratiquement, dit-il. à
une proclamation de l'état de siege.
Le Vorwaerts dit notamment que oe
décret est une arme tranchante et dan
gereuse et que tout dépendra de la
manière dont il sera appliqué.

TEMPS PRESUME

Vents généralement modérés des ré
glons est. Peu nuageux Brumes locales
U matin. Frais la nuit. Tris faibles ge-
léss nocturnes sur la Haute-Belgique.
Température modérée le lour.

décision présidentielte k maximum tes qu'il ne voyait pas d'opportunité a

réaliser ce projet.

nouveau glissement
ut terrain a France

Valence, 29 mars.
Un glissement de terrain considérable
s'est produit à Bonneval. commune si
tué* à 1,000 mètres d'altitude au-dessus
de Châtilkm-en-Dioio. Une masse de
bous, qu’on évalue & 4 millions de mètres
cubes, est en mouvement. Une forêt ap
partenant à l'Etat, et dans laquelle le
sendee de reboisement avait planté
250.000 arbres, a été ravagée. Deux fer*
mes habitées ont été évacuées précipi
tamment. Les autorités compétentes se
sont rendues sur ks lieux pour étudier
ks mesures de protection à prendre.

Le mariage
da comte de Paris

Rome. 29 mars.
Le « Olorn*le d'Itaüa > annonce que
ks témoins pour le mariage du oomte
de Parts seront les suivante :
Pour l'époux : k prince Charles ds
Bouifeon. représentent k rot d'Espa
gne, et k duc de Poullks.
Peur l'épouse, k duc d'Orlésns-Brs-
gance, son cousin, et k prince Adam
Csartorlski.
Les ambassadeurs de Belgique et
d'Angleterre à Rome assisteront au
mariage représentant respectivement k
roi de Belgique et k roi d'Angleterre.
La familk du duc de Guise a annoncé
qu'elle est disposée à Inviter toutes ks
personnes françaises et bràsilknnes qui
voudront bien donner kur adhésion par
écrit. La préférence kur sera donnée
sur les autres étrangers.

M. SCHOBER S'ETONNE
Vienne, 29 mars.
Interviewé par la « Neue Fraie Pre*-

M. VENIZELOS

« Cependant, si d'autres estiment que
l'application de la trêve en question
peut être profitable aux Intéréts du
paya Je ne vois aucune objection à exa
miner k projet avec les autres chefs
du parti républicain.
i Toutefois, l'initiative de la proposi
tion de trêve ne saurait provenir du
parti républicain et encore moins du
gouvernement, a*

les Elections municipales
DE STOCKHOLM

La composition du conseil municipal
comme de oeRe du oolège é -ctoral sera
la suivante :
Conservateurs : 25:
Libéraux : 5;
Parti du peuple : S;
Socialistes : 52;
Communistes : 6.
Lee élections ae traduisent par des
pertes des conservateurs, du parti du
peuple et des communistes su bénéfice
des soclilMes.

le vice-chancelier Schober a dé
claré ne comprendre ni du point de
vue de la politique européenne ni de
cetui de la politique économique k bruit
qui se tait autour du protocole de Vien
ne. < L'Autriche H l'Akemagne ont
échangé les directives d'une coopéra
tion économique. Rien de plus. »
M. Schober demande comment une
telle coopération, conforme à un Idéal
paneuropéen généralement accepté peut
devenir Insensée et menaçante dès
quelle commence entre deux Etat* al
lemande. L'objection d'une Infraction
à la cdaike de la nation la plus favo
risée n'eat pas pertinente car. dtt M.
Schober. l'union douanière fait tomber
oette ciause.
L'accord de Vienne n’affecée pa* plu*
l’indépendance de T Autriche que les
autres conventions que l’Autriche s con
clues depuis 1922 et conclue ra encore.
M. Schober ne tient pas pour Justi
fié l'argument tiré de la disproportion
territoriale d« deux Etats contrac
tent*. Il déclara ne pas comprendre ’.'at
titude de la Tchécoslovaquie. < Oe n'est
pas nous, Autrichiens, dit M. Sahober,
qui sommes cause du démembrement du
marché coi»titué par l'ancienne monar
chie. marché dont le maintien avait été
reconnu nécessaire. Le chemin ouvert
par k pacte austro-allemand est tout
tracé, n n’y a pas de d-fflcultés politi
ques ou économiques d'ordre Intérieur.
Nous avons confiance et nous croyons
en notre suecès. »

Une Australienne se suicide
en anto

Nice, 29 mars.
Ce matin à un tournant de la route
prés d'Eae-sur-Mer. Mme Tonwnssn Ma
ry, d’origine australienne s'est précipitée
avtc son automobile dans un ravin
d'une profond-ur de 150 mètres.
La malheureuse «'est écrasés avec sa
volure au fond du ravin.
Mme Tonwnsen a laissé un billet di
sant son intention de ce suicider parcs
qu’elle était lasse de la vk.

Paris. 29 mars.
Un important servloe d'ordre a assu
ré. hier soir, la liberté de la représen
tation, au théâtre de T Ambigu.
De multiples barrages défendaient
l'accès dis théâtre terme, d’où les spec
tateurs ne purent sortir pendant les
entractes
A la sortie, tout semblait devoir
bien se passer, car des camelote du
roi. groupes à 200 mètres du théâtre,
avalent décidé de partir en ordre vers
l’Opéra. Ils se mirent donc à défiler
quatre par quatre, la police leur lais
sant le champ libre. Malheureusement,
des agents non prévenus de ce qui
se passait étaient installés à la porte
Satnt-Oems, formant barrage. Ils vou
lurent- disperser ka manifestants. Ce
fut k signal de violentes bagarres, qui
ne prirent fin qu'a 1 h. 30 du matin.
Deux manifestants furent sérieuse
ment blasés. Trois agents duren
abandonner kur service, blessés eux
aussi, et. parmi les manifestants douze
arrestations furent opérées.
Aujourd’hui, à 14 h. 30, le service
d'ordre autour du théâtre de l’Ambi-
gu est très réduit. L'entrée se fait
lentement et ks spectateurs doivent se
laisser touiller au contrôle.
Déjà, sous k péristyle éclatent des
discussions. Dm perturbateurs sont sor
tis violemment. La police dispese un
groupe de manifestante, qui s'était for
me sur k terre-plein.

UNE FEMME PARLE

cnti u Hs

>iu iüalecn

«ALLO!.

POUR LES ABONNEMENTS
POUR LES ANNONCES
Telèph^e» su n« 1121.11

C'est à cause d'une autre vieille abon
née de l’Etoile qui m’écrit ceci :
« J’ai lu avec une foie infinie votre
article sur $ le manque de bancs s dan*
les parcs publics de Bruxelles.
» Je signale à votre aimable vigilance
pour le promeneur fatigué, le parc de
Wohitce. Ce parc admirable ne posséda
que quelques rares bancs fort mal pla
cés ! Tout le long des belles allées,
rien il Quelques bancs en plein soleil,
autour du lac, c’est vraiment peu.
s Je me suis souvent adressée aux
gardes, leur demqjidant à qui l’on pou
vait s adresser afin de signaler cette
pénurie de sièges. Ils m ont répondu
poliment : à l’Etat I
> L’Etat I! Vaste mot. vastes bureaux,
où donnent les lettres sans être ou
vertes f
» L’Etat ne se promène pas... Des
bancs? Eh mais f II y a l’herbe, humide
souvent dans notre climat.
» Enfin, Hadame, un mot de vous,
peut-être, aura-t-il le charme d’atten
drir l’Etat. Un grand journal est puis
sant... que l’Etoile guide l’Etat / »
L’image est bien jolie et je rte de
manderais pas mieux que d'ètre, en
cette occasion, la bonne étoile qui con
duirait l’Etat dans les lieux déshérités
de ses vastes domaines.
Vers qui faut-il lever des bras sup
pliants?
Vers vous. Monsieur le ministre des
finances, qui tenez si serrés, dtf-on, les
cordons de la bourse? Quelques dou
zaines de bancs ne bousculeraient guère
l’équilibre du budget.
Vers vous, Monsieur le ministre de
l'agriculture? Qui sait si des vocations
ne se dessineraient pas dans la contem
plation des parterres et des frondai
sons?
Vers vous. Monsieur le ministre des
chemins de 1er? La nostalgie des cam
pagnes. née sur les bancs des jardins,
ferait marcher les affaires du week-end f
Vers vous. Monsieur le ministre de
l’industrie, du travail et de la pré
voyance sociale? Mais le sujet est si
vaste, les raisons de vous intéresser aux
bancs des parcs si nombreuses que je
n’ose y toucher ici. cela nous condui
rait trop loin.
Il n’est pas jusqu’à vous, Monsieur le
ministre de la défense nationale qui
n’ayez intérêt aux bancs ensoleillés où
naissent de timides amours. La patrie
n’a-t-elle pas besoin de défenseurs?
Et vous, Messieurs les ministres de
l'intérieur et de l’hygiène, des sciences
et des arts et même de la justice I
Quels arguments ns pourrais-je pas
trouver pour vous convaincre si j’avais
un peu plus de place?
Quelques bancs... presque rien, mais
les petites causes ont souvent de si
grands effets.
NICOLE.

Les droits de succession
Pariaul a autre dimanche à Liège,
U Pi tuner ui.uiaUe a jualillé l*è ue-
g.v-vvuicuta qui lui eut opciv» par iss
fcuuverueuiuiiU louts «a jusi.ncatiua
SS léNM uaua uue stUM phrase i
« Ou eu ocraient acUieiléineut notre
luuuaine et notre agricultura al
eue» purlaieut eue ore »e poids dont
nous les avons soulagées f s
M. Ja»par a muuire que m *up-
prewiou ne la auperlaxe n a pas été
laite dans le but de lavoriser 2,409
riches, comme les socialistes te piai-
seul a le répéter : celte rtlonne ê
allée le à concurrence de 175 fuidioné
loi médite de moins de 5Ü,U00 fr.;
elle uaUecte les revenu* supexiéura
u cette somme qu à coucuneucs de
iiô mill.ou*. El k l'heure aoluelk*
le» gros revenus sont encore ampu-,
Lès de 20 p. c. par le fisc, oe qui
un* âmes jolie dime pnievee *ur .a
richesse.
Mais tandis que la crise louait di
minuer de moi* eu moi* le rende
ment oes impôts, le gouvernement
dépensait 23» millions do plus que
1 au dernier, rien que par le jeu deg
réformes sociales.
Brei, la situation est telle que lé
gouvernement oc voit obligé de cher
cher de nouveMee ressources. Il le*
demandera en partie d l'emprunt.
Si nos informations sont exacte*»
et nous avons lieu de croire qu eUes
le soul, d les demandera aussi à uu
relèvement des droits de succejaiou.
Un se souvient certainement de tout
le bruit qui fut fait l'an dernier au
tour des aiikenaements déposés à la
Chambre par M. Marquet, prélevant
uu droit lue do 10 p. c. sur les suc
cessions de 10 k 15 millions et ra
justant les droits sur les fortunes d»
1 à 10 millions suivant un barôm*
progressif. Rappelons que la Cham
bre vota ces amendements eu pre
mière lecture le ô juin 1930. Mais
le gouvernement mis en minorité
par ce vote réussit k faire revenir
quelques députés sur leur d&isio*
et obtint lo rejet do ces amende
ments en seconde lecture le 11 juin.
Kous avons toujours soutenu que
le principe de ces droits était juste
et que M. Marquet en faisant cette
proposition restait dans la saine tra
dition de la démocratie libérale. L*
gouvernement sernbie maintenant,
sous la pression de !a nécessité, ral
lié à une thèse qu'il combattit avec
énergie il y a quelques mois. Et c'ckt
lui-méme qui va transformer lé»
amende men U de M. Marquet en un
projet de loi qui sera déposé iacas-
samment. La politique a souvent <1*
plaisante* revanche?..,
P. B.

L’aviatrice Elinor Sœltn
s'évanouit en plein vil

New-York, 29 mors.
L'aviatrice Elinor Smith, âgés de
19 ans. dont le record d'altitude.de
27,411 pieds a été récemment battu par
m.ss Ruth Nichols, essayait avsnt-hkr,
au-dessus de Long-lsland, de monter
à plus de 30.000 pieds. Arrivée à un*
hauteur de 24,000 pieds (8,000 mètres),
clic perdit son tube d'oxygène et s’éva
nouit. Quand ek revint à elle, elle sut
Juste le temps de se préparer à atter-
rir dans une petite clairière; pour évk
ter un arbre, elle glissa sur Talk «t son
avion vint s’écraser sur k soL On retrou*
va la jeune fille, elle ne portait aucuns
blessure, mala était complètement de*,
emparée.

Decouvertes archéologique»
en Afghanistan

Caboul, 29 man.
M. Jules Barthoux, poursuivant T ex
ploration méthodique de l'Afghanistan
vient de découvrir plusieurs rilles atv
donne*, notamment la capitale de l’Ara*
chcsie et les ruines d'une cité dé|
20 kilomètres de cire ouf éreocs.

Un financier d'Honoluln
tue ses deux fils et se suicide

Honolulu, 29 mars.
Profilant de 1 absence de sa femme,
M. Dudley Wallace, grand financier de
la ville, a tué scs deux fils, âgés respec
tivement de 12 et de 9 ans, et s’est ra
sui te suicidé.

On millionnaire américain
s’engage sur le.. Nantlius ”

New-York, 29 mars.
M. William Leeds, le millionnaire
américain, a signé un engagement pour
participer, à bord du c Nautilus », à
l’expédition de sir Hubert Wilkins. H
est embauché comme maltre-gabkr
M Leeds est le mari divorcé d* k
princesse Xenla de Russie, qu'il avalé
épousée en 192L

JUSTE RETOUR

Le pérs des états, rest l’état populaire
MJOnMUISI.

Qui sème U vent

— Dis, chéri... fs peux m'offrir un
coûter, maintenant... L’index a baissé
éq l* point*.

CHARLOT DECORE
»- Chevalier I... Mauvaise ré-
dame ça !.. On va me oose-
fondre esteo Maurice l. m

récolte la tempête!