LE SOIR

Les Cavaliers français et belges
à l’Ambassade de France
L’ambasadeur de France et Mme Herbette
ont reçu, cette après-midi, avec leur cordia
lité coutumière, les officiers et les sous-offi
ciers de l’escadron noir de "Saumur, ainsi que
les officiers de la gendarmerie belge qui parti
ciperont avec leurs camarades français aux
fêtes équestres du Cinquantenaire.
Le colonel Blavier et le commandant Martin
Prevel, attachés militaires, les accompagnaient
et ont présenté les cavaliers français aux nom
breuses personnalités françaises et belges .qui
asistaient à cette réception.
A L'INSTITUT*SAINT-LOUIS
LE BANQUET
Trois cents convives environ assistaient au
"déjeuner. A la table d’honneur, autour de
Mgr Van Roey, on notait la présence du cha
noine de Nayer, directeur de Saint-Louis, de
M. Henri Jaspar, premier ministre, du comte
Carton de Wiart, de MM. Renkin, Liebaert,
ministres d’Etat, André, président des anciens
de Saint-Louis, du vicomte Terlinden, procu
reur général à la Cour de cassation, de MM.
Jules Leclercq, conseiller honoraire à la Cour
Id’appel, Ernest Eeman, président honoraire
de la Cour mixte d’Alexandrie, Dubost, Du-
pret, Leyniers, sénateurs, Wauwcrmans, De-
Avinde, Brassine, Fieullicn, députés, du lieu-
tenant-général Pontus, de l’aumônier en chef
de l’armée Dugardyn, des RR. PP. Van de
Vorst, vice provincial des Jésuites, Uitter-
hoeve, provincial des Conventionnels, et Van
de éiteene, provincial des Rédemptoristes, de
M. Coelst, échevin de Bruxelles, des chanoines
Cocheteux, Dessain, Nuten, Fris et Kips, des
doyens Van Goubergen, Mottart, Fierons,
Cooreman et Dacosse, des colonels B.-E.-M.
•Van den Bergen et Neefs, de i'aviateur Thief-
fry, du commandant André Terlinden, de
l’avocat Hcrvy-Cousin, de M. Alex. Halot,
de MM. Mannebacq, secrétaire général. Pan-
quin, secrétaire, et De Coninck, trésorier
des anciens de Saint-Louis, etc.
Après les toasts traditionnels nu Pape et
au Roi, M. André salua la présence de Mgr
Van Roey et de M. Jaspar, souhaitant que
l’union de tous les citoyens permettra au pays
de sortir des difficultés qui l’affrontent à
présent.
Le chanoine de Nayer, accueillant à son
tour dans la maison de Saint-Louis le nouvel
archevêque, observe que les quatre titulaires
du siège archiépiscopal do Malines depuis
JS32. Mgrs Sterckx. Doehamps, Goossens,
Mercier, ont toujours été les hommes de leur
temps, les hommes opportuns. « Cette fois-ei
■encore, la désignation de Mgr Van Roey est
providentielle : ne fut-il pas notamment le
collaborateur, voire même l’inspirateur du
cardinal pour ces fameuses conversations de
Malines en vue de la réunion des églises, une
des œuvres les plus importantes de notre
temps? »
Le nouvel archevêque, ayant remercié, fait
'acclamer longuement M. Jaspar :
€ Je fais le vœu, dit-il, qu’il réussisse dans
Ja tâche bien lourde qu’il a entreprise et qu’il
arrive à sauver le pays. »
M. JASPAR FAIT APPEL A L’UNION
DE TOUS
Accueilli par une longue ovation, M. Jas
par dit :
< Il faut toujours applaudir un ministre
quand il entre en fonctions. On ne sait jamais
ce qu’on lui fera quand il en sortira. »
Puis, ayant remercié l'archevêque d’avoir
bien voulu l'encourager, le Premier ministre
continue :
« Il faut, on effet, en ce moment du cou
rage, beaucoup de courage. .T’en trouverai dans
cette maison, où. chaque fois que j'y entre,
je me sens remué profondément. (On sait qrie
le fils de M. Jaspar, ancien élève de St-Louis,
mourut au champ d’honneur. A’, d. 1. R.). De
cette maison, tant de jeunes énergies, aux
quelles on avait appris à aimer la Patrie,
sont allées la défendre, mourir pour elle. »
Après un bel éloge du chanoine de Nayer,
le directeur averti de St-Louis, le Premier mi
nistre reprend :
« Dans les moments difficiles que nous tra
versons, il faut au cœur, du caractère, de
la froide raison. Il faut que l’on puisse s’ap
puyer sur des amitiés solides et fermes.
» Le mal dont souffre notre pays n’est pas
un mal politique. La Belgique est aujourd’hui
aussi riche, aussi forte économiquement
qu’hier. Mais c’est son ressort moral qui a
faibii; elle a manqué de confiance en elle-
même.
» Puisque l’archevêque me témoigne tant
de bienveillance, je lui demande de m’aider,
par la grande autorité dont il jouit, à remédier
à cette crise de confiance.
> Le péri! actuel est né parce que nous
n’avons pas su voir, parce que nous n’avons
pas su vouloir, parce que nous ne sommes pas
unis.
> Ce qu’il faut en ce moment, c’est l’unitc
des volontés, l’unité des cœurs, l’unité des
énergies. La jeunesse qui est ici ne manquera
pas de se pénétrer de cette nécessité, comme,
s’en convaincront, j'espère, tous les citoyens
de ce pays. Pour sauver le pays, assurons son
unité. » (Lon.os applaudissements. Un tripla
ban souligne l'appel du premier ministre.J
Avant d’entendre d’autres discours encore,
l’assemblée écoute M. Renkin.
Le ministre d’Etat dit à son tour que la Bel
gique a besoin d’union, de l’action concertée
de tous les bons citoyens, qui veulent la jus
tice et aussi l’ordre :
— Vous devez, dit-il, tendre vos-volontés
vers le but indiqué par le Premier ministre,
qui résume, en somme, l’enseignement que
l’on vous donna dans cette maison mêmp.
Le banquet se prolongea ensuite entre An
ciens de Saint-Louis. C’est dire qu’il fut extrê
mement cordial.
La Ligue des Familles nombreuses
UNE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE

soumissions pour les services ppblics de l’Etat
les patrons assurant à leurs ouvriers des allo
cations familiales; l’autre réforme intéresse
la question de l’abandon de famille. Il faut
que des' sanctions pénales empêchent les en
fants qui doivent payer une pension alimen
taire h leurs vieux parents de se soustraire
à cette obligation. » :
On donne enfin lecture des vœux émis par
les diverses sections. Retenons celui-ci :
<c La Ligue des familles nombreuses invite
instamment l’Etat et les chefs d’entreprise à
porter avant tout leur effort dans le sens des
allocations familiales, qui, avec un minimum
do frais, mettent les chefs de famille en état
de nourrir leurs enfants;
» Elle demande notamment : 1° que les in
demnités et allocations familiales soient dou
blées à partir du troisième enfant. Les frais
de ce doublement des allocations familiales,
dans les entreprises privées, équivaudraient
seulement à 1 p. c. des salaires, en moyenne;
» 2° Que les allocations familiales soient
instaurées dans les entreprises qui ne les pra
tiquent pas encore;
ï> 3° Qb’elles soiènt étendues aux employés.»

A KOEKELBERG
MANIFESTATION DE SYMPATHIE
Dimanche après-midi a eu lieu dans la salle
du conseil de la Maison communale de Koe-
kelberg, une manifestation de sympathie en
l’honneur de M. H. Vanhuffel, bourgmestre.
M. Camille Iïuysmans, ministre des Sciences
et des Arts, assistait à la cérémonie.
A la table d’honneur avaient pris place
M. Vanhuffel, efttouré du comité organisateur.
Le président, M. Laroche,'conseiller commu
nal, prit la parole pour féliciter le bourg
mestre et rappeler tous les bienfaits dont la
commune lui est redevable.
L’orateur a offert à M. Vanhuffel son buste
en bronze, œuvre du sculpteur Fontaine.
M. Van Assche, membre du comité, parla
ensuite dans le même sens, et tandis qu’une
fillette récitait des vers de Marcel Antoine,
une autre fillette fleurissait le. buste du bourg
mestre.
Les représentants des sociétés de la com
mune ont alors défilé devant la table d’hon
neur sur laquelle ils ont déposé une quantité
de gerbes et de bouquets.
M. Vanhuffel, dans un discours bilingue, a
remercié les organisateurs de la manifesta
tion et il a ajouté que si, pendant les trente-
deux années qu’il avait siégé au conseil com
munal, il avait été un homme de bien, il n’a
vait fait que son devoir de bon citoyen. ‘
Une partie de concert a clôturé cette belle
manifestation toute empreinte de cordialité
et d’affection.

-O-

Aux Morts d’Etterbeek
L’INAUGURATION DU MONUMENT
La commune d’Etterbeek a commémoré, di
manche après-midi, le souvenir de ses enfants
tombés pendant la guerre. Un monument, éle
vé au cimetière, glorifie leur sacrifice. Avant
de procéder à son inauguration, un cortège
composé des sociétés d’anciens combattants,
des invalides et des enfants des écoles s’est
formé place Jourdan, et par les rues pavoisées
aux couleurs nationales, s’est rendu au cime
tière. Le mémorial, dû au sculpteur De Haane,
domine une crypte où reposent les corps des
septante-sept Ettcrbeekois morts pour la pa
trie.
Les drapeaux se groupent autour de l’en
ceinte, et sur l’estrade réservée aux autorités
prennent place le général Bicbuyck, représen
tant le Roi ; le lieutenant-colonel baron Wa-
his, représentant le ministre de la défense
nationale ; .M. Plissart, bourgmestre d’Etter-
beek, entouré des échevins Dupont, Collard-
Bovy et Mme Simon, du conseil communal; de
MM. Alph. Muller, président du comité orga
nisateur, et Fabry, président de la F. N. C.
et secrétaire du comité.
C'est ce dernier qui, au nom du comité, re
mercie tous ceux qui, par leur collaboration,
ont aidé à la réussite de cette cérémonie, des
tinée à honorer l’abnégation des soldats d’Et
terbeek, tués dans la grande guerre. M. Van
de Vryde, en flamand, traduit le discours de
M. Fabry.
j Le lieutenant-colonel baron Waljis apporte
l’hommage officiel aux glorieuses victimes.
Il déplore l’oubli dans lequel on laisse trop
facilement tomber le souvenir de ceux qui se
firent les défenseurs de la patrie. Dans les
heures dramatiques que nous traversons, c’est
à eux, à leur exemple que nous devons de
mander un secours moral. Nous avons con
tracté une dette à leur égard et jamais nous
ne réussirons à nous en acquitter.
M. Pltssart, bourgmestre, adresse une pen
sée reconnaissante aux héros qui, sur les
champs de bataille, ont représenté la com
mune d’Etterbeek et- qui ont. payé de leur
sang leur dévouement à la cause de l’honneur
et de la justice. Il trouve quelques paroles
émues pour les familles présentes que la
guerre a cruellement éprouvées dans la per
sonne de leurs parents.
M. Fabry procède ensuite à l’appel des
morts, cependant que la musique du 8 m * de
ligne joue en sourdine la « Brabançonne »
et que les drapeaux s’inclinent devant le mo
nument.
Le Cercle Les Mélomanes, sous la direc
tion' de M. Gengoux, exécute alors l’hymne
aux héros.
Enfin, la foule, recueillie, défile dans la
crypte où s’amoncellent les gerbes et les cou
ronnes.

Chez les Caiiiollques de Louvain
UN DISCOURS DE M. POULLET
L’Association Catholique de Louvain a tenu
hier une importante réunion, présidée par
M. Poullet, ministre d’Etat, et à laquelle as
sistaient la plupart des élus de l’arrondisse
ment.

Une assemblée générale a eu lieu dimanche
après-midi.
Au’ bureau avaient pris place aux côtés de
' M. Levie, président, MM. Carton de Wiart,
ministre d’Etat; Vinck, sénateur; Carnoy, sé
nateur; Gollier, ancien député; Mme P. Boël;
MM. les colonel Lemercier, secrétaire géné
ral; H. Goufriez, trésorier général et le géné
ral de Castres de Tersac, secrétaire.
On remarquait la présence de MM. Hen-
rard, directeur général à la Justice; De Vuyst,
directeur à l’Agriculture; J. Renault, inspec-
< teur général aux Sciences et Arts et le R. P.
Fallon, professeur à l’Université de Louvain.
M. Levie ouvre la séance. Au nom de la
Ligue des familles nombreuses, il souhaite au
nouveau gouvernement de mener à bien la
lourde tâche dont il vient de se charger.
c H faut souhaiter, dit-il, que nous retrou
vions l’esprit d’unité et de sacrifice qui ani
mait notre pays durant la guerre.
M. Vinck, sénateur, président de la Société
nationale des Habitations et logements à bon
marché, expose ensuite la nécessité d’entre-
. prendre une lutte contre les taudis.
Mme P. Boël parle du « minimum vital de
l’enfant» et dü rôle de la mère de famille.
Ses vues émouvantes sont fort applaudies.
M. Carnoy expose la question du fonds
d’avances pour les études.
M. Gollier parle de l’organisation de la
tombola du Fonds du logement. Il prouve,
par quelques chiffres, qu.e le succès est déjà
assure.
• M. Carton de Wiart fait part à l’assemblée
de son admiration pour l’œuvre des familles
nombreuses. .
— Vous avez voulu, dit-il, réagir (centre
l’idée fausse qui veut que la société soit basée
•sur l’individu. Il était opportun d’oppW à
l’égoïsme cette grande force sociale qu’est
la famille.
, » Ihest deux réformes pour lesquelles \ous
espêrcr.i’api'.ui, .du Parlement,.:..lune

Après une discussion sur la situation élec
torale dans l’arrondissement et à laquelle
prirent part MM. Rombouts, Clynmans, Lau-
reys, Halflants et de Wouters d'Oplinter,
M. Poullet a exposé, la situation politique gé
nérale.
Reprenant point par point la déclaration
ministérielle du gouvernement Jaspar-Franc-
qui, M. Poullet s’est attaché à démontrer que
son propre gouvernement avait eu exactement
le même programme.
« Sans la défiance qu’on nous a marquée,
dit M. Poullet, sans les attaques que nous
avons subies, nous aurions réussi à stabiliser
le franc à 107, comme nous souhaitons que
le nouveau gouvernement puisse le faire.
» Mais maintenaut il s’agit de nous grouper
tous ensemble autour du nouveau gouverne
ment, de travailler tous cnromble pour le bien
de notre chère patrie. »

Chez les socialistes du Hlinaiih
LA PARTICIPATION
AU GOUVERNEMENT.!
-La Fédération Socialiste RépuBfeÿ^.^

ualiste RepùBRtaüjè.ÿdii;
examiné, hier, il
cet ordre du’j'ojiri." ... ïç

Borinage, après avoir
tion politique, a voté cet - r ,
« Considérant que l’instabilité fln'ancâj^ ;et
la baisse du franc créent une situatiq^.jjpé.
cialc à laquelle le P. O. B, — dontfle bfy -gènâ
n’a jamais été mis en défaut — se de$Àii ; .af ; ,
faire face; ?
» Considérant que la classe ouyriàre/’d»nt
la vie journalière dépend d’un salaire «tji|ne,
peut être stable qu’à la condition §ué‘lHmort-'
naie d'échange soit elle-même stabiliséV^’:;-/fi
» Considérant que le P. O. B., avêc ; 9efc<îrgï|/
irisations multiples, a également
que la situation soit assainie au plus tô^;' ■
» Se rallie à la décision du ConSeil-.g-
relative à l’entrée des socialistes chms^
vernesr.ent ;

que la présence des socialistes dans le gouver
nement ne peut entraîner la méconnaissance
des intérêts des travailleurs, et, à ce point de
vue,, prend acte qu’il ne sera en rien touché
aux lois sociales existantes;
» En outre, que ' certaines réformes n’en
traînant pas de charges pour le trésoir seront
réalisées;
» Estime que les socialistes devront quitter
le gouvernement si l'on veut faire peser une
trop lourde part des charges fiscales nou
velles sur les épaules des consommateurs, de
la classe ouvrière et des petites gens;
» Engage le gouvernement à proposer aux
Chambres le vote de lois de nature à répri
mer les agissements des Belges qui, soit par
la plume ou par la parole, soit en pratiquant
l’évasion des capitaux, auront contribué à la
dépréciation de notre devise monétaire. »
LA DISCIPLINE DANS LE PARTI
D’autre -part, la Fédération Socialiste du
Borinage a décidé de présenter, dimanche pro
chain, au congrès du parti, la résolution sui
vante :
« Le Congrès du P. O. B. estime que le
groupe parlementaire socialiste doit donner à
la classe ouvrière 1’exenïple de la discipline en
respectant les décisions prises par le C. G. et
le Congrès du P. O. B. »
UNE MANIFESTATION
Enfin, les socialistes du bassin de Charleroi
ont organisé hier une grande manifestation.
Plusieurs milliers de personnes, hommes et
femmes, ont défilé dans les rues de Charleroi.
Dans le cortège, qui s'est disloque devant Je
Palais du Peuple, on remarquait des détache
ments de « milices rouges ».
Aucun incident ne s’est produit.
«1 i —i
LE MEMORIAL DAY
UNE CÉRÉMONIE AU CIMETIÈRE
AMÉRICAIN DE WAEREGHEM
(De noire envoyé spécial.)
Waereghem, 30 mai.
Aujourd'hui, en Belgique, au cimetière
américain de Waereghem, demain, dans une
vingtaine de cimetières de villes et de villages
français, on commémorera par des prières
et des discours le sacrifice des soldats de la
Grande République étoilée, qui, pendant la
grande guerre, succombèrent sur les champs
de bataille européens. Donc, dès ce matin,-
des délégations nombreuses de citoyens des
Etats-Unis se dirigèrent vers Gand et, de là,
vers Waereghem, commune industrielle située
sur la route de Courtrai. Le temps était maus
sade, quand la pluie ne tombait pas à tor
rents; une journée de mélancolie qui conve
nait à des souvenirs de tristesse.
Il était 2 h. 30 lorsque le pèlerinage améri
cain et belge arriva sur la Grand’Place de
Waereghem. où l’attendaient les autorités
civiles et religieuses du village. Des fanfares
retentirent. Un cortège se forma. Les socié
tés, drapeaux en tête, les enfants des écoles,
le corps de pompiers se mirent en marche,
tandis que les Américains allaient déposer
une couronne de fleurs sur le monument aux
morts de Waereghem. Derrière le cortège, et
le fermant, venait une délégation importante
de marins américains, soldats alertes, vigou
reux, pittoresquement coiffés d’une casquette
blanche.
Les délégations américaines et belges, sui
vies d’une foule nombreuse d’habitants de
Waereghem, pénétrèrent dans le cimetière
qui se trouve à une demi-heure environ du
centre de la commune; ce cimetière est sim
ple et grandiose à la fois. Que l’on imagine
une vaste pelouse circulaire sur laquelle
s’élève un poteau gigantesque, au sommet
duquel flottent les drapeaux unis de la Bel
gique et des Etats-Unis, et, tout autour, les
triangles des tombes surmontées de petites
croix blanches. U y en a trois cent soixante-
cinq.
Aujourd’hui, c’est jour d© fête. ' Devant
chacune des tombes, devant les petites croix
blanches, on a déposé une couronne de
fleurs mauves; un drapeau belge et améri
cain décore leurs bras étendus. C’est devant
ces tombes, aux sons de l’hymne natio
nal américain, que les délégations se réunis
sent. Voici les principales personnalités qui'
les composent : l’ambasadeur William Phil
lips, le généra] Kestens. le colonel Maton,
M. Bauberg, remplaçant le colonel Blavier de
l’ambasade de France, M. de Fourmestreaux,
consul de France à Gand, le major Mac
Donald, attaché militaire des Etats-Unis, M.
Clinton 1 , M. Mac Cachran, président des cime
tières américains en Belgique, M. Dumi. secré
taire de l’ambassade des Etats-Unis, M.Wight,
attaché commercial; M. Sherman, vice-con
sul à Gand; le capitaine français Scholt,
le colonel Hatard, du Chili, M. Burdett, M.
Staddad, un des commandants des torpilleurs
américains amarrés à Ostende et à Anvers,
M. Milton Brown, qui conduit une importante
délégation d’Anvers.
M. le curé de Waereghem dit les prières
des morts. Un invalide belge, le capitaine
Bodez, s'exprimant en flamand et en anglais,
salue la,mémoire des soldats tombés. M. Félix
Verhaeghen, bourgmestre de Waereghem,
rappelle les combats qui se livrèrent sur le
territoire de la commune et auxquels prirent
part les soldats do la 9™* division américaine,
lors de la retrait© allemande.
LE DISCOURS DE M. PHILLIPS
L’ambassadeur a rappelé d’abord que dans
son pays le 30 mai était consacré à la com
mémoration des héros. On y visite les cime
tières. Les vétérans de la guerre de Séces
sion, de la guerre d’Espagne et de la guerre
mondiale s’y rendent en procession.
Les Américains établis en Em-ope vont
maintenant, ce jour-là, visiter les cimetières
où reposent les héros de la dernière campa
gne et ils associent è ce témoignage de re
connaissance les héros étrangers, à côté des
quels ils sont morts. Us fleurissent les tombes,
toutes les tombes.
Après cette évocation à la confraternité des
Belges et des Américains pendant la guerre,
l’ambassadeur dit : '
< Nous ne devons pas oublier qu’entre les
nations amies,, aussi bien qu’entre amis très
chers, sont soulevées parfois des questions
ennuyeuses, qui semblent difficiles à résou
dre, et qui paraissent troubler les heureuses
relations existantes. L’incompréhension, la
méfiance et même le ressentiment sont facile
ment provoqués par des spectateurs inaptes à
prendre beaucoup de peine pour rechercher
les faits véritables du différend, et il peut
arriver parfois que les deux amis, soient-ils
natioss ou individus, à cause des huées et
des cris poussés autour d’eux, commencent à
se demander si leurs serments d’amitié ont été
faits en vain. Il n’est point de nations qui, en
contact intime les unes avec les autres, puis
sent échapper à de tels moments de friction.
II ne serait pas bon, d’ailleurs, qü’il en soit
autrement; car c’est par les problèmes .mu
tuels, autant que par les heureuses associa
tions de leurs peuples, que les liens sont res
serrés entre les nations.
» La pierre de touche de l’amitié, c’est
l’habileté de chacun à comprendre le point de
vue de l’autre, le talent d’ajuster d’un© ma
nière raisonnable les idées contradictoires et
d’aller de l’avant, avec une confiance renou
velé© dans la bonne fol réciproque.
> Que la Belgique et les Etats-Unis, qui ont
fait face ensemble à une grande tragédie,
; aillent de l’avant, sans peur, cohfiants dans
l'amitié, qu’ils ont l’un pour l’autre, et dans
la conviction qu’elle repos© sur une base d©
; granit et ne peut être troublée par des nuages
> passagers. »
; L e major Mac Donald, attaché américain,
retrace, brièvement les batailles où luttèrent
wlcs Américains sur les fronts du nord. Il dit
; que la lutte est le propre de l'humanité* et
'que c’est dans ces luttes que les peuples
■.montrent leurs qualités de force, d’endurance
?et de noblesse

« La Belgique qui subit tant d’invasions,
et qüi, en 1914, montra des vertus admirables,
*a donné un des plus^beàux exemples, dont
_ . . . ^ - y . «'honoré l’histoire dé toytel lés nations. »
, ? Regrette toutefois que cette déciSiôffàit, a Une sonnerie de trompttès, longue triste
rf». sans ou Jim rrt'icrï'Ê^ nif Âîz* ’fcfinvAiilA r la v^nt-c*****. a^b V - —* - -- *

. Là cérémonié est terminé©. La foule, très
impressionnée, quitte lentement le cimetière,
sous la. pluie qui ne cesse de. tomber.
A. D.
, «a» - — ■•■■—■ ■
Inauguration d’un monument
aux Morts de la guerre à Saint-Nicolas
(De notre correspondant particulierO
Saint-Nicolas, 30 mai.
' La jolie commune de Saint-Nicolas (Waes)
a élevé, à son tour, un monument à ses en
fants morts pour la patrie. Ce monument est
l’œuvre du sculpteur anversois Gerrits. Il
s’élève sur la place Cardinal-Mercier, aujour
d’hui tout encadrée d’oriflammes, de drapeaux
et dè guirlandes. Toute la ville aussi est
pàvoisée et une foule énorme, accourue des
environs, emplit ses rues. Le priqce Léopold,
qui a inauguré le monument, a été reçu vers
2 heures, au hameau de Kettcrmuit, limjt©
de la commune, par le bourgmestre et les.
échevins qui lui ont souhaité la bienvenue.
Le duc de Brabapt est arrivé ©n auto et,
suivi des autorités locales, a 'continué la route
à pied jusqu’à l’hôtel de ville, au milieu des
acclamations de la foule. Au hamaeu Tereec-
ken, plus proche d© l’agglomération et plus
peuplé, la foule devient plus dense, se met
en marche et court le long du trajet à par
courir en agitant drapeaux et mouchoirs.
Arrivé à l’hôtel de vill©, cependant que les
musiques le saluent d’une « Brabançone » et
qu© les clochent sonnent, le prince se fait
présenter le gouverneur de la province, M.
de Kerchove de Dentergtlem, les députés et
les sénateurs de l’ararondissement, le doyen
de Saint-Nicolas, les magistrats du siège, etc.,
puis, en cortège, les autorités se rendent
au monument entre deux haies de sociétés.
Au pied du monument, M. Desmedt, bourg
mestre, prononce un discours auquel son
Altesse Royale répond par quelques paroles
prononcées en un flamand impeccable. Aussi
tôt que le monument est découvert, une can
tate de circonstance, exécutée par trois mille
chanteurs de la commune, retentit.
Apres avoir félicité l’auteur du monument,
le prince Léopold est remonté en voiture,
salué à nouveau par les acclamations de la
foule. " A.
L’Inauguration des plaques
commémoratives
des 11 e et 12 e de ligne à Namur
Dimanche, à 3 heures, s’est déroulée, place
Saint-Aubin, à Namur, la cérémonie d’inau
guration des plaques commémoratives des
19 ro * et 20 m * régiments de ligne, incrustées
dans la façade de l’hôtel du gouvernement
provincial. Ces plaques portent les dates
1914-18 et les noms glorieux Yser, Merckem,
Zarren et Hantzane.
Parmi les autorités, on remarquait M. de
Gaiffier, gouverneur de la province ; M. Golen-
vaux, bourgmestre; les députés permanents,
les conseillers provinciaux et communaux, les
autorités judiciaires, les généraux Flébus,
Honnan, Houzé, de nombreux officiers, etc.
Sur le trottoir sont massées de nombreuses
sociétés avec drapeau, et, notamment, l’Ami
cale de la campagne 1914-18, les Invalides,
les délégations des 19™' et 20 m * régiments
de ligne, de la F. N. C., etc.
Le colonel Chabot, ancien commandant du
13™’ de ligne, ancien commandant du 20™'
pendant la guerre, et commandant intéri
maire du 19“*, adresse aux glorieux morts le
salut des survivants.
— Depuis sept ans, dit-il, que le canon
a cessé de tonner et qu© le cauchemar s’est,
évanoui, tous les appétits malsains se sont
réveillés. Dans le tumulte des plaisirs d’après-
guerre, on oublie ceux qui ont souffert et
qui se sont sacrifiés pour la Patrie, le Droit
et la Liberté. Leur souvenir reste vivace dans
nos cœurs, quoi que certains fassent.
Il confie les mémoriaux au gouverneur de
la province.
Celui-ci dit les sentiments d’admiration et de
reconnaissance d© la province et de la ville
de Namur pour ceux qui sont tombés pour le
pays et remet à l’administration communale
la garde des plaques commémoratives.
M. Golenvaux, bourgmestre, exprime les
sentiments de gratitude de la ville de Namur.
Le général Honnan, délégué du ministre de
la Défense nationale, convie c ceux du front,
du ’vrai front » à rester unis. Il rappelle leur
discipline et leur patriotisme : « Anciens du
vrai front, vous aurez le devoir d’entretenir
la population dans les sentiments de patrio
tisme et le culte des morts. *
La musique du 13™’ d© ligne exécute « Vers
l’Avenir », La cérémonie prend fin et la foule,
émue, se disperse tandis que gerbes et fleurs,
s’amoncellent devant les mémoriaux.

rjUIN 1926.

Les Mémoires d'un Condamne à Mort

Le Soir a été le premier à raconter, après
l’armistice, l’odyssée de M. Jaime Mir, con
damné à mort par un conseil de guerre allé-
mand et gracié à la suite de l’intervention du
roi d’Espagne.
M. Jaime Mir vient de publier ses mé
moires (1), en un volume préfacé par M. Va 7
1ère Gille. Nous avons rarement lu un récit
aussi vivant, aussi palpitant d’intérêt.
On sait que l'auteur joua pendant la guerre
un rôle actif et important. Bien que de natio
nalité espagnole, il se mit au service de la
Belgique et des alliés. Avec le plus parfait
mépris du danger, il remplit avec bravoure et
ingéniosité les missions périlleuses qui lui fu
rent confiées. La récit de ses aventures, conté
avec verve, est intéressant comme un roman,
tout en conservant une valeur historique in
contestable.
Nous en détachons un passage émouvant,
celui où M. Jaima Mir raconte les incident?
qui suivirent sa condamnation et qu’il inti
tule : < Les derniers jours d’un condamné à
mort ». Nous lui laissons la parole :
< Il ne me restait plus qu’à attendre l'heure
où la sentenca qui me frappait recevrait son
exécution, et en réintégrant ma cellule, l’in
terprète de la prison ne put s’empêcher de me
dire qu’il conservait peu d’espoir de me sau
ver. Je lui demandai le nécessaire pour écrire
aux autorités allemandes afin de solliciter la
permission de recevoir la visite de mon avocat
et ami, José David. Je voulais lui demander
quelques conseils au sujet des dispositions tes
tamentaires que j’avais à prendre concernant
mes enfants et mes affaires.
» Dès le lendemain, j’eus la joie de recevoir
cette visite dans un des bureaux de la prison.
David me saisit dans ses bras et montra une
émotion tellement intense qu’elle gagna l’in
terprète et jusqu’aux gardiens qui assistaient
à notre entrevue. Je pus m’entretenir .avec
mon ami pendant près d’une heure. José Da
vid, en partant, ne put s’empêcher de dire aux
Allemands présents :
» — On ne dirait jamais que nous avons
devant nous un homme qui peut-être no vivra
plus demain, tellement i! reste calme. Je dois
l'avouer, je suis plus ému que lui. Celui qui
reste ainsi stoïque h l’approche de la mort
doit, malgré les peines sévères qui Je frappent,
posséder la ferme conviction d’avoir bien *gi !
» Et se levant, il m’embrassa à plusieurs
reprises, comme un frère embrasse son frère
qu’il ne doit plu3 revoir.
» Le même jour, suivant la demande que
j’avais faite, je reçus plusieurs feuilles de pa
pier. un porte-plume et de l’encre et j'em
ployai toute la journée qui suivit à écrire mes
dernières volontés...
» J'avais à désigner des tuteurs pour mes
deux petits garçons. Elisée et Agis. J’avais à
écrire aussi des lettres d’adieu à plusieurs de
mes amis.

» Pendant les nuit? qui suivirent la confir
mation de mon jugement, le guichet de la
porte de la cellule fut ouvert fréquemnent et
un gardien s’assurait de ce que je fai:ais, en
promenant dans tous les coins le faiseau lu
mineux d'une forte lampe électrique.
» Pendant la journée, je reçus à piisieurs
reprises la visite du directeur allemanl de la
prison, qui me demanda à chaque foi; pour
quoi j'écrivais tant. Je lui répondis qut c’était

m Memoiras d'un oondamné à mort, pa- Jaime
Mir. t'n volume orn«' d'nn portrait de l'aiicur. Li
braire Pion, Paris. Pria : O franc.'.

la seule consolation qui me restait epeere :
celle _oe pouvoir transmettre aux m ens mes
suprêmes pensées avant de dispaiaitre.
» Je reçus la visite de mes deux caers pe
tits garçons et je n’oublierai jamais l’émo
tion que je ressentis pendant cct entretien.
L’aîné, Elisée, à mon arrivée dans l’un des
bureau* de la prison, me sauta au cou et me
dit, les yeux remplis de larmes :
» — Mon petit papa chéri, tu n’es pourtant
pas un méchant homme pour que les Alle
mands te fassent souffrir comme ils le font,
et j’ai entendu dire que tu allais être fusillé ;
est-ce vrai, cela ?
» Il resserrait autour de mon cou, autant
que ses forces le lui permettaient, son étreinte
innocente...
» Et le second, mon petit Agis, de seize
mois plus jeune, r.e comprenant pas grând’-
c.hcse à tout cela, entourait mes jambes de ses
petits bras.
» En caressant de tout cœur ces deux chers
petits êtres et en faisant un effort surhumain
pour contenir mon émotion, qui avait du reste
gagné les trois personnes qui assistaient à
cotte entrevue, je répondis à mon fils Elisée :
> — En effet, mon cher garçon, ton papa
n’a jamais été un méchant homme, car il a
fait tout ce qu’il a pu pour soulager beaucoup
de petits enfants comme toi, qui malheureuse
ment n’avaient pas de o.uoi manger tous les
jours, et ils sont des milliers ceux qui, comme
toi, lorsque cctto terrible guerre sera finie,
n’oublieront pas tout le bien que je leur ai
fait. Si ton papa disparaît, vous aui’ez tous
deux à vous souvenir toujours du dévouement
de votre père envers le pays qui fut sa patrie
d’adoption.
» Pour la première fois depuis ma condam
nation à mort, je fus pris, après cette entre
vue avec mes enfants, d’ur. profond désespoir,
et je me demandai anxieusement ci le dévoue
ment dont j’avais fait preuve pendant plus de
deux ans et qui m’avait fait affronter tant de
dangers, ne serait pas rapidement oublié, une
fois la tempête passée, et si mes chers petits
enfants ne seraient pas abandonnés. De tels
moments comptent dans une existence, car
s’il est facile de donner sa vie pour la réussite
d’une cause, il est terrible de se demander si
ce sacrifice sera au moins apprécié à sa va
leur.
» Je compris alors que beaucoup d’hommes
arrivant à ce moment tragique qui sépare la
vie de la mort aient hésité, et dans un sur
saut de crainte pour l’avenir de ceux qu'ils
laissaient, se soient abandonnés à des confes
sions honteuses et à des aveux terribles, sans
se soucier des véritables catastrophes qu’ils
provoquaient. Moi, qui étais prêt à mourir et
qui avais fait abnégation de tout, je plaignais
plutôt que je m maudissais les malheureux
qui, ayant eu foi dans les promesses alleman
des de leur laisser la vie sauve, avaient con
senti de honteux aveux, sans pour cela réussir
du reste à sauver leur rie 1 »
Les derniers chapitres du livre de M. Jai^
Mir sont consacrés à son séjour dans les *
sons allemandes de Rheinbach et de Br;
bourg et à sa libération, le 6 décembre
après une détention de plus de deux a;
pendant lesquelles il avait subi les pires
tures physique.-, et morales.
L odyssée de M. Jaime Mir constitu
belle leçon d’énergie et de courage. Voi
livre à lire et à répandre, surtout pa
jeunesse.

EXTERIEUR

Les Invalides de Nieuport
inaugurent leur drapeau
(De notre envoyé spécial.)
Nieuport, 80 mai.
Dimanche a eu lieu, à Nieuport, la remise
officielle d’un drapeau à la section des inva
lides de cette. ville. Bien que le temps n’aifc
guère favorisé cette cérémonie patriotique,
l’affluence était nombreuse.
A 2 3/4 heures, les sociétés se sont for
mées en cortège. Outre celles de la ville, on
remarquait la présence des délégations des
Invalides d’Ostende, Bruges, Dixmude, Ypres,
Fumes, Wervicq, Alost, Termondé. Sur tout
le parcours, et par toute la ville, le drapeau
national a été arboré.
A l’Hôtel de ville, le bourgmestre, M. Van
Isçghem, a reçu les autorités, entouré des
échevins et conseillers communaux. Lé colonel
Verfaillie, délégué par le Roi, lé. gouverneur
de la province, M. Janssena se Bisthovcn, M.
Leclercq, délégué de la Fédération des Inva
lides de Ja provipce, MM. Nachez et Roose,
respectivement président d’honneur et prési
dent de la Seption des ipvqlides de Nieuport,
étaient également présents.
M. Van Iseghem a prononcé une allocution
patriotique. Il a remercié le gouverneur et
le colonel Verfaillie de leur présence, et con
gratulé les invalides.
Le colonel Verfaillie, qui est un enfant de
Nieuport, a remercié le bourgmestre de ses
paroles clogieuses, et dit tout le plaisir qu’il
a d’avoir été délégué par sa majesté dans sa
ville natale.
Entretemps, le cortège, précédé d’uns es
couade de gendarmes à cheval et à pied, et
accompagné de la musique du 3» régiment de
ligne, venu d’Ostende, s’est déployé à la
Grand’Place, pendant que la pluie continus
à tomber.
Les drapeaux se rangent autour de l’es
trade, dans laquelle prennent place les auto
rités.
Le colonel Verfaillie parle de la guerre, du
sacrifice des invalides, et fait appel à tous
pour la grandeur de la Patrie. Il remet en
suite le nouveau drapeau, au nom du Roi, è
M. Rœose, président de la Section des Invalide;
de Nieuport.
Ce dernier remercie et, au nom do tous ses
camarades, jure que comme pqr le passé il-,
resteront fidèles à ce drapeau et continueront
& servir la Patrie.
Après quelques paroles de M. Leclercq, '.n.
musique au 3' de ligne joue la < Brabaa-
çonne », et la foule enthousiaste jette par
trois fois le 1 cri de < Vive le Roi », < Vive la
Belgique ! ».
Le cortège se reforme et se dirige vers le
monument élevé en l’honneur des gloritùx
morts do la grande guerre, où des gerbe; et
des couronnes sont déposées, pendant que les
assistants se recueillent.
A 5 heures, la musique du 3* régime*»;, .de
ligne, sous la direction de M. C. Morejii,' a
donné un fort beau concert
Aux Halles, eut lieu, le soir, une cOnlélanc©;
avec projections lumineuses, donnée^
commandant Sevens, de Gand, sur la
solîàts d^ns les tranchées. • (
(juolqué la pluie ait grandement contrarié''
cette fête, elle fut, d’un bout à l’autre, em-

ALLEMAGNE j
LE BUDGET DE LA REICHSW1HR
Berlin. 30|;iiai.
Suivant le « Monta? Mor?e-n ». le Rcchstag
aurait été saisi dernièrement d’ur.e d:mande
de crédit supplémentaire de 26 millons de
mark pour la Reisehwehr.
Cst organe rappelle que Ior? de la discus
sion du budget, le Reichstag a suppriné neuf
millions sur le budget de la ReichsYehr et
déclare que les nouvelles exigences (k :e mi
nistère sont considérées dan? les miii ux ap
partenant aux partis moyens comme um sorte
de défi.
CHINE
DÉSORDRES A SHANGHAI
Shanghaï, SOr.ui.
Des désordres se sont produits à l’otcæior.
de l’anniversaire de la fusillade qui a eu lieu
il y a un an à Shanghaï. Plusieurs étrangers
ont été attaqués et malmenés par la; feule.
Les agitateurs ont arreté lés tramway?, bri
sant. les vitres à coups do pierre. La ptdcc a
pu se rendre maîtresse de la situation dans
l’après-midi, et a opéré quelques arrestations.
On espère que ces désordres ne se proonge-
ront nas au delà de la iournée. \
FRANCE ;
ACCORDS ENTRE INDUSTRIEL!
FRANÇAIS ET ALLEMANDS j
Paris, 31 liai.
Le correspondant du « Times » à Pm? si
gnale que d’intéressantes conférences dirent
s’ou-.Tir, cette semaine, près de LuxemLurg,
entre une vingtaine de financiers et de gnnds
industriels français et allemands. ‘
On y discutera l’extension d’imporjmtes
branches de l'industrie et 13 mise en vi^aiir
d'accords récemment conclus, tel. par tem
ple, 1'arrangepient relatif à la vente de !i po-
tasse sur les marchés étrangers. j
MORT MYSTÉRIEUSE D’UN COMMUN iTE
_ ]/< Echo de Paris > signale que le coimu-
niste français Tomasi, parti de France,];! y
a trois mois, pour se livrer à une enquête lans
les milieux syndicalistes russes, rencontij de.
grandes difficultés pour poursuivre sa ^.che
et que, sans qu’on ait eu connaissance «i ? a
maladie, une dépêche laconique a appris, lier,
as mort à sa famille. j ’
ITALIE
LÀ SANTÉ DE GABRIELE D’ANNUNZO
Bi’escia, 31 nu.
Le docteur Dusc, médecin de Gabieie
f.c’Annunzio, écrit aux journaux :
« Les nouvelles alarmantes répandues en
Italie et à l’étranger sur une prétenduejna-
iadie de d’Annunzio sont absolument fastai-
sistes. Le^ poète est en excellente santé et
travaille à des œuvres qu’il compte pufcer
prochainement. » l
La Crise polonaise
LE MARÉCHAL PILSUDSKI
FAIT DES DÉCLARATIONS
Varsovie, 30 mai.
Le maréchal Pilsudski a fait de nouvel^
déclarations à la presse, au sujet de sa can<-
dature à la présidence d© la république t
des changements qu’il voudrait introduie
dans la Constitution. Le maréchal considèe
flue les événements de Pologne sont la preu©
de la crise universelle du parlementarism.
Le remède consiste dans la formation d’ti
gouvernement fort et responsable, mais qij
pourrait prendre des décisions indépendan-
ment des partis.
Le maréchal Pilsudski s’est prononcé en
suite contre l’irresponsabilité des députés
contre les coteries, enfin contre toute in
fluence parlementaire dans la formation dû
gouvernement.
COMPLOT CONTRE PILSUDSKI ?
Selon un© dépêche de Varsovie aux jour-i
naux de.Londres, reproduite par les journaux
de Paris, un complot contre la vie du maré- 1 -
chai Pilsudski aurait été découvert.
PILSUDSKI SE MOQUE DU VOTE
DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE
t.i, Paris, 31 mai.
■ L ’ D’après le correspondant du < Petit Parî-

,'W

■Méimi

boat à 1 autre, €m\ v Bien.> à Varsovie^ Pilsudski aurait déclaré aux
ère pàtirlotisme. qüvUnernbres de l’Assemblée Nationale : c Je me

rien à ma résolution. Si vous élisiez quelqu’un
qui ne me plaît pas, je vois pour vows un
avenir très sombre, et pour moi des devoirs
encore plus pénibles. Cela m’ennuiera id’user
du fouet, mais c'est vous qui l’aurez voWlu. -
Le correspondant ajoute que si Pilsudski
est élu le premier jour, la journée poarrkv?©
passer sans coup cio fusil Si Pilsudski n’était
pas élu, tout est à prévoir.
Beaucoup de Varsoviens quittent la ville,
qui est bourrée de soldats.
LES CANDIDATS EN PRÉSENCE
Varsovie, 30 mal.
Au cours de la journée de dimanche, or.t
eu lieu à la Diète d’importanta débats entre
la plupart des clubs parlementaires, relative
ment aux élections présidentielles qui auront
lieu demain.
Le parti national chrétien d’extrême-droite
et le parti chrétien démocratique ont désigné
comme candidat à la présidence de Ja Répu
blique M. Michel Bobrzynski, âgé de 76 ans,
ancien professeur à l’Université do Cracovie,
membre de l’Académie des Sciences, illustre
historien.
Le parti paysan Piast a décidé de ne pas
s'opposer à la candidature du maréchal Pil
sudski.
I/es partis de gauche sont tous décidés à
soutenir la candidature de Pilsudski, dont
l’élection est considérée dans les milieux poli
tiques comme presque assurée.
Le Mouvement féministe
LE CONGRÈS DE L’ALLIANCE
POUR LE SUFFRAGE DES FEMMES
Paris, 30 mai.
Le sixième congrès triennal de llVUiahce
internationale pour le suffrage des femmes
s’est ouvert ce soir, à 20 h. 30, sous la prési
dence du ministre de l’instruction publique
et en présence d’une assistance considérable.
Les femmes parlementaires d’Angleterre, d’Al
lemagne, de Hollande, de Hongrie, de Suède,
de Danemark et-d’Irlande y assistaient, ainsi
que des déléguées do l’Asie, de l’Afrique, des
deux Amériques et de l’Océanie.
c» - ■ ■■
La soumission d’Abd-El-Krim
ABD-EL-KRIM A TAZZA
Tazza, 30 mai.
Abd-El-Krim, accompagné de son onel©
Bogibar et de son cousin Si-Mohamed, est
arrivé, à 11 heure', à Tazza.
Les autres personnes de sa suite sont arri
vées en automobile, avec le convoi régulier
venant d’Aknnil. Elles ont pris possession,
sans aucune cérémonie, d’un local qui leur
était réserve.
Bien qu’aucun cérémonial ne fût prévu pour
l’arrivée d’Abd-EÎ-Krim, une foule nombreuse
stationnait devant la tente du général Marty.
Aussitôt Abd-El-Krim reçu par le pacha de
la ville, dans la maison des hôtes, toutes les
portes du bâtiment ont été fermées et tout
le inonde fut expulsé.
Le retard dans l’arrivée du rebelle provient
du fait que les tribus n’ont pas voulu prêter
assistance au transport de ses biens. Ce fu
rent deux cents mulets de l’armée qui assu
rèrent ce transport.
Toute la famille d’Abd-EI-Krim est main
tenant en sécurité.
A Targuist, lorsqu’on annonça à Abd-El-
Krim qu’on allait partir pour Tazza, il ne
répondit rien, mais il pleura.
LES PRISONNIERS ESPAGNOLS
Fez, 30 mai.
Le nombre total des prisonniers espagnols
qui sont rentrés dans les lignes s’élève à 1B2.
Dix d’entre eux sont dans un état de santé
très grave. Deux sont décédés depuis leur
libération. /
Parmi ces prisonniers ne £9 trouve aucun
officier.
Ils se décomposent ainsi : 4 so
119 soldats, 4 femmes, 6 enfants .
On croit savoir dans les miliei
que 350 Espagnols environ avaier
prisonniers par les Riffains; 25 off|
raient dans ce nombre.
ABD-EL-KRIM.
PRISONNIER DE GUERI
Fez,
Aujourd’hui, à 11 heures, Abd-d
remis au colonel Huot, chef d© la]
Taza. Il séjournera, en attendant qd
sion soit prise à son sujet, au Da|
de cette ville. Il n’y aura aucune
traité comme