■J

SILQiQUS

ï:

nul* . « M
mosa . ti.M
lilMI, Osngs.
U>«nd OuiM.
l)i. an . ISS—
I 1*01« . 81-

Aiatrs» paya t
pur» an plu*.

fîüilloii G

8T niée. — K* 187

30 fendille» le iiuuiérn

L ETOILE BELGE

LUNDI

JUILLET 1950
TILVlt i . . . Ill **
0>rtd Ut 94. RM U1 M-UI N
ta, au* aaa aaaLaa. aauuui.

OHKQUEI POSTAUX 34381

Chronique
de Paris
Força invincible de l'habitude I
En dépit des cours catastrophi
ques de la Çourse, de la crise des
Affaires, de l'inquiétude générale
que fait naturellement naître un
Krach qui s'étend du marché de
Wall Street au marché de Tokio;
oui, en dépit dg tout cela, on bou
de ses mallês, on met au point
son auto. On part en vacances !
La foule des baigneurs se presse
déjà sur la côte bretonne, sur la
côte Domande... et même à Nice,
puisqu aussi bien la Côte-d’Atur
est devenue un lieu de villégiature
Oétivale extrêmement apprécié.
U y a tout lieu de croire que
cette année spécialement la Hi
vjéta sera fréquentée. La carence
du soleil incite tellement à aller le
chercher là où il a le plus de
changes de se trouver.
C*é«t égal ! 8i le prince de Sé-
gur ou quelque autre Brummel re
venait miraculeusement sur cette
terre et que son désir très naturel
le pdussât à savoir où est le Tout-
Paris, avec quel étonnement il
accueillerait cette réponse :
— A Nice !
— 'Quoi, s’écrierait-il, en pleine
canicule !
Puis, quand Van Dongen, Cé
cile Sdrel et la princesse Murai
lui auraient expliqué pourquoi ils
aiment, l’été, s’en aller se tremper
sur les eaux bleues et brûlantes
de la Méditerranée, le « revenant»
« ne trouverait pas cela si ridi
cule ».., comme dit l’autre.
Plus que pour le Grand-Prix,
Paria de la politique et du Pa
lais s’est passionné pour le match
qui a mis aux prises l'ancien pré
sident de la République, M. Mil-
lerand et M* Joseph Python, can
didats, l'un et l’autre, au Conseil
4Î VOrdre.
Pendant six jours, une lutte
âpre, sans nierci, s’est déroulée
entre le Vieux-Palais, tenant de M*
Millerand, et le Jeune-Palais, qui
patronnait M* Joseph Python.
Finalement, M** Millerand et
Python ont dû abandonner la ba-
tajlte-dâfft, en outsider, M* Boyer-
Qjaqxard a récolté les fruits..
Ce rutTà vrai dire, un spectacla
assez pénible.
Fort, parait-il, d'une promesse
qui lui avait été faite lorsque,
près sa chute de l’Elysée, il re
prit sa robe d’avocat et qu'on lui
orfvrit les' portes du Conseil de
’Ordre, M. Millerand entendait y
siéger toujours.
>1* Joseph Python, qui lui a dis
puté la place, est un jeune avocat,
brillant et sympathique, spécia
liste des affaires criminelles.
3a personnalité n'est nulle
ment mise en cause par ceux qui
priment l’opinion que la can-
lidature d'un homme qui a été le
premier magistrat de la Républi
que, n’aurait pas dû, malgré les
préférences personnelles, donner
à une compétition queMe
qu’elle soit.
ÎT
Trouve-t-on que les séances de
la 8.D.N. manquent par trop de
charme ?
Voici qu’on prépare, pour la
session de septembre, unfe série
Spectacles qui seront offerts,
par l’Opéra et par la Comédie-
Prançaise, eh l’honneur et au pro
fit (intellectual !) des diplomates
accrédités.
L’Opéra donnera l'adorable
Castor et Pollux, de Rameau, qui
era Joué en costumes du XVII*
iècle, tout comme au temps du
Rbt-Soleil.
Ouant à la Comédie-Française
le* offrira à l’admiration des au-
Iteurs du Molière et du Musset.
Déjà M. Rouché, directeur de
’Opéra, et M. Fabre, administra-
tetir-Jénéral du Théâtre-Frtnçais,
sont allés passer quelques jours
à Genève, afin d’y prendre les dis
positions nécessaires en vue de
0t spectacles, dont on dit d’ores
et déjà qu'ils seront éblouissants.
11
Puisque nous écrivons le nom
I M. Bouché, annonçons que
éminent directeur de l’Académie
isUonale de musique n’a pas l’in-
nllon de demander le renouvel
lent de son privilège.
R se retirera chargé d'ans et
honneurs, ayant mené magnifl-
«èlbent une difficile tâche qu’il a
compile non sans sacrifices per-
°nhtls.
Bien que lourde, sa succession
er * très disputée. Ne disons pas
Oui, puisqu'il suffit de songer
i u * nommes qui, actuellement, à
&rit, président aux destinées des
lyriques nationales ou pri-
«8 T pour imaginer quels seront
“* 'compétiteurs naturels de ce
*ut4ull majestueux... maia point
'oré I
Oio. LONDON.

LES JOURNEES COLONIA IES

La cérémonie du salut
au drapeau de Tabora

U nix ■ PlUiKIT K U linmoiK
# '4 . Parte, s juin*
J«*du Président 4e U Républi-
*00 oœ francs. couru à Baint-Cloud.
P»r « Fsto *. monte per
Wbfariu ï«.»i » L# Châtelet ». idoq-

* Per Hervé, et •
***■'.« per

Le défilé. — Dan» le médaillon : le général Tombeur

Dans l'admirable décor de la Grand-
Place. sous un ciel voilé cul dispensait
une lumière argentée et adoucissait les
contours et ks coule a rs, a eu lieu di
manche matin le traditionnel salut au
drapeau de Tabora.
Une foule considérable, montrant l'in
térêt sans cesse grandissant cue ie p i-
blic prend à ce genre de manifestation,
se pressait sur les trottoirs et garnis
sait les balcons et les fenêtres de la
Maison du RoL de l’hôtel de ville et
des demeures environnantes.
On notait à la tribune royale la pré
sence de M. le ministre Hymans, de
MM. Charles, secrétagénéral, repré
sentant le premier ministre; Arnold,ad
ministrateur honoraire de la colonie;
des généraux Beausart. Neefa, et du
lieutenant-colonel Van Gèle, de MM.
le docteur Dreypondt. président ces
Journées coloniales. RelsdorfT, chef de
cabinet du ministre des colonies; Mer-
set. chef de cabinet du bourgmestre
Max; du gouverneur Engels, de MM.
Coppens, Janssens, Dever. de nombreux
coloniaux et anciens coloniaux.
L'état-major de Tabora était repré
senté par le général baron Tanneur,en
touré de plusieurs officiers avant parti
cipé à la campagne dans l’Est africain.
A 10 heures et demie, un cortège,com
posé de détachements des troupes de la

garnison. de nombreuses fédérations
militaires et de délégations des écoles
communales et des écoles libres vient
se ranger sur la place. On remarque,
parmi les sociétés coloniales, un Impor
tant groupement de Congolais.
Le drapeau de Tabora. porté uar le
lieutenant Selque, se place face aux so
ciétés, à côté du drapeau de la Frater
nelle des troupe» coloniales. Les ex
cellentes musiques du 9e de ligne et des
grenadiers prennent part à la cérémo
nie et, tandis qu'éclatent, dans un si
lence Impressionnant, les premières me
sures de la Brabançonne, le général ba
ron Tombeur accroche au haut de la
hampe des deux drapeaux la fourragè
re de la campagne d'Afrique. Puis la
musique joue la Marche coloniale et le
drapeau aux couleurs nationales est
hissé au sommet du mAt au cours du
défilé final et les drapeaux s'inclinent
en passant devant le glorieux étendard
bleu où brille doucement une é:mle
d'or.
A 1 Issue de cette manifestation, dont
la foule a suivi les différentes phases
avec un profond recueillement, quel
ques sociétés coloniales sont allées fleu
rir le monument de Léopold n et la
tombe du Soldat inconnu.
Des cérémonies semblables ont eu
lieu dans toutes les principales villes du
pay*.

A ''VVWVWWV\VWVWWVVWVVVV\\V\\\\\YVWW\

La duc lit la ducta du Brabant
sont chaleursusetuent reçus b Wavre

(De notre envoyé spécial).
Wavre, ce matin, en se levant, a pris
tout de suite son plus brillant air de
fête- Les drapeaux tricolores ont été
hissés par centaines aux hampes érigées
aux façades, U y a déjà quelques lustres.
La chaussée de Bruxelles a reçu quel
ques vigoureux coups de balais supplé
mentaires. Les Wavriennes ont sorti
leur» robes des plus beaux dimanches.
Les fillettes ont été mises en leurs plus
blancs atours, et, signe le plus certain
d'une grande allégresse en formation.on
a entendu.de grand matin déjà, le pavé
du Roi résonnant sous les pas nerveux
des chevaux de la maréchaussée. Tout
ceci pour recevoir en toute dignité et
bon loyalisme, le prince Léopold et la
princesse Astrld qui allaient faire une
Joyeuse-Entrée, etpérée depuis long
temps.
Un copieux programme de fêtes
avait été dressé pour cette circonstance
mémorable, par un dbmité ae notables
présides par le bourgmestre et sénateur,
Leurquin. Le canon grondait déjà
sous un ciel orageux, alors que les por
tes ne faisaient que s'entr’ouvrlr. A dix
heures du matin, un Jury :e mettait à
l'œuvre pour apprécier a leur valeur
exacte les produite agricoles offerts à
l'admiration des ménagères et les opé
rations de ce Jury ne .*e terminaient
qu'au moment où 11 convient de verser
le porto Priestley, c'est-l-dire a IT.put»
de l'apéritif.
Et les ménagères, de plus en plus «n
fièvre, complétaient la déooiation de
la ville, de l'époux et de l'enfanoe, ap
pelés à jouer un rôle Important dans
l'affaire.
L'arrivée
Mais c'est surtout autour de la mai
son oommunale que la fièvre montait le
plu». Elle est très curieuse, cette mai
son civile. Elle fut construite pour être
l'église des Carmes et le fut longtemps.
Sa nef est devenue salle des fêtes et
c’est entre ses murs Que s'est déroulés
la cérémonie principale de la visite
prlnclère.
M. Leurquin, ses échevins, quelques
officiers supérieurs,des notables s'étalent
rendus sur la route de Bruxelles, à la
limite de la commune, qui passe devant
te château qui porte le nom pittores
que de < La Bawette ».
La foule, docile, facilement retenue
par les gendarmes, s’était, etts aussi,
massée là. Quand les automobiles de la
cour amenant le prince Léopold et la
princesse Astrld se montrèrent au loin,
des acclamations s'élevèrent et les mou
choirs furent agites en signe d’allégres-
II en avait été partout ainsi, pa-
ralt-il, à chaque village traversé.
L'enthousiasme
I* réception devant le château de
« La Bawette » est brève. Le prince et
la princesse sont descendus de voiture.
Leurquin leur présente les homma
ges de la ville. Puis la marche vers la

tante des écoles ont été rangés le long
de 1a route Ils ae montrent d'un en
thousiasme merveilleux. Le prince. 1s
princesse, personnages dont on parte
dans les oontet, sont là qui passent et
■ sourient I Peut-on Imaginer plus
belle occasion de lancer les cris de
bien venue?
Les «grands» en font autant et c'est
dans un formidable bruit d'ovation que
le duc st la ducheœ de Brabant arri
vent à la maison communal». Des quan
tités énormes de fleurs avalent été offer
tes à la princesse. Elles étalent ailée*
remplir deux automobiles. Sur la place
de l’Hôtel de Ville c sat un bouquet d'or
chidées admirables qui est offert à la
princesse au nom des Invalide* s. A. R.
Is garden

Tous les Invalides de la ville sont pré
sentés aux princes par M. Leurquin. La
« Brabançonne » est acclamée. Un vif
enthousiasme règne sur la place.
La cérémonie
La cérémonie dans la maison commu
nale est brève. ML Leurquin rappelle que
la ville de Wavre, en 1830, a été la
première à envoyer à Bruxelles un grou
pe de volontaires pour participer aux
luttes pour la délivrance. Il remet à LL.
AA. RR. une médaille frappée pour la
circonstance et termine son discours aux
cris, repris par l'assistance, de « Vive la
Belgique I Vivent les princes ! Vive Wa
vre I »
Dans sa réponse le prince Léopold
rappelle que, pour récompenser le cou
rage de sa population, le roi Léopold I»'
remettait, en 1832 déjà, un drapeau à la
ville de Wavre. «La princesse et mol,
dit le duc de Brabant, nous sommes très
sensibles à l'accueil chaleureux que vous
voulez bien nous faire».
La cérémonie ae termine en une nou
velle et plus chaleureuse ovation, tan
dis que le SainUMarceaux pétillé. Une
petite orphelins fait à la princesse Astrld
un Joli compliment qui met des larmes
dans les yeux des mamans admises dans
là salle...
L« livre d'or de la ville est signé...
Le reste du programme : défilé des
écoles et des sociétés, hommage à la
tombe des combattants morts pour la
Ptale, plantation de l'arbre commémo
ratif dans la pelouse d’honneur, a été
•coompli sans incidents.
U Journée s'est terminée par une vi
site du château de Bawette.

POUR SAUVER LES MARINS
DES SUBMERSIBLES
Corthagène, 6 juillet.
Hier ont eu lieu, en présence du gou
verneur général de l'arsenal, les essais

Les théories
et les faits

UNE grande confusion
‘ #n ce moment

dans rv irft travailliste

/^\ éans U pa
an flan. Le problème du
chômage continue À peser d'un
poids terrible sur la vie économie
que du pape. Le fonds de secours
a déjà contractA une dette de
40 millions de livrée sterling et
la Chambre des Communes, dans
le courant de Vannée écoulée, a
même sanctionné U’élévation de ce
chiffre à 54) millions. On dit que
ce tplufohds sera atteint avant
trois mois et que le gouvernement
travailliste vu bientôt demander
uu Parlement d élaver à 70 mil
lions de livres U» limite statutaire
de la dette du fond» de secours,
dont le déficit augmente actuelle
ment au ryiAm« d’un demi-mil
lion de livres fnviron par
semaine !
M. MacDonald va faire voter
d’autre part tout un programme
dqftravaux publies à entreprendre
par les autorités locales et aug
mentera le subside de l’Etat aux
régions les plus atteintes.
Enfin, les grands banquiers
de Londres viennent de publier
un manifeste invitant le gou
vernement à imposer le tarif doua
nier sur tous les qrticles importés
en Grande-Bretaglie, tout en main
tenant la port/s ouverte à tous les
produits de l’Empire britannique.
Ce manifeste souligne le revire
ment qui s'est produit dans une
partie de l’opinlen anglaise en fa
veur du protectionnisme.On le rap
proche du manifeste du Comité
central des Trade-Unions qui pré
conisait récemment une politique
économique à base impériale.
Evidemment, ce document stipule
que Vorganisation, économique de
l'Empire ne doit porter atteinte ni
à la Société des Nations, ni au
Bureau international du Travail,
pas plus qu'aux isocords interna
tionaux concernant le charbon,
l’acier ou d’aûtret produits. Ces
réserves de pure forme ne font
que sou" ' ----- - -
roi des . _ (
—^frécise l’aver
tissement donné l'an dernier par
M. Ben Tillett, président du Con
grès des Trade-Unions, disant que
tes syndicats devraient bientôt
* serrer les rangs avec le capita
lisme national pour sauver la
classe ouvrière avec le pays tout
entier ».

M. MacDonald a beau dire et
beau faire, ses réÂstances n’y
changeront rien : les lois économi
ques sont plus fortes que les théo
ries; ce ne sont pas celles-ci qui
régissent le monde et les travail
listes en font en ce moment la
coûteuse et mortifiante expérience.

L'application tt la loi sur les
assurants sodales en France

NOUVEAUX INCIDENTS
Lille. • juillet.
Les premières retenues opfftees sur
salaires des ouvriers assujettis à la loi
sur les assurances sodales, ont provo
qué que,ques nouveaux conflits.
A Lille, la situation s’est légèrement
aggravée.
On compte plus d'un millier de ré-
appartenant au textile et à la
métallurgie.
Deux communistes qui tentaient de
débauoher des ouvriers ont été arrê-
A Armentléres, MO ouvriers d'une fi
lature de jute ont cessé la travail.

QUEREUà TRAGIQUE
SIX TUES
Emelle (Alabama). S Juillet.
•*** querelle survenus
antre un blanc et un nigre, une rixe
L“S y- * «“t-- rS? £LJTÎr r m ,.‘Sl

sais ont donné d'excellents résultat*

Deux blancs et quatre nè
gres ont été tués. °*

NOCES DE DIAMANT A AUDEN ARDE

v *wvwwww

lgr ' **’ <poux Plo ^ tT Bnmf.ut-Ho.rt. ont nui.» * teur
— mariage
M. Prosper Brun
it est né à Au-
denards le 27 sep
tembre 1847, et sa
femme. Elise Hoe-
rée. y est née le
10 Juin 1880
Us convolèrent en
Justes noces le 8
Juillet 1870, à Au-
denarde.
De cette union
naquirent à Aude-
narde trou enfants
et, â Lille, cinq au
tre* Six sont en
cor* en rie Cinq
son* mariés et une
flUe est Testée céli
bataire. Les époux
Brunfaut - Hœrée
ont huit pettts-en-
fanta st trois arriè-
rs-pettUuenfsntA
. Le» Jubilaires
encore

M. POLITIS,
ministre de Grèce à Paris

M. STANLEY-BALDWIN
, »
l'ancien dernier anglais
ont été élu*, membres associé*.

MENUS PROPOS

[barles-Quint ni antres

nrdm Jtuqu'à la Sn O. K cérémonie. ltiOUI 4. ville. Le éolr, U , rat dm flue populaire.

bonne santé.
Ils ont assisté à
une meme d'ac
tions de grâce, puis
Ils ont été reçus
»t congratulés à

Jamais on n'a tant vu Charles-Quint.
Il est partout, à l'occasion du cente
naire. 11 fait son entrée solennelle à
Bruxelles et à Jeandrain-Jeandre-
nouille. Le duc ou le prince de X,
descendant de l’illustré prognathe par
la droite ou par la gauche, endosse la
glorieuse défroque de bon papa et le
garde champêtre du village en fait au
tant. 'Accessoirement, le charcutier
s’habills en cardinal et U n verdtsriè-
re » sera sous un diadème empn/hté
au théâtre local une Isabelle à la che
mise héroïque.
Parole usée d'Auguste Comte retapée
par Barrés et ses élèves : u Nous som
mes gouvernés par les morts. » Avec
cette nuance, cette année, que les voi
là, ces gouvernants, sinon en chair et
en os, au moins en haut-de-chautse,
en velours de coton, avec sabre en fer
blanc.
Ces reconstitutions, à l'ordinaire,
sont épisodiques et locales; cette an
née, elles sont permanentes et géné
rales. Charles Qujnt n’a pas le temps
d’aller boire un demi : il faut qu’il
remonte en selle pour refaire une en
trée solennelle. Lui partout, lui tou
jours.
Après tout, c’ost une façon de faire
entrer l’hwtoire dans 1a tète d’un peu
ple peut-être récalcitrant et c'est plus
amusant, n’est-<e pas les gosses de
tous â,e,r que les manuels de l’école.
Cet honorable commerçant (laissons
les nobles héritiers, éduqués par les
ortraits de famille et condescendant
figurer devant le populaire), cet ho
norable commerçant qui aura figuré
l’Empereur prognathe et roux, en gar
dera plus ou moins l'empreinte. Ira-t-il
jusqu’à vouloir assister à ses propres
obsèques et vouloir vouer sa retraite
au remontage des pendules dans un
monastère t Espérons que non...
Espérons, et cette expérience n’est
pas absurde que ce contact avec l’his
toire, contact naïf, crée une vrais so
lidarité avec le passé.
~n est parfois étonné, quand on
vient de France et surtout d’Angle
terre, comme il y a peu de traditions
en Belgique et comme on a fait un
jour table rase. Peuple moderne, dit-
on. et pas empêtré dans l’archaïsme.
Oui et non, parce que tout de même,
au fond des races, le passé subsiste ;
mais qu’est-ce que ce passé qui
s’ignore sou» sa forme collective et
utils ?
A vrai dire, c’est moins le peuple
que les gouvernantf qui ont besoin de
connaître l’histoire, d’entrer dans la
peau de ceux qui ont fait un pays.
Je n’oserais conseiller à M. Jupar
de faire Charles-Quint. Mais peut-être
que si M. Briand avait coiffé un jour
la perruque de Louis XIV. il se serait
plus cramponné — à tort ou à raison
— à la Rhénanie... la perruque de
Louis XJV ou plus simplement les
hardes d’un des pauvres diables qui,
I travers lei siècles, ont souffert des
invasions.
ro».

Mouvement
insurrectionnel
au Portugal

Lisbonne, 8 Juillet.
U no note officieuse du g ju vernemen*
d.t que Is colonel Joho Almeida a été
arrêté et envoyé à Eivaa.
H a été établi que le coionel Alme de
préparait un mouvement révolution
naire destiné à renverser le u
ment actuel, avec la collaboration
d éléments manifestement hostiles à la
dictature.
La police a arrêté pluskurs civils
compromis dans ce mouvement. Elis
pours u.t son enquête sur l'étendue de
os complot révolutionnaire, afin d agr
énergiquement oontre tous ceux qui ten
tent de troubler l’ordre.

la sitnationen Finlande

Park, % Juillet.
La légation de Finlande à Paru com
munique la note suivante :
Le bruit d'un attentat oontre le nou
veau Président du conseil est dénué de
tout fondement De mémo les bruits
selon leeques plusieurs au
raient été commis par des communis
tes ne sont pas exacte.
Un oommun^te a été tué dans une
querelle d'ordre purement local.
D'autre part, le nouveau mmUtère a
ordonné l'arrestation des députés com
munistes pour qu'il soit procédé à leur
Interrogatoire.
Le nouveau cabinet est composé de
membres de tous les parti» bourgeois,
ainsi que du parti suédois, ce qui dé
montre la déraison de U prétendue in
quiétude des Suédois an point de vue
linguistique.
Les partisans du mouvement du La
pua ne font pas partie du nouveau ca
binet, mais Us lui ont promis leur ap
pui.

Un employé de rExposiiion
d’dûvtrs voie il000 lianes
Le nommé Van A..., 28 ans, demeu
rant à WUryck, préposé aux guichets de
l'Exposition d'Anvers, a pris la fuite
dimanche, emportant une somme de
67,000 francs.
On le recherche activement.

Manifestation antipolonaise
à Lille

L» nuit
wnrtroimliK

LU!., 6 Juillet.
Lt dernière, un» traoiatn* de
„-~^ttee français et polonais se
rendus devant le consulat de Po
logne, à Lille, dont Us ont criblé la fa
çade d* toutes sortes de projectile».
Toutes les vitres furent brisées.
C’est pour protester contre ks coo-
riamnations à mort prononcées en Po
logne oontre trois communiâtes que les
manifestants ont commi» leur exploit.
Us ont laissé sur place des tracts con
tenant des menaces à l'adresse des re
présentante de la Pologne en France.

L’ENFANT MARTYR
DE RENAIX
L’Instruction ouverte à charge des pa
rente de l'enfant martyr de Renalx est
sur le pant d'étre close.
Les parents seront renvoyés devant le
tribunal correctionnel d'Audenarde.
L’examen médical du petit Albert Mo
nte, a fait constater que le pauvre gosse
est resté attaché au moyen de cordes
pendant un an, au moins. Les cordes se
trouvaient littéralement eficastrées dans
les chairs du bras et y laissent de pro
fondes cicatrices. A la suite des mau
vais traitements qu'il a subi, le malheu
reux enfant restera estrop.e toute sa vie.
Depuis sa délivrance, cependant, son état
de santé s'est beaucoup amélioré.
Avec l’autorisation des autorités, des
dons ont été recueillis, qui seront versés
à un livret de la Caisse d'épargne, et
dépassent actuellement 2,800 fr.
L'enfant n'accuse pas son père, qui
lui donnait à manger et à boire, mala a
une horreur de sa mère, qui le frappait
et le maltraitait Ses frères et sœurs ne
disent rien. Ils sont proprement soignés.
Le Jeune mioche ne demande qu'une
seule chose : « Ne plus retourner ches
sa mère ». On le lui a promis et 11 est
heureux maintenant.
> ÇvVWWMWY\\%WYVWVWVYVWYWWW\>WWV

Mk ifralem

Nos exportations
diminuent
D'uns étude de 1'« EBpress » aur
nos relations commerciales avec la
France, noua extru>ons u» tluffres;
U ressort d'un travail de Hat u tique
fait par k Comite industriel de Belgique
que pour plusieurs categories de pro
duite. notre importation en France a di
minue dans des proportions Importantes.
Il convient de citer ks pieces aétachéea
pour machine* les machines a vapeur,
les fils de laine et de coton Les envois
d* fik d* cotons sont descendus de 17 à
9 99 p. c. comparativement au total dus
Importations étrangères en France Les
fils de lui qui sont une spécialité belge,
sont tombée de 28 à 18 p. c. tendis que
ks exportations anglaises ont quadru
plé. C* fléchissement des envols belges
est d'autant plus inquiètent que la puis-
sance de réception française n'a cessé
d’augmenter et qu'il en a été d» même
de l'importance des importations en
France, de l'Angleterre, des Etats-Unis,
de la 8u.ase, de la Sued* et surtout de
l'Alkmagne. Ce» pays ont bénéficié lar
gement a notre detriment de 1 octroi du
régime de la nation la plus favorisés
qull était impossible d» leur refuser I
Mais il ne faut rien dire de tout .
cela, la consigne est de »e taire et
de répéter : tout va bien. Jusqu au
moment où plus rien n'ira.

Une belle organisation
C'est celle qui préside à oertalns
services de l administration des té
léphones si nous en croyons ce récil
d'un lecteur du a Pourquoi Pas ?»:
U y a quelques Jours un contremaître
devait se rendre avec neuf hommes dans
le 2* district. 8e conformant aux tradi
tions, U s’embaïque sur la première voi
ture en partance et attend ses subor
donnés que lui amènent successivement,
à raison d'Un homme par voiture, les
trams suivants. Or, comme le servies
sur cette ligne suburbaine ne prévoit
qu'une voiture toutes les dix-sept minu
tes, le chef attendit neuf fols dix-sept
minutes, soit plus de deux heures et de
mie pour que son équipe fût au com
pte*
Etonnez-vous qu'il faille des mois
pour obtenir un raccordement au
téléphone en Belgique, que ls télé
phone soit si cher et que cette admi-
nistration soit toujours en deficit*

Pour l’enfance martyre

M'oubliai pas ds voua Inaorlrs
à l'Œuvre os la proUotlon ds l'on-
fanoe martyr*
Knvoyez-lul votre obolo.
Le siège ds l'œuvre est 12, rua
Ortèllus (square Marle-Loulso),
Bruxelles. Téléphona 390 42. Chè-
quss-Postaux 1.304.
DONS REQU8 EN JUIN 1830

La guerre des tarifs
Nous avons signalé le décret f&ru
le 1* juillet à Rome, au << Journal
Officiel », par lequel l'Italie relevait
les droite de douane sur les automo
bile» étrangères.
La » Journée industrielle ur'ds 'Pa
rle, en commentant ce décret, fait
ces remarques :
Précédememnt, les automobiles impor
tées en Italie payatent un droit de 120
lire or par 100 kilos Jusqu'à 400 kilos;
118 lire or par 100 kilos de 400 à 900 ki
los et 65 lire or par 100 kilos de 900 à
1.600 bllos; puis 75 lire or par 100 kilos
de 1.600 à 2.500 kilos
Actuellement, un châssis français pe
sant 1.000 kilos, qui payait autrefois
3,250 francs français d'entrée, paiera
15,000 francs fronçais de droit d entré*.
C'est dire que ce tarif est nettement
prohibitif. Actuellement, une voiture
Italienne similaire de 1,000 kilos entrant
en France acquitte seulement un droit
de 8.000 francs.
C'est une regrettable bataille écono
mique qui aurait dû ae régler sur d'a»
tres accords.
Des négociations sont dès mainte
nant engagées entre Paris et Rome,
ajoute le journal, au sujet de ce re
lèvement qui risque de détruire l'é
quilibre qui existait dans le commer
ce automobile des deux pays.
Mais les Italiens nous vendenl
beaucoup plus d'autos que nous ns
leur en vendions. Se préoccupe-t-on
des conséquences de ce décret pou#
notre industrie automobile ?

Un comble
On sait que les catholiques avaient
réussi à former une députation per
manente dans la Flandre orientale,
grâce au concours des frontistes.
Les jours derniers, les frontistes
retirèrent brusquement leur appui à
leurs alliés et votant avec les socia
listes et les libéraux mirent la dépu
tation en minorité. La députation
démissionna.
Le n Courrier de l’Escaut », qui a
toujours une façon remarquable
d'écrire l'histdire politique imprima
froidement que oet incident prouve
que frontistes ét cléricaux n’avalent
aucune alliance, et que ce sont, au
contraire, les libéraux qui recher
chent l'alliance avec les frontistes.
On ne s'attendait certes pas à cett#
explication...!

TEMPS PRESUME

Vents faibles A modérés. dO-M-O.
pouvant revenir i S-O , nuageux, avec
périodes de beau temps, peut-être quel
les pluies et orages locaux, asses chaud

En mémoire de feu Mme taborgiM. pro
dsll d une cagnulle. fr. 151.SS. arorat Mo
del, lait de témoin, fr. *40. Malien C.
fardai. II. ru* de Loxum. réduction fur
farture M fr Mlle de Decker, t.noo fr ;
Mlle M Plr-oul. «r> fr Mme CH. Morrean.
Herman, â titre de reititutton d’un d*
clienta, fr. 44« «%; CQ. Taaquier. d* la part
d un anonyme, sm fr l**i«rlm< «t C«.
autre d une -entenre arbitrale. ; R
OrnaewaM. to fr : Vve A f auconnier et
(111, te fr. - Total : fr. «.»*«.
Dons en nature
Mme Panin», un Int vét«nrnt« ucagec.
“ Maouleoue, un lut c lia maux j* pau,«.

La mission militaire
française
en Tchécoslovaquie
Bmo. 8 Juillet.
Le président Masaryck a reçu os
ta un le général Mlttelhauser *t la
mission militair» française.
Oet* après-midi a eu lteu. à Slav-
kow, sur la ooUine d'où Napoléon I"
dirigea la bataille d'Auster ht* l'Inaugu
ration de la stèk de granit qui forme
le monument aux morts français d'Aui-
terllts.
Sur l’un des côtés est gravée un* in
scription qui Indique que c'est là que
Napoléon dirigea les opérations ds la
bataille et que ce monument a été éle
vé en témoignage d* la reconnaissance
ds la nation tchécoslovaque libéré* par
l'œuvre méritoire et effective aooom-
plk par la mission militaire français*
qp vus de l'organisation ds l’armés
tchécoslovaque
ldi cérémonie, qui a eu un caractère
grandiose, a commente par une revu»

«ALLO!... »
FOUI LE* ABONNEMENTS
TOUR LES ANNONCES
Téléphoner as N* S2.,48