■BkftltVft
an
6 uMrt» .
J ||H)ll • tl.fli
issr.at
__ ft** _

i " *» • ’rr
i BWU . JJ-
j uioll .
»UtfM MM !
port » plu»
^mwmmwwh

ICUitlon G

If

- »• zso

30 veullutea 1« numéro

L ÉTOILE BELGE

DIMANCHE

SEPTEMBRE 1930
TILVM. i toaiuU'ikM ■ aai -AA-
OU «cl. : M1.M RM : SRI «UI M
1». Out UI IMiM. MUIULU
AUéOURO HUI. HUIT PAGB»
KwUwMMVMvnw» vw»

LA VIE —
BRUXELLOISE

Il n'aat pu exagéré de dire, et Je
n t sale pu le premier à le («ire,
qu e celte Ulée euro fourni k beau
coup de Belges l occuion d appren
dre riiietulre et notamment leur hia-
ire ou plutôt I hletolre de leur paya.
Ils ne la connaissaient donc pu ?
Ils la connaioeuient comme on cou
n »lt les choses auxquelles on ne
porte qu'un intérêt relatif. Us con
naissaient les faits. Ils se conten
tment d'en savoir les dates. Quant à
1 enchaînement des faits et au des
sous des cartes, ils laissaient k M.
pi renne et à quelques originaux de
a même farine le eoln de ee débroull-
e r dans cet obscurités et d’y mettre
d* l'ordre. Mais à force d entendre
parler de la Révolution belge, l'en
te a pris aux moins curieux de sa
voir ce qu'il y avait de vrat dans
c ats affaire.
Combien de nos compatriotes au
raient pu commettre, il y a Quelques
semaines, Terreur où tomta gaillar
dement l'envoyé spécial, d’ailleurs
belgs, d'un Journal parisien chargé
par son direeteur. de venir étudier
*ur place les manifestations de notre
enthousiasme et d’expliquer l'histoi
re de Belgique aux Français. Il
avait entendu parler d'une représen
tation à la Monnaie et de combats
autour du Parc où les* Hollandais
avalent eu le dessous. Il lia hardi
ment les deux chos-^s et avec une
fougueuse Intrépidité, il montra les
spectateurs de la « Muette >• boutant
itehora les troupes du prince d'Oran-
ge, après le théâtre.
M. de Gobart, ce faisant, agit en
psychologue consommé. Ne le ralliez
pas, Js vous prie, en disant qu’il ra
conte comment les choses se seraient
passées s'il avait été là. Cet inter
valle d’un mois entre deux événe
ments marquants est anormal et
inadmissible comme une interrup
tion dans un cortège. Il a eu raison
de le supprimer. Les Français n'y
auraient nen compris.
D ailleurs, cette histoire n'est pas
très claire. On admire qu elle ait
tourné à notre profit et on comprend
en un certain sens que les Hollan
dais ne s'y soient pas résignés. Il
■■prodigieux de penser que nous
avons gagné de vitesse en cette aven-
tjre dont, vu d'aujourd'hui, c’est à-
dne vu d un point de vue qui adm-t
k préméditation, le déroulement
fan penser à un film au ralenti.
TflHë|Mltl¥< qui repassons aujour-
Ai.qi flahg, lêi Hflçes «t dan* *
pérances de nos pères, mais
trouver leurs hésitations, leurs ater
moiements, leurs scrupules, noua
éprouvons en traversant ces afcinai-
nes creuses, ce trou dans Faction,
une inquiétude et une impatience.
« Ah T ça, que se passe-t-il ? Qu’est-c e
qu'ils fichent les patriotes? Le cos
tumier doit-il faire une reprise à
leurs Houses bleues ? Allons, la sui
te s'il vous ’plaît, la suite. Activons
le service. La victoire est un plat qui
se mange chaud. »
% V
Pour passer le temps et éclairer
notre lanterne, nous irons voir des
expositions de souvenirs historiques.
Il y en a deux dans Bruxelles. L'une
<ït au Palais d'Egmont, l'autre au
Parlement. Elles ne font pas double
ploi; mais, si on a vu Tune des
drux, ofi peut sa consoler de né pas
voir l’autre.
Leur Intérêt, ici eneore, est moins
de nous révéler l'histoire que de
iiuui'Inciter à l’étudier. Quand nous
aurone vu trente foie la tête et le
rom de Louis de Potter, noue ne
V. udrons plue rien ignorer de ce dé
mocrate .aux ambitions confuses
donj les rêves avortèrent. La Grande
Histoire, celle qui donne la gloire et
la publie n’a pae conservé son nom.
Ce nom est pourtant un de ceux
qui ont là pkie d’éclat à cette époque
dont le souvenir nous occupe. 11 en
«»t d'autres, beaucoup d'autres qui
•i pressent sur la scène, donnent la
réplique, passent un Instant au pre
mier plan, mais sans faire reculer les
autres. L'histoire, en ce petit coin
d'Europe, s'affite et essaie les hom
mes comme des allumettes. Elle se
livre à une grnnde consommation
d individus et on dirait que, pour se
consoler de n'avoir pu en tirer un
seul vrai grand homme, elle e’eet ré
solue à faire d’eux tous une grande
choee.
II y a beaucoup de portraits dans
les salles du palais d'Egmont. On ee
croirait presque à Versailles. Tous
ces portraits ont un air de famille
qui est l'air du temps, l’air de la
bourgeoisie du tempe- Suivant l'a
musante expression de Nothomb —
de Pierre Nothomb, le petit dernier
— leur tête sort de l'énorme faux-col
1 mine l’oeuf du coquetier. Vraiment,
>l était tempe que Louie-Phillppé
vint remplacer Charles X pour doter
le stècU, la mode et l'esthétique de
‘ épithète •• louit-philippard ».
Tout ces portraits sont solennels,
^gés, assoupis dans leurs cadres. Ils

respirent l'aieaiue si la respectabili
té Il y a aussi, au Palais d'Egmont,
des astres, des drapeaux, des unifor
mes et une reconstitution des com
bats de la place Royale.
De ces portraits à ces barricades,
la distance semble infinie. Un ne voit
pas le rapport. On ehavthe le fil qui
vu dec uns aux autree. Une procla
mation de la Régence de Bruxelles,
au lendemain des troubles d'août,
nous apporte des clartés :
i U est plus déslrsble de voir réta
blir le calme et 1 ordre par Tintai-
vention des bons bourgeois de Bru
xelles qus de se servir contre les per
turbateure de moyens plus sévères;
en conséquence, le Bourgmestre et
les Ec he vins de Bruxelles invlteot
tous les bons habitants à qui leurs
propriétés et leurs famille» sont chè
res à se rendre sans délai sur la
Grande Place et autant que possible
avec leurs armes ».
Le texte de cette affiche est d'un
grand intérêt psychologique. On re
marquera que les propriétés des bons
bourgeois y sont citées avant leurs
familles, que les biens passent avant
le* personnes. C’est assez curieux.
Mais ce bonhomme appel aux armes
ne Test pas moins. Il est très diffi
cile de mettre de la bonhomie dans
appel aux armes. Il y en a ici.
Entre les portraits gourmée du salon
et les barricades de la rue, ce texte
eert d'agent de liaison.

La révolution
a éclaté
en Argentine

Un décret du vice-président Martinet
déclare reut de siège pour trente Jours
dans la capitale, afin de permettre le
retour à l'état normal et de prévenir les
inquiétudes de la population,
l^police *^1* -a été renforcée.
Des patrouillas qrmées sont placées
au'caln des rues et des lampes * pa

trol» sont distnbptfsa dans le
publias au cW ou TalectridCé viendrait
à être coupée.
Buena*-Ayres, 6 septembre.
La révolution vient d'éclater.
Le bruit court que les troupes des
casernes de Campo de Mayo marchent
rar la capitale.
(Voir astre» dépêches en S* page.)
SWmWWVWWW V*V\V\V\V\»VV\V.VYV>VWVV'

C'est & Texposîtlon du Parlement
que j’ai déchiffré le texte de cette
affiche. Au Parlement, ou ne trouve
nulle allusion aux événements belli
queux de la Révolution et on pour
rait croire que celle-ci s’eet faite
sans effusion de sang. Le parlemen
tarisme n'a jamais beaucoup approu
vé les exploits guerriers. Il se con
tente d’en faire son profit. Mais li y
a antinomie entre l’art de l'éloquen
ce et Tart militaire. Cette exposition
des souvenirs parlementaires, sous
sou aspect un peu académique, est
loin pourtant d être sans intérêt. Les
collsctions s'en dispersent ù travers
les vastes et agréables locaux du Pa
lais de la Nation où le public se pro
mène librement.
Ceux qui ne connaissent les Cham
bres que par le compte rendu des
séances seraient peut-être tentés de
croire que ces lieux de réunion où la
démocratie est toute-puiasante parti-
ciwnt du Ui»»er-»lkr ■
« .t du» 1« «• >««i d». di^our» ^! .'y tknn.ut.
res 'mala sàhs re fl* auraient tort. fTHrt flflürftrt gr&
ce aux huissiers, mais rétablissement
est très bien tond. Les tèpis sont
moelleux, 1« mobilier, est en parfait
état et d’une somptuosité lourde et
puissante. Les lustres, les glaces, les
boiseries concourent a donner cette
Impression de bonne compagnie dont
les propos des députés ne laissent si
souvent rien subsister. On sent, à se
promener dans ces salles, que les ha
bitués de l’endroit n'ont pas l’habi
tude de cracher par terre. Il n’est
permis de cracher que sur les princi
pes, les institutions, les Idées et le»
sentiments.
Le Sénat se visite sous la conduite
d’un huissier. Il vous fait admirer
les tapisseries où on voit Rubens et
sa dame, les portraits de Gallet, les
imaginations de J. de Lalalng et le
mobilier de la salle des séances qui
est tout en acajou. Dans ces prome
nades en corps, lu passivité des visi
teurs est une chose qui fait peine à
voir. Les plus entreprenants, quand
ils se hasardent à poser une ques
tion, s'arrêtent généralement à un
détail oiseux. Il y a, à deux ou trois
pieds du plafond, un filet tendu dans
la salle des séances du Sénat. A quoi
sert ce filet ? Aux ébats augustes dçj
sénateurs que passionne la gymnas
tique ? Un des visiteurs tie ma four
née a voulu en avoir le cœur net.
I/hulssier qui nous guidait prit un
air docte et satisfait de chat qbl
s'apprête à ronronner. Il était à son
affaire. , , .
— C'est, dit-il, à cause de la
.. coustique ». Avant la guerre, la
« coustique >» était mauvaise. Les sé
nateurs avalent beau parler, Ils ne
se comprenaient pas. Il a suffi de
quelques fils adroitement disposés
pour que tous nos sénateurs s'enten
dent parfaitement sans devoir^élever
la voit.
Je ne ends pas un mot de cette
histoire, mais elle est bien belle. Que
la concorde des citoyens tient à peu
d-î chose 1 Le vislteür qui a entendu
cetfe explicui ion sort du Sénat l'âme
rassérénée. Cette exposition est char
mante. Nos ancêtres furent de fiers
lapins et cette histoire de filet est
tout à fait épatante
TIMON.

Aux grandes
manouvres
de Lorraine

lût tout IHWf. Itttltl.)
UmèvUk. v«n4r«4l aolr
U canon fiwn» ttuar d» B*UH»
ln-Ptt.tc C'ert là ou» 1» Ugn« d• eom-
El I »

Le desastre de Sl-Domingue
Des milliers de tués 8t de blessés

29,000 habitanti uni abri

Midi reportée b nuit dernière et b I
parti tudlate. la» nlwa. ont riplo.tr avec
tapedtu le more uu.Ha avaient obtenu
tur U U« ne du aapan La rapidité a
ètè ai «rande ubmanuv lea art(liaa aunt
interv-nua et ont décidé que b *1* dra-
«ona avait tu dèulnè et devait cataire
•ee lorres pour raie!» lie mèna«er dus
tard Oar la eafea^to tempi dejurrre.

consiste à ne
paquets en pl
leuaez.

. les hommes par
volées de mitrali-

Le terrain
En attendant que la lutte commence
pour U cote SW. un coup d'œil sur U
plaine ne peut dépUtn». Le terrain a
garde de nombreuses traces de la gran
de guerre. Le* «ou* cTObuz se Uxichent
et les morceaux de project.les sont al
nombreux qu'il sufût de se baisser pour
en avoir . Inutile <4e le* chercher Ils
•unt trop pour cela, surtout autour des
abri* bétonné» laissé* par le* Allemands
et qui défient les gxplosif» les plu* puis
sant*.
La plaine entière est faite de larges
repli* et vallons coupé* de boqueteaux
où U est facile d'abriter quelques hom
me* avec das mitrailleuses. Us crêtes
se détachent fortement aujourd'hui, car
le ciel est d'une pureté absolue qui sur
prend en ce mois de septembre. C'est
pour ces crête* naturellement qu'on va
se battre, car qù! lea possède est maî
tre du terrain et peut s'opposer vlcf
rieusement à l'avence de l'adversaire.

Une allee de Saint-Domingue, qui a été ravagée par le cyclone.

Au fur et à mesure qu’arrivent les
détails, on se rend compte que la ca
tastrophe est encore plus grave qu’on
ne lavait cru tout d'abord.
La ville est presque anéantie.
Parmi les bâtiment* totalement ou
partiellement détruits, sont le palais pré
sidentiel. la Chambre de* députés, la
Codr d'appel, la légation des Etats-Uni*
et les locaux des compagnies distribuant
1 eau et l'éclairage. Tous les téléphones
vlcto- ' sont détruit*
ri[ji - T[ < _ a ire. ; Les Européens habitant la ville sont
DesToYflciërs"veulent bien nous expli- .. . ...
>- «- îS“oirr"5ï

OpéraUaa!
prClimioHlrr»
En réalité, les manœuvres en oours
constituent les opérations préliminaires
d'une grande b faille qui ne se livrera
pas. Deux arméfÇ sont en présence qui.
toutes deux.

tent k Imposer k
np d operations fa
te de chaque
une série de mou
lt en leurs fins, cl-

La statue géante de TYser, qui sera
inaugurée A Nieuport, à l'initiative' de
la Ligue du Souvenir, en octobre pro
chain, près des écluses de Nieuport.
pour commémorer la bataille de TYser
ei le mtrade des écluses. Œuvre du
sculpteur Pierre Braecke.
.%%%V%*VVWVVVVV\\\V\V*VWM<**WW%*%**WVVV*
Les diamaois disparus
entre Anvers al Paris
ont ail vendus à YtcDg el ê Nice

/WWW\W\VV\VWVMW\WWWWkVAV\V\VV\VVW
TEMPS PRESUME
Vents modérés de sud à sud-ouest, cou
vert. ensuite éclaircies, U matin du
brouillard et de la pluie, température
modérée.

La police de Vichy et la sûreté géné
rale de Paris viennent d’être saisies
d'une importante affaire de vol de dia
mants. qui remonte au mois de Juin der
nier.
Voici les fait* tels qu'une première en
quête a pu permettre de les établir.
Le 20 juin 1*30. M. Jacques V.., négo
ciant en diamants, k Anvers, expédiait
à M. Jean B. ..domicilié à Parla, des dia
mants bruts d'une valeur de 250.000 fr.
Les bijoux n'arrivèrent jamais k destina
tion. Une plainte contre Inconnu fut
déposée à la police belge
Il y a quelques Jour*. M V... apprit
que des courtiers cherchaient à écouler
des diamants k Vichy.
8e doutant que ces diamants pou
vaient être ceux qu'il avait expédiés, U
se rendit à Vichy. Il apprit, en effet,
que des personnages dont on ne peut
pas encore révéler les noms pour ne pas
gêner l'enquête, offraient des diamants
de un carat aux bijoutiers de la ville.
Un seul bijoutier en Acheta. Il se liât*
du reste de céder son achat à un cour
tier d'Anvers
M. V... prévint Immédiatement la po
lice de Vichy, qui se livra immédiate
ment à une enquête d’où 11 reasortlt que
Isa autres pièces, so.t une quarantaine,
avalent été vendues k Nice, avec le con
cours d'un chapelier de Toulon.
Tous ees courtiers agissaient pour le
compte d'une tierce personne domiciliée
s Paris
Cet individu est probablement arrêté
à l'heure actuelle, car la sûreté ginerale
a été alertée
L'enquêta se poursuit

l'adversaire un
vorable de
côté. De ceci
vements
non en leurs
le» guerres de
Comme U
plus vite led -, JP^PP
sont les troupes qui se déplacent le plus
rapidement qui sont mises en action,
celles qui sont portées par camions, par
auto-chenilles, par sidecars, d'une part;
par 1e cheval, d'autre part. '
La même question revient'dans tou
tes les conversations entre officiers :
« 1st cavalerie jouera-t-«Ue encore un
rôle Important dans l’avenir? ». Ici com
me ailleurs, c'est souvent avec étonne
ment. toujours avec un sourire, ironique
peut-être, en tous cas d'une parfaite
courtoisie, que l'on répond chaque fois.
VeuWm-'mous permettre de rapporter
encore une foia les réponses ?
A la Chambre belge, chaque foia qu’il
a été question de l'organisation de l'ar
mée. on a proposé de supprimer la ca
valerie. M. Cartier n’a-t-il pas dit un
jour, en un discours qui voulait être
documentaire, qu'il s'étalt laissé dire
que la cavalerie était devenue tout à
fait inutile ?
Mais laissons M Carller pour revènlr
à ce que les grandes manœuvres de Lor
raine peuvent apprendre.
i.'utilité
de la cat alerte
Elles prouvent, pour ceux qui sont
compétents, en la matière, que Jamais
la cavalerie n'a été aussi nécessaire.
Le développement de l’emploi du mo
teur mécanique, noils dit un général,
augmente le champ d’action de la ca
valerie, car 11 faut amener aussi rapi
dement que possible des hommes sur le
terrain conquis Seul le cheval, qui passe
partout, peut le faire
Le canjn continue à gronder,
c'est toujours au fond de l'horizon qu’il
s'exprime, Il est done permis de s'ins
truire en questionna*».
— Le service d’un an «ufflt-11 à la for-
tnation d’un cavalier >
— Ce service % cet Inconvénient qu’il
impose \in entrainement trop intensif.
Nous surmenons las hommes durant lea
six premiers mois qu’lia ont à la ca
serne et comme Us n’ont que vingt ans
leur santé en souffre étant donnj que
physiquement Us ne sont pas encore
« faits ». De plus le recrutement n’est
pas bon. On devrait Bttttre dans la ca
valerie, par exemple. Iss jeunes paysans
qui, depul* leur enfance, vivent avec
les chevaux. Or on nous envoie surtout
des employes pris dans les villes...
— Pourquoi ?
— parce que. en Mance comme ail
leurs les politiciens sen mêlent. Le ser
vice dans la cavalerie est plus dur que
dans les autres armsn. Or le paysan ar
rive facilement à toucher le conseUler
général qui oonnait la député Lliom-
me des villes ne trouve pas ces protec
tions...
(Voir suite en M page)

d’enterrer les morts, on organise, afin
d'éviter des épidémies, un système de
crémation en masse
Des cinq mille personnes blessées, bien
peu ont pu recevoir à temps les soins
médicaux nécessaires. Le nombre des
maisons détruites atteint 4.700 II ne
reste plus debout dans la ville qu'en-
viron 400 Immeuble*.
Vingt-neuf mille personnes sont son*
a bit. Quantité d’entre elles sont quasi-
dépourvues de linge et de vêtement* et
souffrent de devoir dormir k la belle
...» «- «tolk, bien qu'un grand nœnbre de
annarence* tentes ont déjà été amené-* par ba-
» ’ vttttfx De nombreux agrpptone* venant
cawnffrir au PBfU ^ ***“•
ÎSSeurï.ce collaborent »BgWem AO transport du
matériel de secours et des produits phar
maceutiques. Mais le transport du ma-
tériel sur les lieux est lent et difficile
par suite de la crue de la rivière Oza-
ma et de la rupture de nombreux ponts.
Les rues, jonchées de débris, sont pour
ainsi dire Impraticables. Les entrepôt*
des douanes sont détruits Les routes
conduisant à la ville août barrées par
* arbres déracinés.
C’est la grande détresse.
La Cto-x Rouge américaine, qui a
déjà rassemblé 25.000 dollars pour les
premiers secours, en a envoyé 15.000 à
Porto-Rico pour l’achat de vivre*. Dos
médecins de Port-au-Prtnoe et ds La
Havane ont été envoyés par aéroplane.
On e»t toujours sans nouvelles pré
cises des districts ruraux où l’ouragan
a porté ses ravages. Le nombre des vic
times ne sera pas très grand, car la
population de ces district* est asseï
clairsemée, mais 11 n’y a pas de doute

que le* dommages causés aux fermes
seront considérable* et que la plupart
des récoltes ont été anéanties.
L’ile, qui souffrait déjà fortement de
Lx dépression economique, est ruinée.
Le remorqueur américain « Grebe
a quitté San Juan (Porto-Rico) avec
trente médecins à bord. Un autre bâ
timent, « La Catherine ». suit avec un
matériel de tentes, de» vivres et des
produit* médicaux.
Le major Cary Crokett qui, sur 1«
Instructions du colonel Théodore Roo
sevelt. gouverneur de Porto-Rico, s’est
rendu à Saint-Domingue en aéroplane,
a fait savoir p*r radio cu’ll était
gent de faire parvenir de 50,000 à 100,000
rations de vivras.
On a craint un moment que le ty
phon ne s'abattit sur Cuba et la Flo
ride; mais le bureau météorologique
américain a annoncé que sa violence
s'étalt apaisée et que tout danger sur
les terres fermes est maintenant écar
té.
Afin de mettre un terme aux exploit*
des pillards, la loi martiale a été dé
crétée.
Quantité de familles n’ont plus pour
abri que les caves de leurs logis rasés.
Les blessés sont recueillis dans les égli
ses et les écoles qui sont restées de
bout.
Une pittoresque, description de l’ou
ragan a été donnée par M. V. Braegger.
qui æ trouvait au Muge, à bord d« stea
mer américain « Ccamo » et qui vient
de débarquer Émsan Juan de Porto-
Rioo ;
c Vers 1 heure, dit-il, comme par un
coup de baguette magique, le vent
s'apaisa brusquement. Noua avions at
teint le climax de l'ouragan et noua
entrions dans une oasis de calme.
» Des vagues comme des montagnes
nous entouraient. Le bateau était en
vahi par des milliers d'oiseaux de mer.
qui y avaient cherché refuge. Il y en
avait sur le borda te. sur les cordes,par
tout; U y en avait qui s'étalent accro
chés désespérément aux voiles. Ces mal
heureux volatiles étalent exténués par
la lutte qu'ils avalent livrée centre les
éléments déchaînés. C'était vraiment
pitié de voir leurs efforts désespérés qui,
trop souvent, ne faisaient que prolon
ger leur agonie, car le vent, furieux, les
emportait, brisés...
(Voir en J« page.)

AVWVWWWW\VWWV\WWWWWV>VXV\VVVVVV*1 a

MENUS PROPOS
REFLEXIONS ULTERIEURES

Au ftaleen

Le souvenir belge
Connaisse» vous le e Souvenir
belge » 1 C «al une œuvre admirable
qui, sans biuit, avec des ressource*
bien limitée», réalise à la perfection
U but quelle s'oat AMifüé «t qui-
est la plus louchante et la plus digue
de uua encouragements. Entretenir
nus cimetières militaire*, fleurir les
tombes de nos chers sokisls, perpé
tuer la mémoire de ceux qui ont no-*
uure leur pays par de boite» actions,
inculquer à nus enfants le culte uu
souvenir; voilà, n'est-il pas vrai, ds
noble» préoccupation*.
Le < Souvenir be.ge > fait tout C«-
la admirablement et avec dos.
moyen* combien réuuits I L’Etat s en
Ure avec de maigre»subventions; c'est,
à force de dévouement, d'ingéniosi
té que le préejdent du «Souvenir
belge », Tiulassable M. Viaene, par
vient à faire tout ce qu’il fait. Lt ce
qu'il lait n'est pas banal. Il nous a
tait visiter l’autre jour — avec quel
touchant orgueil — cet émouvant ci
metière du üuinhoeck, à La Panue,
où venait de se dérouler une gran
diose cérémonie. Quelle émotion
poignante de voir ces milliers ds
tombes alignées dont les stèles in
tactes, comme si on venait do lea
placer, émergent d'un immense par
terre de roses. Des roses, partout
des rose*, à perte de vue, et quelles
roses 1 Les plus belles, les plue dé<«
licates, les plus suaves 1
M. Viaene était radieux parce qu U
avait pu faire édifier à peu de frai»
un abri pour les parent*, les pauvre»
parents qui viennent voir leurs cher*
mort* et qui ne savaient où se repu*
ser un mument quand ils étaient iai t
où s'abriter quand le mauvais temp»
les surprenait. Maintenant U vou
drait quelques bancs à disséminer
dans ce cimetière, si grand hélas I
11 y a dos parents qui viennent de
loin, il y on a qui sont bien vieut.
M. Viaene, qui pense à tout, a pensé
à eux. Que ceux oe nos lecteurs qui
partagent notre admiration pour une
œuvre aussi méritoire envoient do no
leur obole au compte ohèques
154.064.
La oaisse est presque vide et il
reste tant à faire ! N'est-ce pas la
plus belle façon d'associer la mé
moire de nos chers morts à ces
fêtes du Centenaire qui n’auraient
pas lieu s'ils n avaient donné leur
vie à la patrie ?
Le «Souvenir belge» a voulu que
les cimetières dont on lui a confié
la garde soient les mieux fleuris. U
a acheté plus de 80,066"roaiero qne
de vieux jardiniers, soignent ave*
amour, car M. Viaene a su commu
niquer sa flamme à tous ceux qu'4
emploie.
Envoyez-lui un peu d’argent, U fe
ra des merveilles. Devenez membra
bienfaiteur du «Souvenir belge»,
vous verserez 20, 50 ou 100 franoa
par an, beaucoup plus si voua vou
lez. vous ferez une belle action.
N oubliez pas que ia tâche est im
mense, qu'il y a des milliers de
tombes k entretenir et que les be
soins renaissent sans cease. Il faut
que tous les autres cimetières n’aient
bientôt plus rien à envier à oelui
du Duinhoeck, qui vient d'étxe pri-'
vilégié. Ça ne depend que de vous...
Misères
Costes et Beilonte ont accompli un
merveilleux exploit qui a fait pas
ser un frisson d'enthousiasme sur la
monde. C'est du moins ainsi que noua
eu jugeons dans notre émotion pro
fonde devant le courage et la vaJeuq
des deux aviateurs français. Oui,
mais hólas 1 il faut en rabattre un
peu. Sur la gloire la plus rayonnant
file tou-

Voyons les conclusions pratiques,
j’entends pratiques pour vous «4 moi,
de ce raid. .
Supposition. L’avion de Coste* e*t
là. sur le terrain d’Evere. Il va ten
ter au-dessus de l’Océan un autre et
auMi merveilleux exploit (je ne sais
pas lequel, nous sommes en pleine hy
pothèse). On vous invite, vous, mon
sieur, dont j’ignore le nom mais que
je distingue parmi les lectturs et qui
ave. une bonne balle, on voua invite
à prendre place dan* cet avion et par
conséquent à prendre, au nom de votre
pay* une part de gloire de l’exploit.
On vous invite. Vous hésites ? Je
vous connais, vous allez vous décides...
Vous montez 1 En route pour la gloi*
re. Vous avez bien raison.
Autre hypothèse. L’avion est 11, Il
va partir pour New-York, où vou* avez
à faire et affaire. C’est son second
voyage. On vou* offre une place gra
tuite à bord. Vous n’hésitez pas. Vou*
refusez. Vous avez bien raison.
La gloire, la patrie, l’orgueil va
lent bien qu'on tente à nouveau une
telle aventure. Les affaires, non.
Dans ce cas-là, vous vou* déciderez,
et moi aussi, quand cet avion sera un
hydravion, ce qui semble bien natu
rel pour voler au-dessus de l’eau.
Quand il sera équipé et gréé pour se
poser sur Tonde écumante telle une

fleur et non tel un fer à repasser.
Il faudra qu’alors, en cas de panne,
votre navigation aérienne interrompue
devienne une navigation maritime sty
le Alain Gerbault si on veut, avec tout
ce qu’il faut de T. S. F. à bord pour
raconter votre petite histoire aux pa
quebots qui passeront à portée de vos
ondes. C’est que, je ne sais pas si je
me trompe, mais il arrivera encore
plus d’une fois qu’un avion descendra
du ciel malgré la volonté de son pi
lote.
j'ai des souvenirs à ce suj'et. La
guerre me valut l’honneur de me pro
mener pendant deux ans (pas «ans
arrêts) dans un n zinc » à moteur et
à hélice, à quelques cents ou mille
mètres au-dessus fles piétons.
On envoyait à cette escadrille des
moteurs, des carlingues et un person
nel amoché (c'était loin du front de
France) et le commandant, un bon
p*ince-sans-rire, adressait toujours la
même allocution aux nouveaux venus,
aux débutants : « Vous allez monter
en avion, ne vous en faites pas, vous
redescendrez. Il n’y a pas d’exemple
qu'un avion ne sôit pas redescendu.. »
Virile allocution et juste... Moins
rassurante au-dessus de l’Océan que
sur la terre — encore que le contact
avec la terre soit souvent rude.
BOB.

te une ombre noire se profi
jours... Il y a les journaux italien^
qui ont raconté le merveilleux ex
ploit en quelques lignes alors qu'ils
publient des pages sur le tour aé
rien d'Ilalie. 11 y a M. d’Anminzio
qui a lancé un manifeste sur les ex
ploits des aviateurs... italiens et qui
a oublié de dire un mot ou formi
dable exploit qui émeut le monde
entier. Il y a YUumanité, le torchon
communiste, qui n'est pas content
de cette victoire française parce qu'il
n'y voit que «l'exaltation grossière
du chauvinisme»! Pour lui le for
midable coup d'ailes de Costes et
Boilonte, c’est de !a «réaction pré
fasciste» !! U y a les pauvres grands
journaux de Paris qui s arrachent
les relations et les télégramme* «en
exclusivité» afin de mettre en gros
sous la merveilleuse équipée, et qui,
dans le même temps, cachent a\»*«
un soin jaloux et un peu répugnant
que c’est M. Coly qui a financé le
raid. Parce que — oame I — M. Coty
c’est le concurrent du Figaro et de
l’Ami du Peuple.
Que tout cela est donc petit et
misérable, devant tant de grandeur
et d’héroïMTie ! Heureusement qu’U
y a les humble«. l'immense foula
des admirateurs dont le cœur a battu
au même rythme, qui ont vécu 1m
même* émotions pure*, celles qui
élèvent el ennoblissent... p. B.

.u.œ*
AbONNÊS

V*out’
on penss gu lls appellent ça
mettre è lomSrsi

S N ALLEU AON t
Hindenburg proclame bien hast ion
i maur pour le Franco gt t Angleterre.

LA FAIM trVH REGIME
Eh bien, denset maintenons

MAftCCl—
ANjQiRit- 1^*

CORTEQE Dl CENTENAIRE
|/n oublié ; Le char du Téléphone.