•■IQIQUB
fN
Vm an M.
• Bull 42 M
S IUU14 it 44
Grand Duché
Ua ao IN.
Congo
Da aa III—
Lit autroo
pay* Mliul
•onvontiono
postale»

i:uiiion o

81’ n<i«l.

- I* 30J

•£*tO y

30 ceilliine» It* iiuiii« l ru

LETOILE BELGE

DIMANCHE

OHCQUIft*—OftTAUX 3*111

; DECEMBRE 1930
; TEL. i A4MlDl«lr«llM : II*» »
I h r. IUI.M. MOI liai gfr-11 *1 M
S 11. KOI Dll «Aai.ll. MUIILLII
; AIJUIKDULI ntflT PAGES
MVWVWV**VV1»V»»VW*\1rtW*1 M WV*H

la VIE ==
BRUXELLOISE

Gi u est pas beaucoup sur les in-
tillectuels que les organisateurs de
bombances comptent pour le déve
loppement de leur aimable indus
tria Je rougirais de dire pour quel
le faible nart, j’ai contribué aux
échanges de diverses sectes, qui
font de la nuit de Noël, un des phé
nomènes économiques les plus inté
ressants au point de vue du statis
ticien. Ce n’est qu’asses tard que je
•uis lorii de ma tanière, sise en
un lieu fort calme, et poussé par
une curiosité aussi vugus que val-
né, pas fâché de savoir pourtant,
qu'à trois pas de ches moi, en plei
ns nuit, des nourritures et des bois
sons variées » offraient à mes appé
tits : occasion à profiter, comme di
dent les puristü.
L'habitude du confort on dévelop
pe le besoin. ï.e citoyen d une gran
de ville qui trouve toutes les facili
tés à sa porte, se lasse bientôt d'en
jouir et ne réfléchit plus qu'uux la
cunes d'une organisation pourtant
si poussée. Dans une société parfai
tement civilisée, ies bureaux de
poste ne devraient-ils pas être ou
verts à trois heures du matin?
Le miracle de . la nuit de Noël,
c’est pour beaucoup de chrétiens dé
générés de 1930, qu’on y a à n’im
porte quelle heure de la nuit à peu
près le même sentiment de la liber
té qu’en plein jour. Ce sentiment
évidemment est prié de ne recher-
cher que les satisfactions alimen
taires, à moins qu'il ne se retrempe
dans les austères délices du devoir
religieux. 11 y a d’ailleurs moyen
de jnêler les deux.
Passant de la nef sombre, où la
religion rassemble ses fidèles, à la
rue turbulente secouée de hoquets
d'ivrognes et de trémoussements
de femmes ivres, le contemplateur
se flatte, dans les contrastes de
cette nuit, d’assister à un épisode
de la lutte éternelle entre Ormuzd
et Ahriman. Vers deux heures du
matin Ahriman reâte maître du ter
rain.
Il faut dira qu’il n'en parait pas
plus fier. Pavtvre Ahriman, sous le
bonnet phrygien ou le casque à mè
che, il fait souvent piètre figure. On
a envie de lui donner des sous. 1
Voilà six heures qu'il est sorti de
chez lui. Il a bu plus que de raison.
Combien de temps tiendra-t-il en
cor* le coup ? Est-ce un métier ? Il
sintbl* qu’on le convaincrait assez
aisément d'aèier s* coucher, mais il
y a WfômH&r lequel tl «t iné
branlable : on ne loi enlèvera pas
son casque à mèche. C'est l'insigne
des joàqu’aiiboutistes. Une fois
qu’on l’a revêtu, on ie sent investi
d'une mission sacrée et on en prend
l’air grave. Vaincre ou mourir, il
n’y a pas d’autre issue.
îî
Tl m’a paru que cette nuit de
Réveillon fut calme et qu’on y
commit peu de folies. Bon nombre
de cafés n’eurent aucune peine A se
défaire de leur clientèle à une heu
re du matin, heure rituelle. Pans
ceux qui fonctionnèrent toute la
nuit, l’animation fut mesurée. Le
garçon, qui me servait mit tant de
sentiment à me recommander le
dindonneau spécialement préparé
pour la circonstance, que je coin-
pris, à son éloquence, combien les
espoirs du gérant avaient été dé
çus et ses pronostics démentis. Ef
fets de la crise, qui se fait sentir
partout II était déjà bien sympto
matique ce communiqué que des
établissements de plaisir réputés
pour leur élégance — l’élégance
d'ailleurs toute relative de ces en
droits-là — avalent cru devoir affi
cher et répandre, il y a quelques
Jours : «« Le champagne ne sera pas
obligatoire ». Etre monté si haut et
retomber si bas I Ainsi des magasins
chics, où hier encore, le client qui
s'abaissait à demander le prix d’une
marchandise était regardé par un
vendeur taciturne, mais acerbe, d'un
tel air de hauteur, qu’il perdait
aussitôt l'envie de poursuivre son
indiscrète enquête et mesurait toute
son indignité; on les voit mainte
nant qui, À leur étalage, montrent
des articles et en dévoilent le coût
Cette confidence a cessé d’être in

décente. L’honneur commercial l'au
torise.
Le marasme des affaires inspire
à beaucoup de commerçants de sa
lutaires réflexions sur l’utilité de la
politesse. Une prospérité trop fa
cile, une réussite obtenue comme
en se jouant et sans effort avalent
obscurci lus vues de beaucoup d'en
tre eux à ce sujet II fut un teinpa
— eh mon Dieu I ai nous le rappe
lons, ce n'eit pat par malice, mais
on nous le rappela li souvent — il
fut un temps où l'heuriux déten
teur des choses à vendre croyait
fuire trop d’bônneur aux pratiques,
qui venaient a'achalaiider chez lui,
en satisfaisant à leurs demandes,
car on était toujours à la veille
d une hausse et c'était bien de la
bonté de sa part de vous faire bé
néficier d’un prix courunt, qui de
main, allait être relevé de dix pour
cent, sinon de vingt II y perdait.
En cette époque de l’année, où
on fait des vœux, je fait évidem
ment le vœu que ne se prolonge
pas une crise qui, si elle durait
trop longtemps .atteindrait le pays
dans ses oeuvres vives. Toutefois,
je souhaite aussi ét non moins ar
demment que l’activité commercia
le, en retrouvant son développe
ment normal, perde à jamaiaece ca
ractère fiévreux et impudent, qui
faussait les rapports teoclaux, Us
notions les plus traditionnelles et,
dans les actes de la vie les plus-,
simples, les plus élémentaires, les
plus nécessaires, mettait une moitié
du inonde à la merci de l’autre moi
tié.
La courtoisie mutuelle, l’effort
d’amabilité à l’égard du .prochain,
la politesse enfin, n’est pas seule
ment l’ornement de la vie, une pa
rure qui s’v ajoute, comme le
croient d’aucùns, c’est l’expression
d’un équilibre, le signe et le symp
tôme d’une harmonie sociale. « On
peut toujours être poli, disent les
théoriciens.» Ils se trompent Quand
certaines mesures humaines ne «ont
plus respectées, il se crée ur.» inéga
lité de conditions, où la politesse
disparaît. Sa disparition m A me est
l’indice d’un désordre.
Beaucoup de questions sort en ce
moment en suspens et l’avenir est
plein d’angoisses. L’horizon est
sombre et ce que nous voyons au
tour de nous n’est pas clair. Mais il
ne faut pas effaroucher les dieux

le mie te Inertie
pane
le raccon fraoco-ssige

Et de nos fortifications

Interrogé par le correspondant du
Petit Paruien à Bruxelles, le mmisure
de la défense nationale a lait les decla
rations suivantes tu sujet de notre po-

— Le plan des fortifications que le
gouvernement belge ie p. opuse de reali
ter a été préparé depuis 1927 par une

1-0 fopnin, pont
dont nous doutons nous-mêmes,
sont sur nos lèvres et dans nos
rceurs. Les choses qu’on désire vio
lemment, ce sont celles-là qu’il faut
désigner par les allusions les plus
délicates. Au seuil de l’année 1930,
je m3 contenterai donc d’articuler
le souhait de voir, au cours de»
mois qui vont venir, la politesse
étendre de plus en plus son aima
ble empire dans les assemblées,
dans les institutions, dans les mar
chés «t, en général, dans toutes les
œuvres et démarches des hommes.
Ainsi soit-il
TIMON.

*f. DE BROQUEVILLE
commission d'étude du système déjensif
présidé par le lieutenant génerui Bot-
remans, inspecteur general de l'infan
terie, et dans laquelle l'etat-major était
représente par son chef, le general Ga
let. Cette commission a'ecuue a établi
un projet qui a pour base le système
défensif d'avant la guerre. Ce système
a été jugé bon..au point de eue politi
que, à un moment où le statut de neu
tralité était celui de notre pays et où
il nous appartenait de prévoir une dé
fense contre n importe lequel de nos !
voisin», il serait donc absurde de croire
que notre projet de fortifications a été,
de quelque façon que ce soit, tnsptré par
des obligations qui nous incomoeraient
comme consequence de l'accord militaire
franco-belge. L'état-maior français na
rrait pas à participer i l etablissement
de ce projet; les termes de I accord de
1920 sont formels à cet égard et ils ont
été strictement observés.
Le projet défensif en question, dont
valeur politique n'est pas discutée,

La Course
de 6 Jours
a commencé
samedi soir

Bruit, lumière, mouvement de foule,
réflexion* amusantes de « tttto ». nui-
«que. vélos, oourexak soigneur», petite»
couchettes au tou* de la piste vloiem-
ment éclairée, organisateurs affaires,
petite» dames enthousiastes, «oupeurs
attardés à la recherche d’un supplé
ment de plaisir», sportsmen convain
cus discutant les chant -.; et 1« quali
tés de leurs favoris, provinciaux venu»
< passer 1» nuit » m période de ré
veillon et munis de Vfctuailk», ...bruit,
lumière, mouvements
C'ait la course des Six Jours.
Le hall du Paials des aparts, à
Schaarbeek, eat trop connu pour qu’il
soit encore nécessaire d» le présenter.
S revêt cependant, tous les ans, à l’oc
casion de la tr»d.tlonneEe — 16 ans
d’existence — Coures de 8.x Jours, un
a*>ect qui parait chaque foi* nouveau,
tant la mémoire des homro» est cour
te. H y a surtout, au moment du dé
part, une telle lièvre que. depuis les
contrôleurs Jusqu'aux spectateurs, tout
le mande est trépidant.
Les coureur», pas tous cependant,
sont calme*. S* oit pour cela bien dJ
mérite. On ne peut s'imaginer quel ac
cueil on leur fait lorsque lentement, re
vêtus de maliols magnifiques. Ils défi
lent devant le public : « César, ceux
qui vont courir te saluent I > C'sst sur
tout le public qui les salue, et de quelles
clameurs t
Et pute, entre sportsmen, csr môme
sont sportsmen ceux qui regardent le*
autre* faire du «port, U existe une teüe
camaraderie ben enfant que le* «ro
tateurs tutoyent le* coureurs en les ap
pelant au surplus par leur prénom :
< Vaa-y, Jules I » « Ne te lstme pas

Le marchai Mrs

le ie pee peut
Son état est inquiétant

Pari*. 27 décembre.
A 11 heures, l'etat-major du maré
chal Juffie communique à l'agence Ha
va* le premier bulletin de «suite sui
vant ;
« Le maréchal Joffre souffrait depuis
quelque* mou d'une art*rite des mem-
br—. rfe»'à-vit t*-*-*--v-va-» «u-

Au Salem

_
m formulant de façon trop prédise] a /ait KJ preaver «» stwu lie une nu.

pi rot Cécile M
reste 1 la Comédie-Française

Paris, 26 décembre.
Nous avons annoncé que Mme Cécile
Sorel, la sociétaire de la Comédie-
Française, avait manifesté l'intention
de quitter cette scène subventionnée à
laquelle elle appartient depuis *i long
temps. ’
Ces bruits n'étalent pas «ans fonde
ment. Néanmoins, après une entrevue
qui a eu lilu vers la fin de l’après-
midi entre cette artiste et, M. Emile
Fabre, administrateur du Théâtre
Français, la fameuse interprète du rôle
de Céllmène a renoncé à son Intention
et un arrangement est Intervenu.

TEMPS PRESUME

Maire. Brieivutni attswmt de cv ré-
fflme Séfehéif m retara de dit jours de
l'invasion euntmie; en 1914, ce retard
été de onze jours. Mds tl convient
aujourd'hui de mettre ce plan en rap
port avec les besoins actuels, de pour
voir les forts de canons à longue portée
et d'organiser dans les intervalles un
sérieux barrage de feu dinfanterie.
En agissant ainsi, la Belgique se dé
fend eüe-mèqie comme la France le fait
de son cité sur toutes les frontières et
notamment sur sa frontière du Nord.
Ces deux dt] enses ne sont liées en au
cune façon; elles ont ata librement
étudiées par chacun des pays intéres
sés.
Il en est qui considèrent les dépenses
militaires comme excessives ou même
superflues; c'est le point de vue socia
liste; nous en discuterons, à la Cham
bre et j'exposerai alors tout au long
notre projet de fortifications. Mais je
tiens, dés à present, à repeter, pour
couper court à tout ce qui a pu se dire
à ce sujet, que ce projet est complète
ment indépendant de l'accord dejenslj
franco-belge de 1920, auquel les accords
de Locamo ont apporté une consécra
tion.

Vents généralement asset forts à forts
du Sud-Ouest à Ouest, danger de tem
pêtes, nuageux à couvert, éclaircies,
pluies intermittentes, bruine, brouillard
local, température modérée, de S è 10*.
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAtiAAAAAAAAAAA!

Lire en 5« page
LES SPORTS D’HIVER EN AUTRICHE
par Carda de Baranolfska

doubler, Alfred I » tandis que les cou
reur», pour ne pas être en reate de sym
pathie, répondent, car 11 y en a qui ré
pondent par des mêmes familiarité» :
c Tals-toi, t’es là pour trois heure»;
mol J’y suis pour 145 ! »
Car. pour changer les habitudes, gnon-
trer l'esprit d'originalité des Belges, la
course de six Jours, de vingt-quatre heu
res chacun, compte cette année un to
tal de 145 heures. Comme innovation,
c'est bien trouvé. Heureusement, la dt-

lu miiiionnalfB se SHieine

Pasadena, 27 décembre.
On mande aux Journaux que M. Wal
lace de Wolf, millionnaire .de Chicago
homme d’affaires et peintre de talent
s’est suicidé, à la suite d’une longue
maladie
M. de Wolf, né à Chicago en 1454.
fit d'abord se* études de droit, exerça
pendant quelque temps comme avocat,
puis se lança dans les affaires. Il con
sacrait ses loisirs à la peinture et ex
posa plusieurs fols ses toiles dans dif
férentes villes des Etats-Unis
Membre de nombreuses sociétés artis
tiques. il constituait le type parfait de
l’homme d'affaires-art Laie,

Le maréchal JOFFRE
bite nécessita une Intervention d’ur
gence. Celle-ci fut pratiquée par le pro
fesseur Lerkhe qui le soignait depuis
quelque temps, en accord avec le pro
fesseur Labbé et le docteur Boulin.
Apres une amélioration momentanée
qui laissait tout espoir, l'état du ma
réchal vient de devenir inquiétant.
» Selon la volonté formelle du ma
réchal, le silence le plus absolu a été
gardé Jusqu’à présent sur sa maladie.
— (s.) Professeur Leriche, professeur
Faure, professeur Labbé, docteur Bou
lin et docteur Fontaine. »
L'INTERVENTION CHIRURGICAL!
C'est le docteur Boulin, médecin des
hôpitaux, qui, préoccupé depuis long
temps de l'état du maréchal Joffre,
diagnostiqua le vendredi 19 décembre
une infection grave aux Jambsa
avec possibilité d Immédiate* compli
cations. Après une consultation qui «ut
lieu sur-le-champ et à laquelle prit
part le professeur Labbé, on décida le
transport du maréchal à la maison de
safttè des Frères BainWean-dr -Dieu,
rue cmcfinût. et, un» heur» après ren
trée de nilustre malade dans la cli
nique, 11 était amputé de la Jambe
gauche au-dessus du genou.
L’opération fut pratiqué» par le pro
fesseur Leriche, en présence du pro
fesseur Jean-Louis Faure, le célèbre
chirurgien de l’hôpital Brocca. ami per
sonnel du maréchal et avec l’assistance
du docteur Fontaine.
Dans les Jours qui suivirent l'inter
vention, lé maréchal parut se rétablir.
Il avait peu de fièvre et l’Infection pa
raissait localisée. Une recrudescence
Inflammatoire toutefois rut observée
hier. Elle commanderait une interven
tion nouvelle si l’état de santé du ma
réchal permettait d'envisager un choc
opératoire bénin.
ETAT STATIONNAIRE
A 17 h. 30. l'état-major du maréchal
Joffre communique le second bulletin
de santé suivant :
« Etat stationnaire sans aggravation.
Pouls 75. Température 37°J. (a) praft
seur Leriche, docteur Boldin i

Dn enfant de 9 ans
tne son oncle

Inondations en Sardaigne

Cagliari. 27 décembre.
Un orage a provoqué des Inondations
dans plusieurs réglons de la Sardaigne.
A Muravara, un enfant a été noyé.
Dans 1» région de Hm, m «HPate «u» ^ filre ptaWr à « vieil abonné. Il
£*? éCTOulée * et que le n’a pas vingt ans. que nous donnons la
bétail a été détruit 4 photographie de sas i préférés ».
Les dégâts «ont assez Importants dans p “ UMJfr p uc 00 * *

reotton du Palais des 8ports a eu de
meilleures trouvailles, celle, par exem
ple. de s’assurer la participation des
plus fameux coureurs du moment en ce
genre de oourscs à épraotère asset spé
cial.
Il faut entendre « l'habitué des vélo
dromes » parler de Van Kempen —
Plet, comme il dit — ; de Van Hevel —
le grand Jules — qu'il a tout l'air
d? désigner comme favoris Et c'est bien

i campagnes.

(Voir suite en J» page.)

« Haut les mains!... J» suis Tom
Mix !... »
Tom Mix est un artiste de cinéma
qui s'est spécialisé dan* Isa rôles de
cow-boy.
I Georges Ager, âgé de neuf am, qui
a vu ses exploits, en a l'esprit hanté.
J Georges Agcr était en visite chez
son grand-père, habitant Barking, dans
l'Essex, en Angleterre.
C’était le soir. Le grand-père Jouait
aux cartes avec le père du Jeune Geor-
. ges et son oncle, âgé de 18 ans.
Tout à coup, l’enfant fait irruption
dans la chambre. Il était affublé dim
vieux feutre rabattu sur les yeux et
du pardessus de son oncle, qui lui traî
nait sur les pieds.
11 brandissait un pistolet
« Haut les mains I... cri*-t-IL Je
suis Tom Mix I »
Et les trois hommes riaient, pensant
à une espièglerie. .
Un coup de feu retentit. L’oncle at
teint à la tempe, tomba. D était mort.
L’enfant avait voulu imiter son hé
ros. Le pistolet dont U s’était emparé
«tait une vieille arma U Ignorait
quelle était chargée.

Soyons de bonne foi !
Nous ne somma» pas des admira
teurs éperdus de la politique cartW-
luante.leiie qu arte a été pratiqué» eu
Fiance, mais la façon dout la presse
néBctiouuaira attaque le miuiltère
flteeg nous dégoûte un peu. ferre
qu'il n'a obtenu la conüauce du Par
lement qu» par l'appoint été voix
socialistes, est-ii admissible de pré
tendre qu'il doit faire la politique
du parti socialiste ?
Le» socialistes français ne lui nié-
nagent pas les attaque» el U. Léou
Hua proclame, dûs à présent, qu'fl
M faudra point compter sur aeu
parti pour voter les crédits militai
res. Si le parti socialiste préfère un
ministère Steeg à un ministère Tar
dieu, c’est son affaire, mais cela ne
S rouve nu'Jement que le minUtèfU
toeg fera la politique de M. litum.
B est piquant de constater on tout
cai, que parmi les députés réaction
naire» qui æ montrent les plus
acharnés à combattre le nouveau
ministère, il en est qui ne furent
élus que par l’appoint de voix socia
liste» au second tour de scrutin et
même — le cas est fréquent — par
l’appoint de voix communistes. Car,
en maintes circonscriptions, socialis
tes et communistes ont fait voter
pour les réactionnaires afin de faire
échec aux radicaux.
Les attaques passionnées qui,
‘oui les Jours dans la presse de
droite et dans certains journaux qui
soutenaient le ministère Tardieu,
tendent à représenter le nouveau
président du conseil comme un hom
me an patriotisme suspect, sont as
sez ôoœurantes et propres à révolter
les esprits impartiaux. Parce que le
grand-père de M. Steeg était d'ori
gine allemande, a-b-on le droit de
prétendre que celui-ci est un mau
vais Français ? Où irait-on s'il fal
lait adopter un tel criterium 1
Si M. Steeg est à ce point suspect*
pourquoi M. Miücrand, l’homme du
Bloc National, en a-t-il fait un mi
nistre de l’intérieur en 1920 ? La
Chambre de 1930 ne peut-eCfre tolérer
oe qu'acceptait la Chambre de 1920,
ceêle qu'on appelait alors la Cham
bre bleu-horizon ? On trouve tout
cela d’autant plus méprisable que le
père de M. Steeg, qui fut député et
que Qambetta honora de son ami
tié, a sa statue sur une place publi
que de Bordeaux.
La présence, dans le ministère
Steeg, de M. Dormann, grand mu
tilé de guerre, do M. Barth ou, aca
démicien, o’e M. Cheruu, dont ou nous
vantait naguère la civisme at ie dé
sintéressement, et de combien d’au
tres qui ont donné des gages de leur
patriotisme, n'est-elle pas de nature
à rassurer complètement ceux qui
seraient tentés de se laisser égarer
par des oatnpagnes où l'on voit beau
coup pttus de passion que de raison ?
L'attitude la plus équitable est de
juger un ministère à ses actes et
non aux intentions que ses adversai
res lui prêtenLNous admettons qu’on
regrette un Tardieu, mais esUit in-
Qimpensable pour cola de chercher à
déshonorer son successeur ?

Haines flamingantes
B parait qu'à Anvers, Schelde et
Volksgazet poursuivent une campa
gne haineuse contre le Théâtre royal
ûont ii« réclament la désaffectation.Ils
accusent 1b scène lyrique française
anversoise d’être inférieure à
mission, alors qu’on se plaît à re
connaître que l’Opéra français (TAr.
vers est remarquablement dirigé et
rendrait souvent des point?, sous le
rapport artistique,à n’importe quelle
scène belge. La preuve en est, du
reste, dans la vogue dont jouit ce
théâtre auprès du public anversois,
qui no passe point pour facile à sa
tisfaire.
Mais ceci ne montre-t-il pas. une
fois de plus, l’hypocrisie de oes fla
mingants qui ne pendent jama:3 une
oocasion d’affirmer qu’ils n’en veu
lent pas à la culture française, alors
qu’ils la poursuivent de leur haine
dans toutes ses manifestations ?

eier iHustré, un de ees mauvais
journaux que dévore la jeunes*» «l
dout nous avons déjà dénoncé la per
nicieus» influence. Et Ie oommiasaira
d« police de s’écr.er, devant le plai
gnant, a\.c un g-ste désespéré :
— Ça ne rite jamais. Tous le»
Jeune» gens que nous arrêtons de
puis quelque temps sont des lecteur»
assidus de ce sole journal !
Parents, méoitex cette histoire I
Faite» impitoyablement la chasse à
m • publications cor: ^
pervertissent la Jeunesse.
Tous ceux aui ont le souci de pro
téger 1« «sinte morale de leur paya
devraient orgau.ser une véritable
croisade contre ces journaux infâ
me» qui favorisent le vice parc»
qu'ils vivent de son exploitation!
P. B.

C'est bien simple
Offrez un abonnement
à L ETOILE BELGEI
LTndex-Numbar
a baissé
de 13 points

L’Index-number pour le royaume, ar
rêté au 15 décembre, marque un» baissa
de 13 points sur celui du mois de no
vembre : 859 contre 872.
Voici les chiffres pour les grand»
centres :
Anvers (agglomération), 890; Bruxel
les (agglom.), 908; Gand (agglom.),
833; Liege (agglom.), 841.
Provinces : Anvers. 870: Brabant,
865; Flandre occidentale. 840; Flandr*
orientale, 842: Hainaut. 883; Lléga, 847J
Limbourg, 856; Luxembourg, 865; Na
mur, 862.
Index correspondants de stabilisa
tion ;
Royaume. 108.8; Anvers et aggloméra,
tkm, 106.4; Bruxelles et agglomeration
109J; Gand et agglomeration, 104Jf
Liège et agglomération, 107,6.
Provinoe» : Anvers, 10A3; Brabant,
108.4; Flandre occidentale*. 107J; Flan
dre orientale. 107 J; HalnaUt, 108.S)
Liège, 1088; Llmbourg, 110.4; ~
bourg, 109.3; Namur, 110.8.

Ll comudal Fruco I Bniulln

Une dépêche de Lisbonne annonce
que le commandant aviateur espagnol
Franco et son mécanicien Rada se son»
embarqués vendredi pour Anvers à bord
du « ThysriHe ».
LA BERIE CONTINUE—

Dn nouveau crime
à Schaerbeek

Une croisade nécessaire
Un journal français raconte cette
histoire :
Un Parisian, l'autre Jour, surprend
deux individus qui essayaient de
mettre en marche »on auto qu’il
avait abandonnée devant son bureau.
Ils s’enfuient à sa vue. 0 leur donne
1* chasse, rejoint l’un d'eux, l'ecnpoi-
grro et le conduit au commissariat
de polie a Là, on constate que o’est
encore un adolescent. On le fouiKe
et on trouve dans sa poche, ouvert
à une page suggestive décrivant les
vols d’autos, un hebdomadaire poli-

En dépit de la survelllanc» d» plu»
en plus étroite qu’exerce en ce moment
la police à la suite des crimes qui vien
nent de 6e succéder dans l'aggloméra
tion bruxelloise, l'audace des malfai
teurs ne semble pas en avoir cure.
C'est ainsi que pendant la nuit da
vendredi à samedi un policier pension
ne, M. Crevits, qui habite au n« 40 d»
l'avenue des Azalées, à Schaerbeek,
s'est brusquement trouvé, dans son pro.
pre appartement, en présence dim
cambrioleur. Oe dernier cria : < Haut
les mains ! » et, sous la menace d'ua
revolver, obligea M. Crevits à recul*
Jusqu’à sa chambre à coucher d'oa
Mme Crevits assistait, affolée, à eett»
scène dramatique.
Mais comme le bandit s’approchait
des vêtements de M. Crevits et s'ap
prêtait à les fouiller, l ex-pollcler *o»
lut se jeter sur lui pour le désarmer.
Une courte lutte s'engagea, tandis qua
Mme Crevits appelait au secours.
8e voyant près d'être pris le can*
brioleur tira sur M. Crevits qui s'affal*
sa. frappé à l'abdomen. Un premlar
projectile avait été briser une glace.
Alors, sans pouvoir rien emporter, i»
bandit gagna la fenêtre et, le long d»
la façade, se laissa glisser dans la nia.
Des voisins acooururent avec la po
lice, M. Crevits fut transporté à l'hô
pital; son état est grave, u a pu don
ner le signalement suivant de son agréa-
seur :
Type étranger, Italien probablemeal,
âge de 25 ans environ, taille 1 m. ti,
figure maigre, allongée, chapeau belge,
mou, à bords rabattu?, pardessus foncé.

ETRENNES...

— Encore des étrtnnes ! Mais tous
êtes iéjé venus l'année passée!...

■ Hein t a» panfoto» de /e#ime dans fa pocheI...
■ Humt... AM têet vrai.. foubtMe... c’ait... pour tes étrennes

VALLUMEUR, r- On é beau être du
métier, c'est pas rigolo de tomber cha-

! /ojs sur un bec de gatl

LA TANTE A HERITAGE. - Inso
lent I •» rasoir /...
LE NEVEU (ta petto). — Ah I eut I
fe me nie trompé de cadeau I

— OA / Mademoiselle, laissez -rets*
guette... c'est pour offrirI