ICditlon G* *

(*• uiee. — a* 117

vs

30 centliiiea le uuim'ro

'4'STU*

LETOILE BELGE

LUNDI

27

AVRIL 1931

t TIL I AJUliOl»lr»UO» : UilAI
S OIf. 17.SI.M »*0. 17XI.J®,
i ii Nue oit >tuiii MumiH

LE PLAN DE RÉORGANISATION
DE NOTRE SYSTÈME DÉFENSIF

Une piece importante devrait être laite
à la défense contre avions

On a appris, avec plaisir, que le Roi
avait présidé, lundi dernier, le Conseil
.Supérieur de la Défense Nationale, qui
est réuni au Palais Royal et qui s’est
longuement occupé de la réorganisation
de notre système défensif.
Des muids d’encre ayant déjà coulé
«ur cette question, nous ne reprendrons
pas l’examen des divers plans qui sont en
présence et dont chacun a ses détracteurs
et ses partisans acharné; mais examinant
le problème sous un angle plus général,
nous ne pouvons nous empêcher de cons
tater que dans tous les projets qui ont été
exposés, il n'a été tenu compte, que d une
manière bien accessoire, de l’organisation
défensive contre la cinquième arme.
Protéger la frontière avec une ceinture
de forts — ce qui d’ailleurs est loin d’être
décidé — est très bien ; mais sans aller
jjsqu’à dire qu’il s'agirait là d'une protec
tion illusoire, on doit cependant reconnaî-
te que l'artillerie a fait de tels progrès
que, dans la lutte entre la cuirasse et le
projectile, c'est celui-ci qui tient le bon
bout — si l’on ose ainsi dire — et que les
lorteresse» les plu» puissantes ne peuvent
plus lui offrir qu'une résistai ce bien mé
diocre. Ce n'est cependant pas de cette
artillerie que nous voulons parler ici. 11 y
a une arme qui avant le canon sera l'ins
trument offensif par excellence dans la
guerre de demain.
Ce n’est certainement plus par des re
connaissances de cavalerie que s’engage
ront les hostilités. Quelques heuies, que
dis-je, quelques minutes après la déclara
tion de guerre, ou la rupture des rela
tions diplomatiques, des escadres d'n
vions alertées par T. S. F. franchiront le» ;
frontières pour aller bombarder, au cen- j
tre même du pays, le siège du gouverne :
ment, les centres industriels importants,
les nœuds des voies de communication,
lec ouvrages d'art, voire les villes ouvertes
où les projectiles toxicogènes feraient des
ravages d’un « effet moral > terrifiant.
Tous les écrivains militaires sont d’ac
cord sur ce point, que les flottes aérien
nes auront, dans les hostilités futures une
importance absolument capitale et, dans
un article que je publiais, il y a quelques
jours, en ces colonnes, je montrais, par
les chiffres des effectifs aériens des gran
des puissances, combien cette opinion
était justifiée.
Or, contre le plus lourd que l’air, les
fortifications fixes, quelles qu’elles soient,
ne peuvent rien.
On me dira que notre dcfer.se anti
aérienne dispose d'avions de chasse qui
ont pour mission de barrer la route aux
appareils ennemis. C'est ju3te, mais en
core faudrait-il une armée d’aviateurs
pour s'opposer à un envahissement de
grand style.
D'autre part, l'appareil de chasse est
d'une utilité très contestable dans le cas
des raids de nuit.
11 semble donc que, dans la réorgani
sation de notre système défensif, une pla
ce importante devrait être faite à la dé
fense contre-avions par l'aridlerie spécia
le qui avait acquis une importance si par
ticulière à la fin de la grande guerre.
Or, qu'a-t-on fait et que compte-t-on
faire en ce domaine ? Bien peu de pré
cision nous sont fournies à cet égard I
Nous avons un certain nombre d'auto-
' anons pour le tir contre avions, mais,
quels que soient les avantages de ces en
gins sur les baiteries anti-aériennes fixes
ou demi-fixes, ils ne sauraient suffire à la
tache.
On a dit et répété que le tir d'artillerie
contré avions présente de telles difficul
tés qu'il serait téméraire de fonder de
1 espoir sur l'efficacité du canon comme
moyen de défense contre l'aéroplane.
La guerre a montré, cependant, que
des batteries anti-aériennes fixes ou demi-
fixes, habilement caipouflées, se sont
montrées extrêmement efficaces et il se
; rait curieux de connaître, par exemple, le
nombre d’a; pareils abattus en France
Par le seul capitaine Gramelin qui avait
acquis dans ce tir une telle habileté que

les aviateurs ennemis passaient au large
des positions qu'il défendait.
L'adresse dont les uns ont fait montre,
d'autres peuvent l'acquérir, ce n'est
qu’une question de temps et de pratique
et il a été clairen ent démontré que les
obstacles qui se dressent devant la préci
sion du tir contre avion sont loin d'être
insurmontables.
Les méthodes de repérage et de régla
ge déjà imaginées, ont facilité la tâche
dans une large mesure et la création d'un
réseau de batteries anti-aériennes fixes où
demi fixas, soigneusement préparées dès
maintenant et formant de lignes de barra-
5 c successives et concentriques commin
ant chaque secteur du ciel, s'imprse plus
impérieusement peut-être que l'établisse'
ment des enceintes fortifiées sur lesquelles
s'appuierait notre infanterie. Le belligé
rant qui. liés les premières heuies des hos
tilités, n'aura pas pu s'opposer à l'envahis
sement par la voie des airs de l'ennemi
qui viendra semer chez lui la panique et
ie désarroi verra sc. chances de résistance
déjà sérieusement compromises.
N'est-ce pas une chose qu'on a un peu
trop oubliée dans le plan de réorganisa
tion de notre système défensif >
Gasten L. HUŸSMANS.

Au idaleon

Autour dt l'ai fain Moulin

M. Herriot réélu
maire de Lyon

Lyon, 26. — M. Edouard Ilerrist a été
réélu maire de Lyon, au deuxième tour de
scrutin, par 39 voix sur 56 votants.

Au premier tour, M. Herriot avait été élu

par 2C voix contre 24 à M. Février (socia
liste). M. Herriot, ayant déclaré rie pas ac
cepter ce vote, qui ne lui assurait pas une
majorité de gauche suffisante pour pouvoir
administrer, avait été invité par le parti
socfaliste à conférer avec lui. M. Herriot
s’était rendu à cette invitation et c’est après
cette entrevue que l'on procéda au deuxième
tour.

Paroles officielles

à propos
d- I AnicMms économique

Vienne, 25. — M. Rieth, le nouveau minis
tre du Reich, & présenté aujourd hui ses
lettres de créance.

Dans son discours au président de la Ré
publique, le ministre allemand a fait une
courte allusion à la décision des deux
Etats de « faire un premier pas dans la
voie du renversement des barrières doua
nières qui étriquent la vie économique.»
Dans sa réponse, le Président M. Miklas
a fait preuve de grands prudence.
Je tiens à exprimer l’espoir, a-t-il dit,
que ces tentatives seror t couronnées de suc
cès et qu'il sera donné à nos EtaU, dans
une entente harmonieuse avec les autres
Etats de l'Europe, d'accomplir un travail
fructueux en vue de la prospérité générale
et d'aider à créer une ère nouvelle de liber
té économique plus grande.»

Une fête printanière des sorcières

cl, s'embarquant A Schlerke, nh* compagnie nombreuse et affublée rie
t a \9n fantastique qui s’en va, comme choque année, assister^ au vionf Bro-
vken, a fa «fête printaniere des toi dires I»

Nos commentaires sur l'alfaiie Moulin •*.
spécialement ceux sur l'inopportunité des
manifestatione tapageuses et des ordres du
jour comminatoires a i'adress# du gouver
nement italien ont été reproduits par un
certain nombre de Journaux catholiques et
libéraux qui les ont approuvés.
Le Peuple ne les a pus trouvés da son
goût. Four lui, c'est bien simple : ceux qui
se permettent d'avoir une autre opinion que
la sienne sur oette affaire sont des * domes
tiques ». Procédé commode mais peu élé
gant de polémique. Domestiqués pur qui,
s'il vous plaît ?
Le Peuple veut-il bien s expliquer là-des
sus t Nous n'attendons rien du gouverne
ment italien, mais nous nous efforçons de
juger ses actes comme ceux des autres gou
vernements en toute sérénité à l'encontre
de certains plumitifs qui tombent toujours
en épilepsie dès que le nom seul de l'Italie
cet évoqué.

J1 est regrettable que le pgofesseur Moulin
après avoir reçu l'hospitalité de lLnivanité
de Bologne pendant plusieurs mois, puis
noué à Bruxelles des relations avec les anti
fasciste* soit allé en Italie se fairs l'émis

saire de ceux-ci auprès de ceux qui, là-
le régime politique de

complotent contre
leur pays.
Beaucoup de ceux qui manifestent en fa
veur de Moulin veulent bien en convenir,
mais ils s'empressent de dire qu’il est non
moins regretluble que le gouvernement Ita
lien ait déféré Moulin, sujet belge l au Tri
bunal spécial. Sur ce point nous sommes
d'accord et nous n'avons pas attendu leurs
protestations pour le dire. Nous n'avons
même pas attendu cette affaire, puisque
l'Association des Journalistes Libéraux, réu
nie le 15 février dernier sous la présidence
du soussigné, a voté à l’unanimité un ordre
du jour protestant contre les juridictions
d’exception et réclamant pour tous les ao-
usés la liberté de la défense.
Remarquons dans ce cas-ci qu'un procès,
même avec les garanties réclamées, ne met
tra pas fin à une agitation malencontreuse.
Si le professeur Moulin a vraiment servi
1 intermédiaire entre antiracistes réfugiés
en Belgique et antifascistes resté* en Italie
— et cela ne paraît plus douteux — il est
oupable d'après 1^ loi du pays et malgré
mute l'éloquence de ses défenseurs, il sera
c ondamné et l'agitation continuera pour ré
clamer sa libération. Si par hasard il était
reconnu non coupable et acquitté (ce qui lui
nudrait des excuses et une indemnité du

De quelque façon qu’on retourne cette at-

- - • T
faire, on voit que les relation» des deux
pays H’y gagneront rien.
Certains pensent que Moulin à pu être In
duit en tentation par un provocateur. Oh
pourrait lui accorder duns ce cas le béné
fice des circonstances atténuantes.
La véritable solution d'apaisement; qui
serait aussi une solution de bonté capanie
de rallier bien des sympathies à l'Italie,
c’est que celle-ci remit tout simplement le
professeur indésirable à la frontière. Cela
donnerait satisfaction à la jeunesse estu
diantine de Belgique et cela déjouerait du
même coup les calculs des pêcheurs en eau
trouble.
Si l'on nous objecta que l'Italie n'a pas A
recevoir de conseils ou de suggestions à ce
sujet nous nous permettrons de rappeler
que le Duce lui-même intervint jadis en fa
veur des anarchistes Sacco et Vonretti con
damnés par les Juges américains.

question de l'Itali»,
les ploies t

si c« n’est envenimer

A cette même séance, tout# la Chambre
fit un succès à ces prupos de M. Poullei :

La press* cuaprend-ell» se» responsabilités f
Qu*ml «lie train» de question» internationales,
quel manque d’objectivité, quel manque de con-
praaiahU» dan* le» nouvelle» publiées,
quelle absence de mise au point I Tout est t*n
(laotiens. Notre prease traite cm question» ai
délicates, si nuancées, qui mettent aussitôt en
éveil les suceptibiiité» nationales comme elle
traita Ws question* de politique intérieure,
c’est-à-dire avec fougue, avec parti-pus, ave.
exagération...

La* socialistes, M. Vandervelde en tète,
applaudirent vigoureusement ces paroles.
Ostéaient-ils affirmer qu'ils traitent les
questions de politique Italienne sans fougue
sans parti pris, sans exagération ?
Pourquoi l'objectivité qu'ils réclament
quand U s’agit de l'Allemagne ne l'obser-
vent-ils pu» eux-mêmes quand il s'agit de
l'Italie ou de la Pologne T

Ce manque d'obiectivité s’affirma encore
' i socialiste. On hua le Duce

au récent congrès
quand on rappela l’assassinat de Matteotti.
Maie on hua également M. Jacques quand il
évoqua les massacre d'Ethe et de Rossignol.
Citons le Peuple :

...Dunt ton village il ne resto que trois hom-
moo valides 3* a* génération sur près d'une
conta ma (un* partie de l'assemblée protesta
• évocations).

Un orateur reprocha à M, Jacques d'avoir
« fait du sentiment ».

Quand M. Hymans déplora, à la séance
de jeudi, l'incident du Consulat italien, M.
Vandervelde ne le contredit point. S'il avait
encore été ministre des Affaires étrangères,
le leader n'eût fait ni plus ni moins que son
successeur. Seul le citoyen Jacquemotte dé
clara que les étudiunts avaient bien fait de
casser les carreaux.
Le citoyen Jacquemotte est un étourdi 11
oublie la grande fureur qui l'auiina quand
les étudiant» louvanietes allèrent briser les
vitrines de l'exposition soviétique. Il oublie
aussi que le gouvernement des Sovieta en
tretient des relations diplomatique avec le
gouvernement fasciste. Dee communiste»
russes ont été condamnée par les tribunaux
italiens. 11 n’y a jamais eu la moindre ma
nifestation de protestation devant la Léga
tion Italienne de Moscou.

...uu.au, UC3 «V.U.VC3 ci iuueiuutM uu Ouaml Raoul Rigault — qui fut par w
gouvernement italien) c'est alors qu’on ver^ procureur de la Commune de Paris,
raw triompher les adversaires du fascisme. C9 qul lul va i ut d'être fusillé - apprit que
m» confrère de la Marseillaise, Victor Noir
venait d'être tué d'un coup de pistolet par
1* prince Pierre Bonaparte, H s’écria cyni
quement : » C’est malheureux pour le ca
marade, mais c’est rudement heureux pour
la cause.

11 nous parait qu’èn ce moment beaucoup
d'antifasciste se disent qu l’arrestation du
professeur est rudement heureuse pour leur
cause et que sa condamnation serait plus
heureuse encore... P- B.

Les journaux italiens se montrent fort ir
rités des manifestations qui se sont dérou
lées à Bruxelles devant l'ambassade et le
consulat d'Italie. Nous l'avions prévu et
nous avions souligné combien elles desser
viraient la cause de Moulin. Excès fâcheux
à tous égards, mais cette fois encore qu'il
nous soit permis de dire amicalement à nos
anciens alliés que des manifestation* de ce
genre se voient dans tous les pays quand
les sentiments nationaux sont surexcités.
Cela s'est vu notamment en Italie à main
tes reprises devant des consulats fiançais
et M. Mussolini ne doit pas avoir oublié le
temps où, résidant en Suisse, il prenait part
à des manifestations contre le régime tra-
riste. N'exagérons donc pas la portée de cee
poussées fiévreuses...

Si nous nous tournons vers les omis.et
partisans de M. Moulin, nous leur dirons
comme M. Paul Hymans l’a fait à la Cham
bre que ce n'est pas servir la cause de l'in
culpé que d'ameuter l'opinion belge contre
le gouvernement .actuellement au pouvoir
en Italie. Lorsque la Croix-Rouge, de Bel
gique a été saisie du caq de M. Rancart,
détenu en Russie, elle s'eft bien gardée de
créer une agitation qui eût desservi ses
généreux desseins. Elle a fait agir toutes les
influences et elle a obtenu la libération de
riptr* compatriote. M. Vandervelde lui-mê
me intervint en sa faveur lors de eon pas
sage à Moscou. Mais il le fit discrètement.
C'est pourquoi cette intervention eut quel-
qu e efficacité. En revanche il signa depuis
lors un manifeste retentissant en faveur de
social-démocrates comparaissant devant la
juridiction spéciale de Moscou. Le procu
reur Krylenko en déduisant que la Ile In
ternationale avait sa responsabilité dans
les menées contrerévolutionnaires. La peine
capitale fut prononcé* contre cinq inculpés.
On assure qu* l'Intervention de M. Van
dervelde fut pour quelque eboee dans la
sévérité de cet arrêt... Cela ne l'a pas un
pêché de demander au meeting da jeudi
que le gouvernement Italien se montre aus
si respectueux des droits de la défense que
le gouvernement -Jes Soviets.
Remarquons encore que M. Vandervelde
qui s'aftirme toujours M sévère pour le gou-
i ornement italien est par contre plein d’in
dulgence pour le gouvernement allemand
quel qu'il soit et quoi qu'il fosse...
Le 5 mars, à la Chambre, après avoir re-
oiuiu que la responsabilité de l'Allemagne
vis-à-vis de la Belgique n'était j>as douteuse,
il s ejnpresta d'ajouter qu’aprèa tool ce
qu'il avait pu lire >ur les origines de la
guerre, 11 n'osait plus affirmer que la res
ponsabilité de l’Allemagne n'était pas ex
clusive. Il dit encore que le peuple voulait
qu* le* plaies •* cicatrigent au lieu de s'eu-
ventmer...
Qu* fait-on à tout propos quand il est

UNE FEMME PARLE :

Du klaxon

LA RÉPUBLIQUE ESPAGNOLE
ET LES TENDANCES EXTRÉMISTES

Las menées séparatistes et holchevisies
Les chances ci Alphonse XIII

Lit MENEES BOLCHEVISTES
Suivant des nouvelles dignes de foi pro
venant de Russie le Comité exécutif de la
111e Internationale s'est réuni en sessiou
extraordinaire pour examiner la situation
créée par les récente événements espagnols.
Batustu, délégué des communistes espa
gnols, assistait à la réunion. Après un long
échange de vues, le comité u décidé d'en
voyer des instructions détaillées importan
tes au parti communiste espagnol en vue
d* provoquer on Espugne une révolution
communiste.
Le Comité a également décidé d'envoyer

en Espague des communistes espagnol» qui
Ci

ont effectué un long stage à Moscou,
émissaires formeraient les cadres d'une ad.
ministration révolutionnaire. Ils uuraient
en outre la mission de ne rien négliger pour
assurer le succès de l'instauration en Es
pagne d'un régime soviétique.
LES PASSIONS SEPARAT0IRE8
Des politiciens et des journalistes ayant
affirmé que les Jésuites travaillaient à l’a
vènement d'une république basque, deux
Pèree Jésuites sont allés rendre visite à
M. Aragon, gouverneur civil et ils lui ont
assuré qu'ils n'étaient jamais intervenus et
qu'ils ^'interviendraient jamais dans les
tentatives autonomistes basquee.
Le conservateur catholique El Debate,

Conséquence
inattendue

Il faut y revenir, Il n'est pas admissible
qu’une population tout entière continue à
souffrir de la brutalité de quelques-uns sans
que jamais personne n’élève la voix pour
obtenir justice, car iusage du klaxon con
duit non seulement d une absurdité mais
encore d des sévices caractérisés.
'Les rues devraient être logiquement beau
coup plus silencieuses que jadis, avant
l'Age du pneu de caoutchouc, alors qu'une
minuscule charrette d chien produisait plus
de bruit qu’un camion de trois tonnes d'au,
jourd’hui. Au lieu de cela, le vacarme va
chaque jour grandissant.
Evidemment. l'auto roulait plus vite que
les véhicules atfelés de chevaux tout en ne
faisavé presque pas de bruit, force fut donc
d’inventer un avertisseur, et la trompe d'au
to naquit.
La circulation devenant toujours plus
dense, chacun jugea nécessaire de faire
■plus de bruit que son voisin pour dominer
la clameur, et alors naquit ce monstre des
temps modernes, ce dragon redoutable aux
mille gueules rugissantes qu’on nomme le
klaxon.
Mais II en va pour le bruit comme pour
toutes les choses humaines : le degré de sa
taxation altcmt, les effets s’annulent; toute
addition devient nuisance, poison, cause de
désasre. Les sirènes de transatlantiques
elles-mêmes demeureraient inopérantes dans
les rues de Bruxelles, et, d force d'avertir,
on n’avertit plus du tout.
C’est en cela qua je découvre VabsurdUé
du klaxon dans les villes et lillogitmg de
ceux- qui en usent et abusent.
Mais en mime temps que le volume du
tapaqe est devenu tel, au point de vue de
la eécurité qu’il est comme s’il n'était pas.
tout ce qui s’y ajoute tourne en mal contre
ceux même qu’on prétend sauvegarder.
C’est ici qu'il est question de sévices et
je vous prie de considérer que ce n’ett pas
u ne plaisanterie.
Les psychidtres savent d quoi t en tenir
sur les névroses causées par le bruit et le*
bienfaisant» effets du silence.
Nous sommes une génération massacrée
par le vacarme; nos enfants viennent au
monde surmenés, usés avant d'avoir ouvert
les yeux d la lumière du jour; les plus sen-
siblet d'entre noue subissent un véritabl?
martyr qui réagit sur leur vi» et celle de
leur entourage.
Voild pourquoi le coup de klaxon est un
acte de brutalité injustifiable, une atteint»
à la paix et à la santé publiques, une bles
sure plus profonde qu’on ne le pense faite
Ou droit.
Le coup de klaxon est mille foie plus cen
damnable qu’un coup de poing lequel n’at
teint qu’une seule figure alors que le coup
de klaxon frappe cruellement à la fois un
grand nombre de personnes, des petits «».
faM» sans défense endormie dans leur ber
ceau, dee vieillards qui sommeillent, des
malades qui souffrent, de» travailleurs ar

rivée aux dernières Uipites de l'endurance
■ V AICOLE.

La femme du typo : Avec votre stupide
grève, je ne peux même plus lire mon feuil
leton l

Des précieux tableaux
son! volés à Londres

Londres, 26. — Plusieurs tableaux de maî
tre et objets d'art anciens évalués à envi
ron 3,36U,000 "francs ont été volés aujour
d’hui chez un collectionneur privé de Lon
dres.
Les tableaux volés comprenaient des
Gainsborough des Reynolds et des Van
Dijck.

Une lune lerrihie
entre un homme ei un poisson

Las Palmas, 26. — Alors qu'un plongeur
travaillait au fond de l'eau pour le compte
de l’administration du port, il a été attaqué
par un poisson de forte taille appelé « man

ta ». Le plongeur a déclaré avoir so\|Mn'
ndar

une lutta terrible au fond de l'eau pendant
plusieurs minutes. Il a pu un moment sor
tir uh couteau qu'il portait à sa ceinture
ei tuer Je monstre. Le « rnanta >» a été sorti
de l'eau par les ouvriers du port.

Un téitm* * Anguilon

Buenos-Ayres, 26. —• L'n fort séisme s’est
produit à 6 h. 53 à Angullon, province de
la Riga. Les habitants ont 'été pris de pa
nique.

considérant le problème catalan, déclara |
A l’heure actuelle, la Catalogue catula»
niste a très peu progressé dans le chemin
de ses aspirations et, en échange, il »’es$
créé dans toute l'Espagne une ambiance quf
lui est hostile.

El Liberal, examinant l'altitude de* jé»
suites et des ecclésiastiques dan» La que*»
tiou de l'autonomisme, écrit :

Il serait naif d'accepter tans aucune ré»
serve l’apparente adhesion de l’élément clés
rical au nouveau régime, l.ts eeclésiastiqued
feignent de s’y soumettre pour le combattra
plus commodément.

La Ubertad dit que ce sont les ennemlf

du régime qui exploitent la; cralute du *rpo»
- - “ ‘—*-

ratisme catalan. Tout cela est faux, dtVIarri
la Libertad. La Catalogne se sent oujouri*
d’hui libre en Espagne, sans penser à se sé»
parer de l'Etat; il existe un facteur d ira»
portance en faveur de cette thèse : les décla
rations de la confédération du travail, nrga»
irisation dont l'influence est bien connue *4
Catalogne et qui repousse toute Idée de sf*
panatisme.

Devant le caractère pris par le mouvd.
ment fédéraliste, la Confédération iiutiona»
le du travail de Barcelone t groupement defl
syndicalistes unitaires) déclare qu'elle s'op*
posera de toute son énergie au separatism^
qu'elle considère comme contraire aux in»
terêta du prolétariat. La Confédération na»
tionale du travail recourrait à la résistai»»
ce passive, à la grève générale et. s’il 4
fallait, à l’insurrection.

La Catalogne, par ses ressources, ali meri
te dans une très grande partie les finance*,
espagnoles. Si, comme le fait prévoir la
création d'un ministère des finances cata»
lan, la république catalane dispose déson»
mais de la caisse, on ne voit pas très Lie4
comment se soutiendra la peseta.

QUE VALENT LES CHANCES
D’ALPHONSE XIII ?

.Vf./r* vhoto montre la maquette d un curieux r'Meule inventé par M.
e* i. Smith de N eue-York. Ce • véhicule • est un vaisteau supportant u

geable et une plateforme pour, avions %

Char-
un difi-

f

Un publiciste français, qui a îles sympa*
Uiies évidentes pour les idées d'ordre. AU
Richard, qui vient de faire une enquête en|
Espagne, demande si le roi Alphonse XIII
a des cliences d'être rappelé par le suffrage
populaire, il réppnd :
Bi la cormtttaUort éhfctorate est pioché
et s’il ne survient aucun trouble, imprévu A
scs chances sont à peu près nulles. L'opi
nion va au succès. Pour le moment, Icq
espérances populaires sont tournées vers 14
république.
M. R. Richard et d'avis que l'éloignemenf
du Roi n’a pas servi sa cause.
Par son manifeste ii la nation, le roi ai (
pris un engagement solennel de ne lutte*
que par la légalité électorale, ce qui res
treint beaucoup les moyeu» d'action et|
usage pour les changement» de régime. Pari .
le fait de sa résidence à l’étranger, il sd
prive, d'autre part, d'aider efficacement
l'effort de ses amis, car une telle action
porterait ombrage à la neutralité «les payai
qui l’accueillent. Enfin par ses instructions*
ou du moins par celles qu’ont transmise»
en son nom ,1e duc de Miranda et le du*
d’Albe, on ne peut dire qu’Alphonse XIII.
encourage l’activité de ses partisans. Dé»
clarations de neutralité, d’effacement, in
vitation à peine déguisée k collaborer à loi '
prospérité do la république, souhaits cor
diaux au nouveau régime, tout ce qui eat'
donné par le» déclarations du «lue d’Albd
est bien fait pour couper bras et jambes à '
ceux qui prétendaient combattre pour lai
cause royale. Si les paroles ont été consi-'
gnées fidèlement par le correspondant dig
New-York Herald, elles ànnoncent mênief
une abdication conditionnelle ; si le ro|.
n’est pas rappelé aux élections et ei la ré
publique est prospère, l'ancien souverain re
noncera à ses droits.
L’extrême modération d’Alphonse XIIf
vient de ce qu'il ne veut pas combattre*
parce qu’il a éprouvé l'absence de force*
d'idées et d'énergie des hommes et dee
groupa» qui pouvaient soutenir sa cause»
Les constituants, après avoir versé quel
ques larmes, ont adhéré au nouveau régi
me; le comte Romanones et M. Cambo éti»
dient déjà la courbe de leur évolution. Leri
ralliements sont déjà si nombreux que leri
républicains veulent se défendre contre cri
f'.ot d'adhésions. Les fidèles discutent entr%
eux la question de l’émigration. -

La marine au secours de l’aéronautique