LE RADIO

=

M.U S ;l'Q U E
'pioipMlIaIiIrb

fjE 15 juillet prochain, Edmond Delcam-
be donnera, à Radio-Schaerbeek-Bru-
xelles, deux intermèdes d’accordéon.
Chacune des prestations de ce vir
tuose sont assurées du succès le plus com
plet.
Edmond Delcambe est un artiste chez qui
Ton constate une progression constante et
régulière.
I Une première compétition internationale,

« stoomelinck » comme dirait Marcel An ¬

toine père de S lâche (ne lise® pas paire de

slaches, autrement dit pantoufles)...
M. Lebureau 100/100 ramène ses cheveux
de côté, au dessus de la tête, pour dissimuler
sa calvitie ; et il les enduit de beurre rance,
tous les matins, pour que ça brille et que ça
colle.
Il porte redingote noire, gilet noir et cra
vate noire ; il a l’allure d'un croque-mort.
S’il doit vous rendre de la monnaie, il vous
regarde encore une fois de travers ; il passe
votre billet de mille à l'examen de sa lampe
électrique et il crache sur ses doigts pour
vous rendre ses petiis billets...
Lorsque vous le saluez, en partant plein
de crainte et de respect pour ce fonction
naire mystérieux, il voit très bien que vous
le saluez, mais il fait semblant de ne pas s’en
apercevoir, et regarde, stupidement, droit de
vant lui, avec cette fixité idiote des vaches
qui regardent passer un train... (comme on
dit) mais qui, en réalité, pensent à toute
autre chose.
Vous êtes le train, et M. Lebureau (100/
100) c’est la vache.
Mais les visiteurs doivent beaucoup par
donner à ces hommes que l’on a surnommés
Messieurs Lebureau, même à ceux qui sont le
moins sympathiques.
Mess eurs Lebureau passent leur existence
entre quatre murs souvent slnis.res, ils n’ont
la fréquentation que des hommes qui sont
rarement joyeux collègues, joyeux compa
gnons ; ils n'ont pour tout horizon que leur
calendrier-réclame de l’imprimeur du service

Fantaisie par Lise COLINY

Les mains des femmes
E LE PROCLAME

et n’ont pour soleil, l'été comme l’hiver,
qu’une lampe électrique sous un abat-jour de
faïence oui leur envoie dans la figure une
teinte d’un vert cadavérique.
Ils vivent entre quatre murs ; leur abat-
jour de bureau leur donne l’air cadavéri
que... Est-ce une anticipation, avec les qua
tre planches et le vert cadavérique, qu’ils

A INSI chantait le célèbre Mayol, voilà bon nombre d'années déjà.
Une jolie menotte potelée, aux ongles joliment vernis, voilà ce que la femme
nous offre de plus précieux.
Quand une jeune fille nous plaît, c’est la première chose que nous lui demandons :
sa main. Un humoriste disait même qu’en demandant la main d’une demoiselle, on ris
quait de recevoir... le pied du père!... Maigre compensation, d’ailleurs!

L’accordéoniste Edmond DELCAMBE.

■+

Vendredi 15 Juillet à 15 heures

WERTHER

MASSENET

connaîtront un jour. Y pensent-ils ?...
Alors je comprends qu’ils ne soient point
rigolos tous les jours...
Que voulez-vous, ils ne sont ni philosophes,
ni humoristes...
Allons, allons, il faut prendre la vie du
lion côté. Faut pas s’en faire, il faut prendre
le temps comme il vient et les femmes com
me elles sont ; pensezz aux gaietés de la vie
et non point aux perspectives de la mort...
Et que tout le monde en fasse autant, M.
Lebureau...
Nous vivrons plus heureux et mieux por
tants...
C’est pas votre avis, chers Auditeurs?...
Armand VARIIEZ.

On a beaucoup écrit, sur les mains... C’est-à-dire qu’on a aligné des lignes... de la
main (ce qui n’a, du reste, rien à voir avec la chiromancie).
Lise Coliny, qui vous présente, chaque semaine, une fantaisie musicale, a, cette
fois, choisi la main de ses consœurs pour sujet... Elle vous dira des vérités — le cœur
sur la main — et vous l’écouterez avec plaisir. Car non seulement vous entendrez quel
ques beaux disques, mais aussi Lise Coliny elle-même, qui possède — au bout des
ongles — tout le secret de mettre en valeur un couplet... Ce sera donc une délicieuse
dégustation — sur le pouce — pour les auditeurs.
Je ne sais si notre < lady-speaker » vous parlera de la main de Fatma, de la main
de ma sœur, de l’index... number et de digital...ine, mais néanmoins je puis vous conseiller
vivement d’être à l’écoute le mardi 12 juillet et ce ne sera pas — soyez-en convaincus —
du temps perdu. Ce sera une fantaisie réussie — n’en doutons pas — en tous... poings!!
M. A.

C’est donc le Champion de Belgique que
Opus aeons la satisfaction de présenter cette
JUt d nos auditeurs, en la personne du vir-
tvoae accordéoniste Edmond Delcambe.
V. 19.

A Soigniez, lui vaut le « premier prix », avec
la plus grande distinction, en deuxième ca
tégorie. Classé immédiatement en division
'fhonneur pour le concours international de
Jette, ü enlève le « premier » prix avec les
fSUcitations du jury. Ensuite, il se présente
Ou Concours international d'Ottignies et,
encore une fois, il emporte le « premier »
prix. En plus, la. Coupe Camille Parys, avec
MO p. c. des points. , . ,
j Cette année, au Concours International
WTAmay, ü décroche à nouveau le « premiers»—,
jprte, se classe « premier » pour le Champion
nat de Belgique, toutes catégories, et se voit
attribuer la Coupe de TUnion Coopéra-

correctionnelle.

M Lebureau fourre son nés partout... A

carte d’identité. un peu plus tard pour

*b morreenr la Victoire de Samothrace et la

- ; ■■■

Monsieur Lebureau,
et ses homonymes

fa vos* disais, que M. Lebureau participait
* tous les actes de votre vie... C’est lui qui

4e naître... Car, à Bruxelles, vous ne donnez
-nas, à vos enfants, le nom qui vous plaît ;
dans d’autres pays vous pouvez appeler votre

petite ôOe Thaïs, ou Cléopâtre, ou Bicarbo-
Uate, ou Mathématique. M. Lebureau n’y ver-
jBs aucun inconvénient.
Dans ees pays de liberté, M. Lebureau ac
ceptera votre déclaration et vous reconduira
pcdùnent en murmurant :
Au revoir, Monsieur, et mes meilleurs
Utsux pour la petite Mathématique...

pas vous régaler de pissenlits (et les manger
pur la racine) sans qu'il ait donné sa signa
ture à votre famille en détresse...

£e& duditewtA, de Sladi^SeAae%^ek-^wa^MeA éceutewnt avec satisfaction U
cfief-d’ceuuxe de Massenet, « c We>dhe’L», intvtpxété pai tes talentueux artistes
que sent Minon Vallin, de l'Clpéta-Comique et Çewtges TAill, également de
de l’Gpéta-Cvmique, et fytand &ùx du Risque 1935.

M. Lebureau a une façon de vous dire
■ Carte d’identité ? • comme s’il vous soup-

gW- Voir début page 8.
Alors M. Lebureau s’exclama cyniquement:
Qu*est-ee qu’il désire exactement ; la
Vérité... ou bien les livres.
U y a une nuance...
. Et cette petite nuance, quelques jours après,