8? uMe. - V CS

BELGIQUE

Un *a M. -
I mote H M
S note 11 M
Qrm4-0uiM
tte aa IM -
Congo
Un an Ui—

Lm autfM
Ml* autvanl
Mfluinltoni
pestai»»

■edition G

LETOILE

MARS 1931

TIL. i 40amniir«.: w u un SJ
' Oir 1?k1.M KM irtl M.
11. RUI DM iMkll. MUUUII
; AIJOLMUULI SIX EALIS
iU*»v\m»vtwo*v»v»w».tv»»v»»ovv»

L’Allemagne
et Ie discours
de M. Hymans

Les grandes enquêtes
de 1' " Etoile belge "

Berlin.
Toute la ;ires*c allemande a donuô
ao d-ocou:» que vient do prononcer
la m.Ui»tre de* affa re* étrangères
de Belgique sur ta situation exti-
i.vur* de son pays, la i4u* laig«i
publicité.
Depuis plusieurs aunées, Sucuue
:nenife»Utiun oratuire belge n'a re
tenu a ce point l'attentiou du pubCla
a .Huand. Un pourrait mime dira
data du 4 mars — a ea juger
u après le* commentaires aüwuanti*
— marque une étape nouvelle dan*
le» relation* germano-balges. M.
'I lié odor e Wolff, réacteur en chef
du ti-:rliner Tagcblatt, rompant, pour
une fois, avec son habitude de no
donner son artide que tous tes di
manche*. consacre au discount de M.
Hymans un commentaire long do
plusieurs colonne*. 11 enregistre U
« valeur morale > de* paroles pro
noncées par le ministre de* affaires
étrangère* de Belgique, ajoutant :
« Les nuage* amoncelé* en Belgique
depuis l’ocoupatlon allemande corn-*
mettront peu à peu A se dissiper, et
à cette atmosphère lourde et rnéllan-
le qu’on pouvait comprendre chez
nos voisin*, semble se substituer un
aentimeat plus «rein. >
« B. Hyman* n'a coupé aucun iU,
mai* U a voulu dira à tous que ce
111 n'e*t pas une chaîne, qu’il n'en
trave pas la liberté do mouvement
politique de la Belgique et qu'au-
jound’hui il y a, au-dessus du traité
militaire, celui de Looaroo.
La Gaiette de Vota est d'avis
qu’on ne saurait assez apprécier la
haute importance des déclaration*
faite* par M. Hymans, et qu’il y a
lieu de constater que, do toute évi
dence, les éléments modérés et favo- '
i able* au rapprochement ont pris le
dessus en Belgique.
B n’y a que le Courrier de la
Bourse'qui interprète tendancieuse- '
ment les paroles de M. Hymans,
« constatant quo l'équilibre européen
qui avait été la condition préalable
de la neutralité beige a disparu au-
jourdhui, l'orateur enregistre donc
à la lace du monde le fait de l’hé-
X--munie française et de l'impuis
sance allemande. «• - M
D'après la Correspondance diplo
matique, il n'y a plus de douto que j
1 aoeutxi de l’année 1920 n'a qu’un
i iraçtère strictement technique. «Ce
M :i importe, c'est la constatation de
M. Hymans que l'accord militaire no
ccusiilue pas un traité au sens pro
pre du mot, mais tout au pfous une
mesure technique découlant de Tune
d-*s hypothèse* inoluse* dans le pacte
de Locarno. Aveo toute la réserve
qu s'impose, on peut considérer la
manifestation belge ou 4 mars com
me fort significative et instructive. »
Inutile de vous dire que, dans les
milieux politique*, l'impression est
tout aussi favorable que dan* les
Journaux. D est vrai qu’il est diffi
cile d’arvoir l’avis d’un homme auto
risé de la Wilhemstrasie, où l’on
semiie suivre la consigne du silence
depuis quoique temps, peut-être
pour ne pas gêner certaines tracta
tions germano-belles en cours.
Je me permet* de vous signaler,
dams cet ordre d'idéos, le rapproche
ment survenu depuis peu entre te
ministre de Belgique à Berlin, M.
Evarts, et les autorités du Reich. M.
Eva rts, pendant plusieurs années,
s est de lui-même cantonné dans un
splendide Isolement, avec lequel il a
rompu U n’y a pas longtemps. Les
personnages officieux se sont donc
dérobés, mais j'ai pu avoir l’opinion
c un député qui m'a dit :
— « Excellent discours, que celui
de M. Hymans, et qui a été accueilli
avec un grand soulagement. Mais il
est permis de se demander pourquoi
la Belgique, consciente de sa souve
raineté, n’étendrait pas un jour l’ac
cord militaire conclu avec la Fran
ce, A d’autres signataires du pacte
de Locamo qui, lui, stipule la réci
procité.
— » Ce serait alors une sorte de
aié-round. accord militaire que la
Belgique signerait aveo les puissan-
cee liées par le pacte rhénan T
— » Parfaitement.
— * Donc, avec l'Angleterre, aveo
l’Italie et avec l'Allemagne aussi ?
— » Avec l’Allemagne également,
•i l’on veut rester logique et admet
tre Jusqu'aù bout le principe de la
parité. >
B ost vrai que, pour le, moment,
U s'agit avant tout d'attendre le ré
éditât de la Conférence du désarme
ment, convoquée pour l’année 1932,
mais qui décidera de l’avenir de
l'Europe.
Boris DUVAL.

La crise anomie
est elle »o (Mine

Dm utriiM me le tente le Hiiptian»,
president de Coaitd Ceitril Industriel

A la sortie de la messe
un amoureux évincé
abat une femme mariée
à coups de revo.ver

Le mémorial élevé au

Le mari de la victime
subit le même sart
\ quelques minutes après

Le Comité central industriel grou
ps l’éiite du monde des alfa, res de
notre pays. 11 joue un rôle impor
tant dans notre existence économi
que. Aussi puis-je me fé.iciter de
la bonne fortune que j'ai eue de
rencontrer son éminent président, le
comte Jean de Hemptinne, récem
ment appelé à se charger de la lour-1
de succession du regretté Jules Cur- ]
lier.
Le confie de Hemptinne occupe
depuis longtemps, parmi les indus
triels de Belgique et ue l'étranger,
une situation prépondérante que Jus
tifient scs haute* qualités person
nelles et professionnelles. 11 était
précieux de recueillir son opinion
sur les causes et les remèdes de la
crise économique.

Le Président du Comité central
industriel s'est prêté de bonne gr&ce
à l’interview :
— «On est d’accord, me déclare-
t-il tout d’abord, sur les cause* do
la crise, tout au moins sur leur no
menclature, car eûtes sont de natu
res et d’origines si diverses qu'elles
varient et dans le temps et dans
l'espaoe. Je ne reviendrai donc pas
sur cet aspect de la question, déjà
largement traité par ailleurs.

Ls comte Jean de HEMPTINNE

En Belgique, notre situation était
demeurée fort prospère jusqu’en
1929,niais peu à peu, et à un rythme
assez lent à vrai dire, nous avons
depuis lors ressenti tous les effet*
do la crise déclanchée dans un très
grand nombre de pays. Dans l'en
semble, nou* n’en avions tout d'abord
que relativement peu souffert. Mais
les condition* ont évolué et si, tou
te* proportion* gardées, nous som
mes relativement épargnés encore,
nous n'en subissons pas moms le
niai. Il ne s'agit plu* maintenant de
symptômes, mai* de manifestations
concrètes de la crise. »
— Voulez-vous me dire, monsieur
le Président, comment ce mai se
traduit T
— Comment se traduit le mal ?
Pays exportateur, nous disposons à
ce poiat de vue d’un excellent ins
trument de mesure de notre « tem
pérature économique > : la balance
commerciale. Elle accuse, pour l’an
née 1930, un déficit de plus de qua
tre milliards et l’on constate que si
les importations ont régressé, le flé
chissement proportionnel de* expor
tations est beaucoup plus important.
Or, nous devons exporter pour vi
vre, et même en tenant compte de
l'influence de la chute des prix mon
diaux, le déficit de notre balance
commerciale eonsULue donc peur
nous un indice certain de crise.
Dans le domaine de la production,
je vous citerai tout d'abord le chô
mage qui va se généralisant et serait
bien plus important encore 3i les in-
oustriels n'avaient pris la sage me
sure de se résigner à une réduction
de production, génératrice fl'aug-
mentation des prix de revient, plu
tôt que de se décider A licencier des
travailleurs. Remarquée, au surplus,
que l'accroissement du nombre de
chômeurs n’est pas proportionnel à
la réduction de la production.
Autre manifestation de la crise :
l'absentéisme spéculatif oes ache
teurs qui espèrent une baisse de prix
plus considérable encore et la dis
proportion entre la chute des prix
de gros et celle des prix de détail.
(Voir suite en P- pttçej

La population du po-aibic y Lage de
Lisaeweghe. prés (te Bruges, a été mise
en émoi dimanche matin, vers 7 heu
res, par la nouvelle d'une tragédie QUI
venait de se dérouter mit te seuil de
realise
Un habitant (te la localité,Cyrille Van*
daele, pouriuiva.t de ses asKlmtéq une
femme mar-éj qui repoussait écargtq-e*
ment ses avances Le uépit quli en
éprouvait finit par provoquer en lui une
Yvrfiable fureur et. dimanche matin, à
1 heure de la meate, U alla se poster
scus le porche du temple pour y atten
dre l'aimée.
Lorsque celle-ci parut, il l'ubaUU froi
dement à coupa de revolver, puis courut
au domicile de sa victime, où il renron-
tra le mari, Henri v&ndevelde. qu'il
n'hésita pas A abattre également et qu'il
tua net.
La femme, qui avait été trés grave
ment blessée, fut transportée à l’hôpital
de Bruges, où son état inspire les plus
vives Inquiétudes. Le meurtrier a été
arrêté.

Une grave affaire
à Thollembeek

Un médecin des chemins de fer
compromis et arrêté

Une très grave affaire vient d'étre
découverte à Thoflembeek. petit village
situé entre Bruxelles et Lenaick-Saint-
Quentin. Elle fait l'objet d'une enquête
judiciaire conduite par M. le juge d'ins
truction Van Lac them et ouverte A
charge du docteui Aug. Car lier, dé
Thollembeek.
Le docteur earlier, médecin agréé de
la Société nationale des Chemins de fer,
soignait de nombreux ouvriers de la So
ciété qui habitent U région.
Ces ouvriers sont mums d'un carnet
dont le médecin doit arracher un leuil*
tet qu’il envoie A la Société pour obtenir
paiement de ses honoraires.
Le docteur Cartier se faisait remettre
par les ouvriers leurs carnets et tes con
servait ches kfi. U aurait arraché de
nadtbréux feuilleta, alors que tes titu
li Iras n'étalent nullement malades, et
Ü sa ttt Ainsi allouer ûas semines qui ne
lui étaient pas dues.
L'attention du comité supérieur de
contrôle fut finalement appelée sur te
grand nombre de malades
Une enquête fut ouverte et on trouva
des malades A la besogne.
Le docteur Car lier est Agé de 40 ans,
marte et père de iamille. C'est une per
sonnalité très influente dans cette par-
tic du canton de Lennick. Il donnait
des consulta tlona clans les villages voi
sins. C'est ainsi qu A Oammerages, il re
cevait dans le cabaret de Jean-Eaptiste
Somers, l'un des membres de la fameuse
bande noire, et depuis que tes langues
se sont déliées A Oammerages, et eue
la politique locale s'en est mêlée, on y
raconte beaucoup de choses sur te comp
te du docteur Cartier.
Lu brigade Judicalre a opéré une per
quisition samedi après-midi, au domi
cile du docteur Cartier. EUe y a saisi
de nombreux documents Un mandat
d'amener était décerné A charge du mé
decin. Mais celui-ci était parti A Oram-
raont dans la matinée, et, dans la soi
rée, il n’était pas encore rentré au vil
lage
L’ARRESTATION

PIGEON-SOLDAT
a été inauguré
dimanche matin

U prifiM Léépolë a uiisto
t eotU cérémonie
au cours de Usuelle on a glorifié
let colombophiles
tombés au chAmp d'honneur

Le temps a daigné ceue fois ar mon
trer lavurAhte aux colomb»iphlit* cq
leur permettre de glorifier leurs marte
et te F.gwtwiauuu 4MT une tempera
ture idéale; certes, U fateait froid di-
tranche matin, mole le soleil s'etail
mu de la partie et contribua « rirdrt
te cérémonie réellement impression
nante.
Dès buit heures, tes airut.j.j af
fluaient dans loi divers centre.! de con
centration pour m rendre en carpe aux
lieux de raa*embl<sneuti Aux adoras
oee garee, l'on reconnaissait oisemeiil
per tes ombtériee des groupe* de co
lombophiles venus de tous les corns du
pays pour prenxfr* part A la grande
manifestation qui allait se dérouler.

Le sol macédonien
a été secoué par
des secousses sismiques
violentes et répétées

Les habitants fuient
Dans un seul village
70 maisons se sant écroulées

LS OORTEQE
La jonction m fit sans encombre,
avec une dise.:pllne toute militaire, sur
les boulevards exterieurs, et le cortè
ge s'étendit ainsi sur une distance d'au ;
moins un kilomètre, car on peut esti
mer A vingt mille au mains 1e nombre
de participante-
A 10 h. St (xaptesnent, le signal du
départ fut donné Porte de Schacr- .
beek. La musique des grenadiers can-1
duisait te défilé suivi des comités de la
Fédération Coiombcphlte Belge et dé
la « Colombe Joyeuse ». drapeaux cla
quant au vent. Venaient ensuite tes
délégations étrangères avec le drapeau
de U Fédération Colombophile Fran
çaise.
Sur tout te parcours, cas divers em
blèmes furent salués por te foute qui
m rendait <ompte du but éminem
ment patriotique de cette manifesta
tion.
Par les boulevard Botanique, Adol
phe Max. rue Sainte-Catherine et rue
de Flandre, l'imposant cortège atjei-
gnit l'emplacement ou tst érigé te mé-
mortel devant lequel une tribune aval»
j été dressée et où un service d'ordre
impeccable maintenait le public A di»-

Satemlque. • mars.
Toute la Macedoine a été secouée
depuis hier. A Z heures, par des acurnes
violents et répétés qui out renuti» a
Salo nique VoUena. Florin*. KflkiAcb.
Brama. Seres et jusqu u la fronttere
serbe t* A te frontière bulgare.
C? malin A « heures tes habitante de
S&ionique ont été ré velites en sursaut
par de très violentes cecouases sismi
ques et. pris dé panique, ont quitté leurs
habitations. Toutefois, U n'y a eu ni
victimes ni degAU.
Les locaux des gares de Vodena. d ldo-
raeul et de Câlindrla ont été endom
magea
Dan* 1e village de Cavolterl, pres de
Kllkilcb. 70 ma Isa ns se sont écroulées.
Les habitante, privés de logemeut. r»
clament des secours.
Les détails manquent en ce qui con
cerne les autres réglons.
Le chef de gare ds Guevguell a été
bléssé.
L'église de Palran s'est écroulée, ainsi
que de nombre uses maisons. De nom
bre;* autres nllagas ont subi des dé
gâts.
Us autorités locsdes réclament des
secours pour les populations terrori
sées.
L'Observatoire d'Athènes communique
que les «eooumes ont provoqué des bou
leversement* géologiques dans l'éploen-
tre. La violence des secousee est ectn-
parshle A esites du séteme enregistré
en Bulgarie en 1028.

Dü nais coup
«ira le tourna

CB QU’ON EX DIT
VOèd une lettre, prise parmi beaucoup
d'autres sur le même sujet, qui traduit
teen te senUmeut du public devant te
mauvais coup perpétré a te Chambre
contre te tour lams :
Muos-eur le redacteur en chef.
J ai kl avec intérêt la liste des lepre-
aeutante ayant voté contre te subside
I proposé en lavtu. de notre propagande
touristique.
Fourr.ei-/ous expliquer par suite de
quelles influence» mystérieuses on y
trouve notamment les noms de :
1. AL Carton de Wart. membre d'hon
neur du T. C. de Belgutue su Conseil
général duquel siège du reste sou fils,
l'avocat Xavier Carton de Wtert;
L Al. de P,erpont. oonsellter général
du T. C. de Belgique
Si c'est A voter contre les subsides
touristiques que sert le Tuurmg Club de
Belgique (ou ses dirigeante;, on est en
droit d'en être surpr^.
Est-ce parce que l'on a supprime te
conseil supérieur du tournme, où le T.C.
B s était créé quelques lromages?
La question vaut, semble-t-il. la peine
d'être étudiée.
Croyez, monsieur, A mes sentiments
distingués.

ylu Shaken

L'mdex-louloqu»

Poor une reprise
di 1’ " Affaire Dreyfus ”

Une surveillance fut établie et di
manche matin. A 10 heures, la gendar
merie de Vollezeele arrêtait chez lui
l'indélicat médecin qui fut auss-tôt con
duit A Bruxrtles et écroué A la disposi
tion du magistrat instructeur.

Uo drame passionnel prtsd’fliloa

LF. TRAGIQUE DESESPOIR
DE DEUX AMOUREUX
Samedi, dans un chemin qui traverse
l'usine de Mont-Saint-Martin, près d'Ar-
ion, s'est déroulé un affreux drame
Un Jeune homme a tué. A coups de
rrvolver, l'amie qui l'accompagnait K
retourna l'arme contre lui. On s'empres
sa autour des deux malheureux. Ls
Jeune fille avait été tuée net
Le Jeune homme, mortellement at
teint. a été transporté d'urgence A l'hô-
pltal. Crt acte prémédité serait dû au
refus de» parents ' des deux amoureux
et qui s'opposaient su mariage
Devant l'obstination fies parents, les
Jeunes gens auraient déridé de s'unir
dans ls mort.

LES PERSONNALITES
A l'arrivée du Prince Léopold qu'ac
compagnait son akte de camp le co
lon* Six. nous avons noté la présence
en la tribune bffictette, de M. le comte
de Peretti della Rocca, amba—dwir
de France, des généraux Colinet, com
mandant la Province, Blanc-Garin, des
troupes de tianamlatinn et Tasnler; le
colonel Huyghe, représentant te Dé
fense Nationale, te bourgmestre Max.
le «otetoel Bffis l'héroïque défen
seur du Fart de Taux, Vf Janssens,
représentent 1e mintetre des Finan
ces, l'éch<£\n Coelst, tes députés Pié-
rard, Huisnten-Vanden Nest, Feulllien,
Raymond Foucart, Wagemans. repré
sentants tes Fraternelles d'Anclens
Combattants qui alignaient plus de
cinquante drapeaux, et de nombreu
ses personnalités colombophiles, dont
MM. Camille Wève. président de te P.
C. B.. Oscar Van Oppens et Paul La- ,
mote, vice-présidents. François Cay-1
tan. secrétaire. Meert. Weynanta. Van
M enten, Leviu Bertrand. Rlcclardo
Fantuzü de la Fédération italienne.
Cazalda de la Fédération espagnole, I
Leroy Be ague et Paul Slon. de la Fédé
ration française. Wood, Hall, major
Osman. Proctor 8mith. Selby Smith
et Barckley de la National Hom'ng
Union et du Royal Flying Club d'An
gleterre, 1e D» Br l eaux. Guillaume
! St assart. Raymond Demanet. Max Tri
ller, Albert Warzéè,* Henry Martens,
etc., etc.
Pour Henry Martens Ie succès de
la cérémonie constitue la Juste récom
pense d'un travail oplnlAtr» d'une an
née. car ce fut ce mécène de la colom
bophilie qui. le premier, eut l'Idée de
doter le mande colombophile du mé
morial qui lui manquait
■ Il s'agissait d'abord de placer uns '
plaque ccmmtaiontUve sur une façade
de la G rand "Place; mais Henry Mar-
I tens vit plus grand et so-i opiniâtreté
triompha. Les colombophiles possè
dent désormais un des plus beaux mo-
' numents commémoratifs qu’il soit pos
sible d'ériger avec des moyens plutôt
restreins et U y a lieu de féliciter
l'architecte Oeorges Hano et te sculp
teur Vœ> qui ont su réaliser une œu
vre si symbolique
Revsr.ons-en à la cérémonie qui fut
grandiose dans sa simplicité
L'ARRIVEE DU PRINCE LEOPOLD
A 11 h. 30. la musique des zreno
chers sonne aux champs et deux agents
motocyclistes annoncent l'arrivée du
Prince Léopold qui «t reçu par MM.
Wéve et Martens; après l'exécution de
1 hymne national, te Prince s'installe,
A te tribune, tandis que les Grenadiers
r mt te « Té Deum » de Berlioz que |
foule écoute en observant un pro
fond silence.

Paris, 8 murs.
Bien que la pièce de théâtre l'« Af
faire Dreyfus », qui se jouait au Nouvel-
Ambigu, ait été retirée de l'affiche et
remplacée par l'« Homme qui assassi
na », une manifestation s'est produite
hier soir au cours de la représentation
du nouveau spectacle. Le secrétaire
d'une ligue d'anciens combattants a lu
une déclaration demandant la reprise
de la pièce retirée pour protester contre
la récente Intervention d'une autre as
sociation d'anciens combattants qui
avait réclamé la suppression de l'« Af
faire Dreyfus ». Les spectateurs ont
alors, selon leur opinion, approuvé cette
manifestation ou protesté ountre l'inter
ruption du spectacle.
Après cette incident qui n'a duré que
quelques minutes, la représentation a
repris son cours normal. A 23 h. 10,
on ns signalait aucune nouvelle

UN DRAME PRES DE VERSAILLES

Versailles, | mars.
Celte nuit. M. Félix Meunier. Agé de
30 ans. habitant Bourdon, a tenté de
trancher avec un rasaLr la gorge de sa
femme, qui a été grièvement blessé*. 11
a essayé ensuite de se suicider
Ce n'est Que ce matin, vers 7 heures,
que tes époux Metier furent découverte
râlant dans leur chambre inondée de
sang.
Transportée A l'hôpital. Mme Meunier
s succombé peu après son admission. On
espère sauver aoo mari

Trente-trois Chinois
arré’és à Anvers

IL S'AGIT D’UNE AFFAIRE D’OPIUM

La police anversolsc a fait une descen
te dans une fumerie d’opium du Canal
des Teinturiers, tenue par 1e Chi
nois Ch...
Celui-ci et trente-deux autres Chi
nois ont été arrêtés.

Un livre belge i l’index

La Cl té-du-Vatican, 8 mars.
La congrégation du Saint-Office a mis
A l'index le livre J- Martial Lekeu,
Intitulé l'e Ami », édité A Parla

L'accord naval
et les finances italiennes

prend leu

Amsterdam, 8 mars.
L'avion postal de te Lufthansa, allant
de Londres à Berlin, a pris feu hier son
et a dû atterrir près de Tubbcrgea
(Overyssel); U a été complètement dé
truit.
Dj neuf occupants, un seul passager
a été légèrement blessé en sautant hors
de l'appareil. Tous ont été conduite à
Oldenzaal, d'où ils continueront leur
voyage par chemin de fer.

Deux morts
dans une collision d’avions
en Angleterre

. Londres, 8 mars.
Deux avions militaires sont entrés en
collision, en plein voL hier après-midi,
prés de Port-Glasgow, en Ecosse. Les
deux pilotes. Harold Land et George
Phll.pps, ont été tuéa Le mécanicien
d’un des appareils, ayant fait usage de
son parachute, a atterri sain et sauf.

Ruine, 8 mars.
Au lendemain de l'accord réanse A
Rc-.-c sur te question navale, on avait
escompté dans les milieux politiques
l'effet moral que l’Italie allait retirer
de cette réalisation et c'est pourquoi
te presse itaheruia avait "ans en évé-
|m Mcrifioes amasaUi mur lTta-
Ue en faveur du désarmement et de te
le 1 a OaCTUlCCS
constituaient un geste cul faisaient, di
saient tes Journaux, pendant au mes
sage de M. Mussolini au peuple amé
ricain lancé il y a quelques semaines.
D'autre part, les milieux financiers
avaient accueilli très favorablement un
bruit selon lequel le terrain était dé
sormais tout prêt pour que 1a France
consentit un emprunt dans de bonnes
conditions. La situation des bourses
italiennes s'était même avantagé? de
ce bruit; les titres eu général avaient en
registré des hausse* et les mardi os
étalent devenus plus fermes. On par
lait d'un emprunt de sept milliards
environ.
Puis au bruit relatif à un emprunt
par la Franoe. ont succédé d'autres nou
velles. toujours sujettes A caution, d'a
près lesquelles l'Italie améliorerait so si
tuation financière d'une part en ayant
recours A une sorte d'emprunt intérieur,
d'autre part en faisant subir des majo
rations de certaines taxes ou en éta
blissant quelque* taxes nouvelles, no
tamment sur 1a consommation du gaz
et de l'éieotricite
Enfin. A te dernière heure, un cer
tain nombre de Journaux recueillent des
Informations venues de l'étranger et fa.-
sant allusion aux bannes dispositions
que nourrirait envers le marché italien
un groupe de finances américains,dont
on a déjà beaucoup parlé toutes les
fols qu'il s'e6t agi de faire appel au
capital américain.
Il est difficile de dire ce qu'il y a
de vrai ou de vraisemblable dons ces
bruits et ces nouvelles mte» an circu
lation Il convient toutefois de noter
que d3ns tes milieux officiels, on se re
fuse A fournir un démenti ou une con
firmation.

C ne se pA»*e plu* guère <ie Joue
où, dea» quelque journal, dans quel
que réuuiou de couuiterçxnU ou da
voatomuteteuns, ou ne *uit auu-aé à
dénoncer une foi* de jdu* les fan
taisies de riudex-loufoque, dit .Num
ber. M. Raoul Muet, president ua
4'Aüuoiatiuu dos commerçante de
Charleroi, vient de lire, A te der
nière rôuniun du Rotary de oetta
ville, une étude sur l'iudex, qui est
peut-être la critique la plus sévéra
qu'on un ait préeeutée.
Après avoir défendu le* commei •*
Cant* contre le* reprochez pai'foi*
exagéré* et injuste* qu'un leun
adresse, et moutre notamment h
quelle* difficultés fis ont où taira
face depuis quelques années, M,
Noël a montré, par des exemple»
habilement choisis, comment la
bat»».- des prix de gros affectai t
souvent le9 prix de détail dan* un»
proportion infime. Le* exenqfiea
qu’il a cités de la laiut» brute et d»
lia soie sont justes, mais U ne con
viendrait pas d’en tirer des dédur-»
lions trop générale*.
M. Noëd a raison do dire qu’on na
peut pas établir un index réel aveo
les prix de 50 article* relevé* dana
59 localités et dans certain* maga
sins seulement. Il établit ensuito
que la base de départ est fausse; li
cite notamment les prix des pomme*
ds terre et du lait eu 1914. Puis tt>
montre que le choix des 56 article*
u’eat pas rationnei. M. De Le ener,
dans ton étude sur le* prix (fuu
grand magasin, avait déjà cité trent*
articles de vente courante qui na
sont pas repris dan* l'Index et qui
sont plus intéressants uans un bud-«
get modeste que les prix de* <chn-
peaux-boule», des brosses A chien
dent et des cols Richmond.
M. Noai remarque ensu-te que,
dan» le Haiuaut, das fonctionnaire*
doivent tous les mois, du 8 au 15,
nie ver dans trois maga-in* de 7 viU
Les différentes les prix de 56 arti
cles. Certain* commerçants affirment
que ccs fonctionnaire* < semblent»
inscrire A regret les baisses signa
lées ».
Le travail fait, 900,000 ouvriers et
100,000 fonctionnaires voient leur*
ressource* varier suivant le* fluc
tuations de l'Index.
Que leur importe que celui-ci soit
en hausse, puisque leurs salaire*
augmenteront de même ?
M. .Noël a longuement commenté
tes enquêtes faites par le oirecteur
de* Charbonnages de Maurage* prou
vant l’inexactitude de l’Index offi
ciel. L’Index du Hainaut devrait
être à 832 et nun à 840.
M. Noël fait aussi cette remarqua
piquante que l’Index ne s'est mis à
baisser sérieusement que .du jour
où, dans la presse et dans certaine
milieux économiques, on s’est appii-»
qué A le contrôler rigoureusement et
ii le discuter. L est donc utile cl
même indispensable d»* continuer 1»
discussion et le contrôle sa on veut
; voir le mouvement u'e baisse te
poursuivre. Du reste, nous somme#
encore loin de lu concordance des
prix de détail avec les prix de gros.
M. Noël se défend de réclamer uni
baisse des salaire-. H p.-n^e qu'il ne
ftiut pas précipiter la diminution
de* salaires et nous lui donnons rai-,
son. b'aboixi parce que les augmen
tations n’ont le plus souvent été ac
cordée* qu’un certain temps après
la hausse et ensuite parce qu'.i n’y
a pas intérêt, dans une période ue
crise comme ceéle que nous traver
sons, à affaiblir trop brutalement 1«
pouvoir «Tachai des consommateur».

TEMPS PRESUME

Vents modérés A astee forts des ré
gions est et nord-est. Ciel peu nuageux.
Peut-être un peu de neige par endroits
Froid; gelées nocturnes asses fartes.

LES DISCOURS
M. Wève prorance ensuite un dis
cours très écouté et fait découvrir 1«
monument tandis que neur soldats cy-
dis tea lâcher, s dix-h-J t pigeons
qu’il» tenaient en p'iiicrs, aux
armes de» neufs provinces Ce lAcher
est le signal de U minute dî recueil
lement qui est observée strictement.

ABONDANTES CHUTES DE NEIGE
EN HONGRIE

Budapest, 8 mars.
La neige est tombée en abondance
hier et avant-hier. La circulation des
tramways a été maintenue gr&ce aux
chasse-neige 1.800 ouvriers déblakr.t les
lignes depuis ce matin. La cjculatlon
des autobus est gênée. 2.600 ouvriers
travaillent actuellement au déblaiement
(Voir aalt* en f page.) des voles publiques.

UN ATELIER
DE FAUX CILLZTS DE BANQUE
AUTRICHIENS

Belgrade. I mars.
On mande de Maribor que 1a police
a découvert un atelier clandestin pour
te fabrication de faux billets de ban
que mûr.chiens. Les faussaires avaient
ouvert un atelier de photographie des
tiné A masquer tes véritables install»'
lions dissimulées dans un souterrain.
Le propriétaire de râtelier, un Dom
iné FYanJa Roupnik. récidiviste déjà
condamné pour fabrication de fausso
monnaie, a été trouvé en possession de
maquettes de faux billets de 20 et de
100 schillings autrichiens ainsi que de
1 faux billets de 1.00J dinars.

i»%

LTJNION FAIT LA FORCE

eut,
La
> à
voiA

her
ble*
te
M»
eni

4 e»
ted*

ne*
la
-ait
m-

tut
. îef
uo
ma

rn-
cet
rta

Une fable grossièrê

lea
10-
oà

I>an« leur zèle à combattre l'inci
nération, le* feuilles cléricales ont
ramassé dan* un journal flamand et
reproduisent con amure une stupida
j histoire qui montrerait que la pia-
I tique de l'incinération tuerait sûre
ment le respect dû aux mort*. H
s'agit d'un socialiste belge qui, ayant
fait incinérer sa mère A Paris, au
rait rapporté le* cendres dan* un
vase qu'il aurait oublié dan* le filet
du compartiment, de telle sorte qu#
lt vase funéraire aurait été finale
ment échouer au buroau des objet»
perous. Un se garde bien de citer la
I nom de ce socialiste désinvolte. C'est
que 1 histoire est inventée de toute*
pièces et d'ailleurs tout à fait in
vraisemblable. A Par.*, le* cendre#
du défunt sont recueillies sitôt l'm-
■ ci né rat ion au four crématoire et dé-
• posées dans une unie en terre cuite,
en porcelaine ou en marbre. Celt#
urne est scrflée A l'aide de deux ru
bans noir*. Le* pièces officiel:©»
sont rédigée* immédiatement et ac
compagnent l'urne dans le fourgon.
Les autorités sont tenue? de vérifier
j le tout A l'arrivée et (te n est qu'aprè*
; ces formalités qu'elles autorisent 1*
■ transfert de l’urne au cimetière.
P. B.

ré-
ic-
V
1«

lt—
(U*

il
ül

te
it
w
lu

Aux Indes, c'est l'accord parfait Gandhi
déjeune ches ls Vice-R(H,

Alphonse accue-.Ur avec joie ses vieux
Catalans.

Briand et Franklin-BoulUon
marchent vers la bonne entente.

Mus toli ni et Mac Donat d
ont aigni 'accord naval

La France et l'Allemagne se furent
an étemel amour.

Bref, partout, cest la paix et l'union Alors! quett-ag
qt'en attend, eu Belgique, pour en faire autant