.

jjfoNIALE
F>m "*' s ""'" é '
Ji, 21 sepiembre 1845
" » ». " l " é " M5
jflRAGE
I '„ * i-»"" 1!>t "' au s
ntS BEM-ARTSS

m

v

40"" ANNEE — N" 254
MARDI 11 SEPTEMBRE 1945

Le plus grand journal belge, le mieux renseigné
52, RUE DU PONT-NEUF, 52, BRUXELLES - TÉL. : 17.22.30 (5 lignes)

EDITION : * * »
Le numéro : CN FRANC

L* studio
ultra-moderne eomb.né
Canapé-lit transformable 5,900
s'aaiy-m 4.900
Fauteuil
Armoire combinat, aj
Table
Installation complète ultra-rapide
au dernier goût du Jour de tous
studios, hàatclr-, tavernes, villas,
MOBIVOG
97, rue de Brabant, Bruxelles
Exposition permanente de 9 k 19 h.
Le dimanche, de 10 k 13 h. al D8»6

ISENHOWER
Mùn orgueil est d'être ici le représen
tant s t de ù'êtie que cela, de tous Jes
eoldO'S qui ont franchi Ja mer avec moi »
(Eisenhower en réponce au discours
du bourgmestre de Bruxelles)
... moues'le, Eisenhower se considère uniquement comme
i rtaréscntint de ses soldats, quand il reçoit en leur nom
f hrj-nma^es, la reconnaissance des populations. Haute
n'-les'c de caractère, mais qui ne dit pas tout. S'il représente,
■ n'fftèt, une gr: nde armée et les sacrifices d'un grand peu-
• nte aus-i un grand homme, fils éminent de la démocratie,
itîF'.'ïiU dû la liberté est la mère de ia dignité humaine et qui
^JSnoir de la civilisation.
ïL'r oar sa seule existence, par les idées qu'il incarne, par la
!b icawmplie au nom de son pays et de tous les Alliés, consti-
Hm vivant dont le sens profond doit être compris au delà
.(tons populaires. •
il drame 1" Plus traie et répandaient leur peste dans
tut Jamais Jetée l'hu- les autres pays, apparurent aux
ï ■ re-uib-i i ans sa Américains comme un fléau qu'il
."^s-an'-ipur le nlus bel fallait coûte que coûte écarter de
PJisC et ; moral de la la civilisation.
'»■ don complet tle L'exaltation religieuse du chef,

Çta tâche oui lui échoit, fuhrer ou autre, si facile à susciter
ï cMsique et morale ega- ^ la fols cllea les 5a( iiq Ues en mal
et conscience, calme je s'adonner à leurs cruautés, et
g-jnité devant les mm- chez ies f a ibies pour qui la liberté
s hasards du sort. ncerte raiSsa jt a juste titre aux concitoyens
«Ht les faits, mépris de d'Eisenhower, comme le prélude
ude la domination, com- dune explosion de l'hérédité bar-
, des P : " rs , onn?3 , J „„ ae ? bare qui rôde encore dans les bas-
•iMe de la. prudence a fonds de Ja na ture humaine,
mut cfl» voué a 1 edinca-
Xce capable de libérer
■ «M

Inoubliable leçon

r est un éloquent nom- Aussi, dès le moment où d'autres,
■ société démocratique, qui piyj directement intéressés, mais
t dt s'élever et de porter, aveugles k la grandeur où leur de-
ii grand bien du monde, volr lcs p 0U5sa i ti laissaient, à la
^personnelle et son aet - premlère défaite, tomber définiti-
IJw plus haut dÇgre aciii- vement leurs armes ct renonçaient
-J 6 m sontaet dune giou-e à , a luttC| cr0 y an t puérilement se
E n j»s grise. donner ainsi des titres k la problé-
pelnt Y '_52ÏJÎP e J matique gratitude de l'éphémère

dit-i

Londres le

vainqueur, l'Amérique commençait

met. .— — , , -, . . «. - M - .. 1 1 . , » »»a»»a»»^AV VJ....ana. ï ...i
ajiajf doit toujours être le & bander toutes ses forces pour
Ko». flO' reçoit des aeela- ma itriser le monstre et l'écraser.
Ciliées par le sang de
• s et le sacrifice de ses Elle voyait nettement que son
sort et celui de l'humanité c'était
4 du un Eisenhower oui tout un.
I!? BoUtrie . personnelle

Inoubliable leçon de solidarité et
L'humanité, sauvée grâce à l'Union

J, Bit la puissance quon de clairvoyance
Ktd qui <*, ^T^n n }£ L'humanité, sa
t lt ™ ferait de son _ nom des peuples llb .. es ne peut s . ena0r .
, t discordes dangereuses mir sUf , a victoire| nl rompre g.

ïsW-
et ses concitoyens
["iâ tommes supérieurs,

■Mal» >
nerle
carr
D.H. 3

solidarité dans îa liberté.
Des instincts barbares, Issus de
îàCaient "pas qu'il y ait des' la servilité et de l'idolâtrie person-
jhnt essence supérieure, nelle, subsistent parmi les hommes.
.-il naissance ou la fonc- Que des formes quelconques d'ab
solutisme total ou mitigé s'éta-
II blissent, qu'elles pratiquent l'édu-
itrle nerSOIinelle cation â rebours qui réveille ces
r primitifs instincts, lliumanité verra
que l'adoration ram- d'apocalyptiques retours offensifs
fâteiigle avilit autaht de la sauvagerie ancestrale.
M l'accueille, que celui Guerr -, d ono à la servilité et â
i ptUgue, de même ^idolâtrie personneUe, fondements
fctlon d'un homme par premiers de i a tyrannie !
Joine les avilit tous les
_ .• mt,™.», nul Telles sont, brièvement exprl-
tfti pis un gsenhower qui mées d8Qj 1(m ^ m0 £ Ie
M KSSL 'paMitoSa quelques parties du vivant message,
™ P m'il Gérerait apporté k chacun individuellement
.■intitulât .. Cheva- aussi bien qu'aux peuples séparé
ment -et collectivement, par un
, Eisenhower, représentant exem-
' aPP de la diSté dé P lalre du grand Peuple américain.
je oltion qui méprise -
Bat du chien devant le
icltojtadela libre Amé-
Hïtst ai un devoir ni un
il. acier les fautes, les
kta Ks faiblesses d'un chef.
jlHtt de proclamer qu'étant
fi,'.:., peut se tromper, qu'il
's «roi!!, même celui de se
i natalité et- pareilles
»»., à ses yeux, à peine
(s Caraïbes, ou des plus
> peuplades de l'Achanti;
.tu en Amérique que l'on
110 poétiBer la servilité, en
I «ne auréole héroïque
il Hitler et ses escla-
i. avec le faux évan-
Ê' limage animal par les-
W«-atltaimt dans le peu-
aï 1» sauvagerie ances-

IHttt,ai

Le chef d'une organisation
internationale ?

Lontlres, 10 septembre. — L'en
quête sur le trafic d'or et de devi
ses entre la Grande-Bretagne et la
France, menée parrallèlement par
les polices anglaise et française, a
amené l'arrestation, à Londres, de
M. Bodenson, un important dia
mantaire.
Au cours de la perquisition effec
tuée à son domicile, on a découvert
deux mille livres en pièces d'or et
quatre millions de francs français.
L'Inculpé, qu'on croit être le chef
d'une organisation Internationale
de fraudeurs de bijoux et de mé
taux précieux, comparaîtra aujour
d'hui devant les magistrats pour un
premier Interrogatoire. — A.P.P.

Monty mardi soir
à Bruxelles

He is a fine chapl,,

Le maréchal Montgomery arrive
ce mardi soir, à Bruxelles.
Ainsi, en tespace d'une semaine,
Bruxelles aura reçu la visite de
deux des plus grands chefs mili
taires que l'Histoire ait connus; la
population de la capitale réservera
certainement au vainqueur de Rom-
mel des ovations aussi enthousias
tes que celles dont elle a salué,
hier, le généralissime des armées
alliées.
Car, si Montgomery a inscrit à
son actif de multiples actions
d'éclat — en Sicile, en Normandie,
en Belgique, en Hollande, en Alle
magne — pour nous il restera sur
tout le vainqueur de Rommel, le
< rat du désert >, le commandant
de cette glorieuse 8* armée qui, à
un des moments les plus critiques
de la guerre (rappelez-vous la ter. armées britanniques. Parlez de lui
rible menace allemande sur le à un de ses soldats et il vous
canal de Suez), a remporté cette répondra : < Monty est un chic
victoire (TEl-Alamein qui devait type ! » Et c'est là, sans doute, le
être à la base de la déroute nazie titre dont il est le plus fier. Au
en Afrique du Nord. cours de sa visite à Bruxelles, nous
Cette victoire fit de Montgomery prouverons que, pour nous aussi,
l'homme le plus populaire des < Monty is a fine chap / >. — R.P.

« La sécurité économique de toute l'Europe
occidentale dépend de l'avenir de la Ruhr »
déclare le général de Gaulle

Londres, 10 septembre. — « Jl n'y encore : « Que l'Angleterre ait con-
a r-s de doute que ,., à l'avenir, -Uàun ^'r-^^la question
ce n'est pas seulement Irritant peur

les 'ambitions allemandes se dé
chaînent une fois de plus, la
Frahce et la Grande-Bretagne se
retrouveraient côte à côte », a dé-
c'aré le général de Gaulle au cours

celle-ci, mais c'est aussi un acte
absurde vis-à-vis de l'Europe. >a
« Il doit y avoir à l'ouest un
règlement de nature à équilibrer
celui, de l'est, a dit le général de

d'une interview accordée au corres- Gaulle à propos des décisions dé

pondant du « Times aa à Paris.

Potsdam. Les" zones clés soht la
Rhénanie et la Ruhr. Pour chacune
« Quand je parle d'un accord d'elles, un règlement spécial devrait
entre la France et la Grande-Bre- être élaboré. La Rhénanie, c est-à-
tagne, a déclaré le général de dire la rive gauche du Rhin, consti-
Gaùlle, je crois qu'on ne devrait tue une marche. Pour la Fretnce
pas penser à une «alliance» à la cette marche comprend Cologne et
manière d'autrefois, mais plutôt au s'étend Jusqu'à la frontière suisse,
rajustement de leur coopération Si la France se retirait de Cette
mutuelle >a région après 1 avoir occupée, elle
Parlant des intérêts communTde P t e ^Li?riti e «n m m«m» e SSSÎ-nî
la France et de la Grande-Breta- 5*Aj MS^tetxtFxS*,,, tSKS»
gnq, le général de Gaulle a déclaré: don.de la Rhénanie par la France

«Le Proche-Orient est la zone où,
en tant que puissances occidentales

et en tant que puissances mondia- .^™P, e -..°Vi : 'î 3 e ">;~ e 0( i"» p nJ".e,t.l
l« ira nw.airio-nri(r.aarao pt ]« l'avenir de la Ruhr. Si 1 Allemagne

fut le prélude de cette guerre.
La sécurité économique de toute
l'Europe occidentale dépend de

les,' la Grande-Bretagne et la

France auraient dû avoir une polN r^ljKjEr^ïï5 M 2ïi ' a -,f r ?? n UC S?i'
tique commune.» ,..-._ P „. Kr " e,T, Mii* ^

Parlant ensuite du problème alle
mand, le généra^ de Gaulle a dit

Le désarmement des forces japonaises
se poursuit sans incidents

Tokio. 9 «septembre. — La démo
bilisation et le désarmement des Mac Arthur. — Reuter.

forœs japonaises suivent leur coure
sans inoldents.
La neutralisation des deux bases
navales de Kutsura et de Katsuya-
tna dans la baie de Tokio par l'ar
mée et la marine opérant de concert
a commencé dimanche.
Entretemps, de nouvelles troupes
américaines ont débarqué au Japon
et se déplodent suivant un plan soi
gneusement établi. Il est peu pro
bable qu'U soit procédé à l'arresta-
taion des criminels de guerre japo
nais avant que les forces taponaises
aient été désarmées. — Reuter.
La Corée a capitulé
Keijo (Séoul) (Corée). 9 septem
bre. — Le général Nobuyuk Abe,
gouverneur général de la Corée mé
ridionale, a signé dimanche, au
palais, l'acte de capitulation.
Les Japonais devront obéir !
Tokio. 9 septembre. — Le général
Mac Arthur a déclaré que les trou
pes d'occupation alliées agiraient
principalement comme un instru
ment auquel dl paumait recourir si
c'était nécessaire pour obtenir
1 obéissance à ses ordres.
Tous les moyens seront donnés à
l'empereur du Japon et à son gou
vernement de mettre saans contrainte
leurs ordres à exécution.
Les civils japonais seront dégagés
de « toute intervention non autori
sée aa, mais œront tenus d'obéir aux
lois, proclamations et ordres trans
mis par le gouvernement Impérial,

à la sudte de directives du général commandant de la flotte britanni
que du Pacifique, a quitté dimanche
Tokio à bord de son navire amiral

Le calme règne à présent
à Hong-Kong
A bord du « Duke of York ..JJj
tembre. — L'amiral Sir Bruse

Séparatistes
et léopoldistes
«La Libre Belgique», à pro
pos de la réapparition du
a Gaulois .., s'écrie que si tous
les antiroyalistes ne sont pas
séparatistes, tous les séparatistes
sont antiroyalistes.
Erreur ! Si les séparatistes
wallons, bien peu nombreux,
sont antiléopoldlens, cela ne
veut pas encore dire qu'ils sont
antiroyalistes.
Mais une chose est certaine :
c'est que tous les séparatistes
flamands, pendant l'occupation,
se rangeaient "derrière Léo
pold III et sont aujourd'hui
léqpoldiens cent pour cent.
Et ce qui est non moins cer
tain, c'est que le parti catholi
que, sa presse et son clergé les
ménagent.
Le refus de la droite de par
ticiper à l'examen du projet
relatif ._à. Ja. .perte des. droits
politiques pour les inciviques,
en est l'aveu irrécusable.

Duke of York " , à destination de
Hông-Kang. U arrivera dans l'île
vers le milieu de la semaine.
On annonce que Hong-Kong a été
calme dimanche, après les déœirdreâ
provoqués par quelques Jaoonai;
qui ont tenté de fuir les Chinois,
tifin de se rendre aux Britanniques.
L'ordre a été rétabli par le contre-
amiral Harcourt, qui fait fonctions
de| gouverneur de l'Ile jusou"à Ce
qu'un gouverneur civil ait été nom
mé. — Reuter.

lions de tonnes, ainsi que des -indus
tries de la Ruhr, elle retrouverait
sa puissance économique et, en
même temps, le moyen de redevenir
une mehâce. SI la Ruhr et le Rhin
étaient internationalisés, ils devien
draient un foyer de coopération
européenne. Entre les mains d'une
seule nation, ce serait un instru
ment de domination,» — A.F.P.
.e général de Gaulle
à Bruxelles
Répondant à l'invitation du
prince régent et du gouverne
ment hrl^e, le général de Gaulle,
président du gouvernement
?trovisoire de la République
française, viendra à Bruxelles
dans la première quinzaine du
mois d'octobre. — T.

Dans le monde

E LES ETATS-UNIS
...M FRANCE...
tstÏo rfi'i?^re- — T-e voyage franco-américaines auraient & souf-
^« i*> » «"/3S 1 **le à Washington frir d'un renouveau d'agitation ou
i r&* te^ "ijfcrnls de dissiper d'une prolongation de l'incertitude,
*rw»j! SfiMÎf&us. Les Etats- mais ces réserves n'étonnent guère,
~ïP^ SSir 3 * retrouvent avec les Etats-Unis ne dissimulai"
JJ'itoosphère habituelle de leurs orgueilleux desseins.

--.î « fSîPtaent optimiste sur
E X l 2?rrurn:m-de Gaulle.
jjfhlités admises, il est
SHit serrer de plus près
Tft. a?I a?F &ut P° rfcer i'& lde ma_
Uft^ ^Amérique à, la France.
i"^ 1 ïSwmettra d'envisager sé-
> ui ^ .v*: exécution d'un plan
ifiS' g ii instruction, puisque,
e'^SS* du Cana ^- l e S cré ~
11 'if orft S0n ^ «cordés attei-
"flM" K Q milliard de d0llarS -
^OTlfiffl Possibilités dépen-
iSÎ ? e Ia conjoncture in-
J* la France peut com-
b «gvisager l'avenir avec
"^œ. On verra plus
•—.du moins on peut
tfJPfw les élections (foc-
wjode électorale étant peu
J* grands projets.
■- u faut porter surtout
■tiJ ?i re > Etats-Unis et
M* 1& régime de la Rhé-
,fi»Ja Ruhr. On estime à
■KL €l i x ^ons doivent
■ffr,' 5 ?, à la Souveraineté
* ion veut éviter une
.J 1 *- Cette solution fe-
^^rAJE»vec les amputations
.ODfB? a subies à l'est,
F«e trop radicale à
J^xoi qu'il en soit, le
fc g soumis s, la confé-
■ ministres des Aff ai-
qui s'ouvrira lundi
•ïï^iï ï «Nveraineté d «
tfii - 0chlne n,€st p 35
«£5* o. 11 , remarque Que
™*2i, e * ul donnent pas
'tfi gercer. Il faudrait
e^je toute urgence, un
aï?5ffiW U 1. portant,
ï*? ^S°?? ible den assurer le
?ré 1 iflS» nih se V les ressources
nasj "Ht* J^onale.
î*» L^St^ï^ ^on de
s^S» rhSïïAfce indirer.t^mpnt.

J. BARSALOU.

*à Le ministère du ' Commerce de
Turquie a décrété la saisie des
marchandises appartenant aux
puissances de l'Axe. — A.F.P.
0 La radio de Luxembourg annonce
qu'une administration centrale
des Chemins de fer allemands a
été organisée à Blelcleld. en
Westphalle. C'est le premier
organisme remis aux autorités
allemandes dans la zone d'occu
pation britannique. — Reuter.
9 L'agence Tass annonce de Vienne
qu'au cours du conseil di cabinet, .
qui s'est tenu l» $ septembre
dernier, le gouvernement autri
chien a approuvé la nationalisa
tion des centrales d'énergie, des
mines, des champs pétrolières,
de l'industrie métallurgique, des
usines d'automobiles et de maté
riel de chemin de fer. — Reuter.
*È L'agence Tass annonce de Buca
rest que M. Radacanu, ministre
du Travail, a démenti l'Informa
tion radiodiffusée par la « voix
de l'Amérique », affirmant que
lés ministres socialistes roumains
avalent protesté contre la com
position du gouvernement. —
Reuter.
# Au cours de la kermesse organi
sée k Roanne (France) par le
parti communiste, M. Jacques
Duclos, secrétaire du parti, pre
nant la parole, s'est prononcé
contre tout bloc occidental et a
préconisé une politique d'amitié
avec les trois grandes puissances
alliées. — A.F.P.

*A 23 tués et 35 blessés ont été
dénombrés, Jusqu'à présent. & la
suite du déraillement du grand
express panaméricain venant de
Laqulaca (Bolivie). — A.F.P.
% On annonce l'arrivée, a Was
hington, de lord Halifax, am
bassadeur de Grande-Bretagne
aux Etats-Unis, qui participera
aux entretiens financiers anglo-
américains. — i Reuter.
0 Dsns son rapport à l'assemblée
fédérale suisse, sur l'extension
des services diplomatiques de la
Suisse à l'étranger, le Conseil
fédéral a confirmé sa volonté de
renoncer définitivement aux
droits d'exterritorialité dont la
Suisse Jouissait en Chine. — A.F.P.
0 Lé Stage de l'Ecole militaire de
Westpoint (Ù.S.A.), qui fut réduit
à trois ans durant la guerre,
durera désormais à nouveau qua
tre années. Les élèves seront
initiés à l'aviation et ceux qui
Choisiront cette arme Iront dans
leè centres appropriés après la
sortie de l'école. — A.F.P.
% Dans un rapport adressé k la
commission des Crimes de gilerre
des Nations Unies, M. Wobb.
firemler magistrat du Queens-
;in.l, déclare qUe de nombreux
soldats nippons se sont livrés a
l'anthropophagie, dévorant la
chair de prisonniers australiens
et américains, et même de leurs
propres morts. — Reuter

Les journées belgo*
luxembourgeoise!
(De notre envoyé spécial)
Luxembourg. 9 seapWhibre. — Le
so^il a boudé la 2' des journées
bêlgo-luxe«nb(2»urgcoi5es consacrées
k l'anniversaire de la libération du
Grand-Duché.
Le corps de musique des Guides
en fut encore le héros.
TJtie grande païUe de la Journée
a . été réseirvée à la ville d'Bsch-
9i2aT-a\lzette. la métropole industrielle
luxembourgeoise, où la musique et
les personnalités belges arrivèrent
à 10 neutres. ,
Tandis que les sociétés locales
défilaient, une réception «ut lieu
dans le coquet hôtel de ville, où
M. Dombel, premier échêvto, sou-
hdlta la bienvenue aux personnali
tés belges. MM. Franz Fischer et
V-in de Meulebroeck répondirent
-f a\«ec humour, cependaîjvt que M. Du-
\ bouisson, aiu nom de la colonie belge
d'Esch, célébrait l'amitié et la fra
ternité belgo-luxembourgeolses.
Les invités belges ont visité en-
suifce la très intéressante exposition
consacrée par la ville d'ESch aux
horreurs nazies et à la résistance
luxembourgeoise. La musique des
Guides donna un concert sur la
grand'place du Marché. Ce fut
encore une fols un très gros succès,
et le commandant De Ceuninck fut
fleuri abondamment.
! À 13 heures, un Joyeux banquet
réunit; musiciens, personnalités bel
ges et autorités locales. Au dessert,
M. Wilhelm Foevin, remplaçant le
bourgmestre, célébra une fois de
plus l'indéfectible amitié des deux
pays et lt» bienfaits de l'union éco-
nomiaue belge-luxembourgeoise. M
Van Cauwelaert lui donna la répli
que ét ce fut pour exalter l'héroïsme
luxembourgeois.
, Oe n'est qu'à 16 heures que l'on
regagna Luxembourg, où l'après-
ittdi s'acheva par un grand concert
donné par les Guides à la place
d f Armes. Dans la soirée, il y eut un
diner officiel, tandis que la musique

Tout luxe sera absent
de la Conférence de Londres
M. Bevin ne désire pas qu'il y ait fête
alors que des millions de personnes
soht menacées de famine
Londres, 9 septembre. — Tbut luxe sera absent de la réunion des minis
tres des Affaires étrangères qui se tiendra, à Londres, mardi aprè6-mldi.
Les délégués étrangers seront logés confortablement dans les meilleurs
hôtels de Londres, mais il n'y aura pas un grand étalage de nourriture
et de boissons, comme ce fut le cas a Potsdam. Les menus des délégués
ne présenteront désormais plus aucune valeur d'information, comme ce
fut aussi le cas à Potsdam.
Oette décision -a été prise déllbé- siège du mécanisme permanent que
rément par M. Ernest Bevin. secré- le conseil des ministres des Affaires
taire au Foreign Office, parce quielle étrangères compte établir. — Reuter.
est conforme aux restrictions actuel- -, „..„,-. „. ,,,„ _„■„,«.
les. Aux précédent» conférences, M- Bidault est bien arrivé
les Trois Grands et leurs suites Londres, 9 septembre. — M. Bl-
avaient besoin d'une amélioration dault est arrivé à Croydon, a
sur teur manu ordinaire, étint donné 15 heures 40. — AJP.
les privations dues à la guerre.
Maintenant que la gUerre e6t finie
et que le manque de nourriture se
fait sentir dans la plupart des
régions d'Europe et d'aisie, l'on e
estimé que cette conférence, pre
mier chapitre du règlement de la
paix, devrait tenir compte de la
réalité. M. Bevin ne désire pas qu'il
y ait fêite. alors que des millions de
personnes sont menacées de famine.
Selon les milieux officiels de Lon
dres, l'adjoint de M. Wang Shi
Shieh œra le D' Wellington Koo,
ambassade3ir de Chine è Londres,
et non le D r Hollington Tong, an
cien ministre chinois de l'Informa
tion. On croit que l'adjoint de
M. Molotov, commissaire aux Af
faires étrangères de Russie, sera
M. Fedor Gu»ev. ambassadeur sovié
tique à Londres. ,
Le choix de deux ambassadeurs a
Londres en qualité d'adjoints est
considéré comme une indication que
Londres est susceptible d'être le

On atteint
58,000 tonnes

La dévaluation
du franc français
Paris, 9 septembre. — Suivant En ce qui concerne l'amplitude de
une dépêche d'âgehee américaine, la dévaluation, on en est encore
un représentant français à Was- réduit aux hypothèses. Elle dépen-
hington aurait déclaré que la dra de la nouvelle parité livre-
France entendait maintenir encore dollar.
pendant deux ans le franc & la ^. ,
parité actuelle. Le ministère des
Finances a fait savoir, de Paris,
que si une telle déclaration avait
été faite, elle n'engageait que son
auteur.
A la vérité, malgré les démentis
de toute nature qui ont été donnés
aux bruits de dévaluatioh, les mi
lieux financiers de Paris sont abso
lument persuadés que la parité du
franc avec la livre et le dollar va
être rabaissée dans un avenir pro
chain. La question est de savoir si
ce sera avant ou après les élections.
Le gouvernement français dési
rerait que ce fût après.
Mais si la livre sterling se décro
chait, par rapport au dollar, à la
suite des conversations qui ont lieu
actuellement entre Londres et Was
hington à propos de la fin de la
loi a. prêt-bail a,, il est certain que
le franc suivrait immédiatement,
même si cette éventualité se pro
duisait avant les élections fran
çaises.

La production du charbon au
mois d'août s'est élevée k 1.270.000
tonnes, contre 1.165.0O0 tonnes en
Juillet.
Ur production journalière quli au
début du mois, n'atteignait pas
60.000 tonnes, a atteint 64.000 ton
nes à la fin de lê> première quin
zaine et 58.000 tonnes k la lin du
mois.
Il y a donc une progesslon
sensible; mais, normalement, la
Sroduction journalière devrait at-
îindrè 80.000 tonnes et même être
dépassée. On espère une améliora
tion importante par suite d'un
emploi plus Intense de mineurs j France toutes
allemands prisonniers. — T. | A J\P.

Rénovation
de l'enseignement
Le Congrès Decroly qui s'est tenu
au début du mois à l'Université Li
bre de Bruxelles, a réuni quelque
cinq cents adhérents. La présidence
était exercée par le docteur Henit
Wallon, professeur au collège de
France. Outre les visites d'écoles,
les nombreux membres de l'ensei
gnement belge qui étalent présents
purent entendre de nombreux rap
ports et une trentaine de petites
conférences données par des pro
fesseurs et des médecins êmihents.
Il fut procédé à la création d'un
organisme permanent de coordina
tion et de diffusion. Le Congrès
émit aussi le vœu de Voir àsous peu
une rénovation de l'enseignement
inspirée des méthodes du Dr. De
croly, qui comme on le sait sont
basées sur le principe de la . per
ception globale > et sur le dévelop
pement libre de l'Individualité de
chaque enfant.
Un Congrès international Decroly
sera organisé k Bruxelles en 1946.
- N.

Laval, comme Pétain,
travaillait pour le bien
da la France ! I
Paris, 9 septembre. — « Je ne ma
Suis pas occupé de la Légion des
volontaires français contre le bol-
chevisme. C'est Benoist Méchin
?ul, sous le ministère de Darlan, en
ùt chargé », a déclaré Laval.

H a prétendu que l'Idée de la
création de la Légion des volontai
res est due au parti doriotiste, et
qu'il a assisté fortuitement à l'Inau
guration de la caserne des légion
naires à Versailles, où il fut griè
vement blessé.
AU sujet des félicitations qu'il a
transmises par radio aux membres
de la Légion des volontaires, le
6 1uih 1943, il répond à l'instar de
Pétain : » Je prononçai certaines
paroles dans l'intérêt de mon pays
pour éviter d'avoir à accomplir cer
tains actes. J'ai accepté de courir
tous les risques pour conserver k la
chances. ., —

I)tt S ) ^à2Mj2*S Qt éiodûhj^

Un prince libéral et méconnu Les abonnés an téléphone

nouveaux

On a dit souvent de l'archiduc 274,306 abonnemehts têléphonl-
Rodolphe que c'était un prince ques étaient immatriculés à fin
alcoolique et débauché que, fatale- juillet 1945. Malgré que, dans la
ment, l'existence devait conduire Ëll^ t ^J^l!.*S55 è %.*J^
au suicide.

breux abonnés d'avant la guerrs

. n'ont pas ehcore pu être raccordés
La vie politique de l'héritier du ^ nouveau, Ce chiffre de 274,306

possible de placer
câbles souterrains. — r,
Kamur honore la mémoire de
M, Bovesse
Les fêtes provinciales de la Libé
ration ont été marquées, dimanche,

L,a vie politique ae ineriuer au h. nouveau Ce chiffre de 274,300 ration ont eee marquées, aunanene,
trône d'Autriche était toute dlffé- dépasse Celui des abonnés d'avant k Namur, par. un pèlerinage sur la
... a.a — ..a_ .. .—...—. ,. —r ... .. _> ./.m I asas.Ka, ,1,. l'aaasnlfiai a.a.aaaral.liOlla.

^■^w%^-Aff.^j%.'s.^rwn^w.v%fl-n^."\^vwwv%%'vww

■uter ï municipale donnait un concert. Un 1 L'autoritarisme
? bal populaire clôtura la Journée. — Joseph fut une des .
avwwwvf fT; E. I de Meyérling. — T.

rente. Il s'éleva contre le régime mai 1940.
autocratique de son père, François- Dan» tout le pays de très nom-
Joseph, et voulut que fût proclamée brèuses demandes restent en suê-
l'indépendance des nombreux peu- . pens et rien qu'à Bruxelles 13,000
pies réunis dans le vaste empire, personnes attendent qu il y ait pos-
Rodolphe entretenait des relations slbilité de leur donner satisfaction,
aveo les Journaux de l'opposition, Dans la plupart des quartiers du
auxquels 11 collabora. Grand-Bruxelles, toutes les instal-
de François* lations sont surchargées et la
causes du drame situation ne «pourra réellement
s'améliorer que lorsqu'il aura été

\/VWVW\A/W

"tiSiE"! Indirectement
_t,4<R™*,à l'égard de la
t> -^^reque i es relations
• ""1 ■ • ' '
% ^ «bre
'.S*. «T de l'AwrS t *»bre. - Le
\m* SnS«e 5 i U!> P rK ision du
-V ^«totet. * 'lande à partir
-.-7. ■ *- *. P.
i

Tout Bruxelles au Bal de la Victoire
Un an, presque jour pour Jour un spectacle d'une grâce infinie s'écrouler sous les vivats ! Et je vis des gens qui
après sa libération et alors qu'entre- dans un cadre Incomparable. C'était, pleuraient I
temps, la guerre a pu être terras- aux yeux de tous, l'Irrésistible élan Et puis, la salle fut subitement plongée dans l'obs-
sée partout, même au Japon, la d'une saison mondaine qui sera curlté. Et des projecteurs firent sortir, du noir, un à
capitale, renouant une de ses plus digne de Bruxelles et des hôtes un, ies glorieux drapeaux de nos Alliés et le fanion de
sympathiques traditions, a trans- amis et alliés qu'elle accueille avec la Brigade Piron. Et les hymnes montèrent rythmés
formé le Bal de la Victoire en une son art instinctif de l'hospitalité. par les Bands militaires américains, sous la direction
du Warrant Officer James Boyer,
et repris en chœur par une multi
tude qui clamait l'allégresse de son
salut et de sa délivrance I
Alors, l'estrade aux exhibitions
fut rendue à ceux qui étalent char-
§és d'animer la fête et dont il fau-
rait — mais la place est mesurée
— dire en détails, le talent et le
dynamisme : les bands de danse
anglais et américains; les orches
tres d'Yvon De Blé et de Bobby
Naret, les cornerjiùseurs écossais
(appartenant à la3EJlvlsion qui dé
gagea l'Escaut); lé corps de ballet
cle la Monnaie avec Marthe Coeck
et André Van Damme et les pre
miers danseurs, Raymond Heux,
Simone Lepage et Rosa Lagasse, et
toutes les dames coryphées qui exé
cutèrent le French Cancan, puis
entraînèrent toute la salle dans un
cramignon liégeois impétueux et
bruyant; les officiers de là62'High-
land Division et les A.T.S. écossai
ses qui dansèrent des gigues de leur
pays; le souriant speaker Marcel
Antoine et son sympathique con
frère anglais Captain Richards
Evans, de la B.B.C.; et n'oublions
pas le Show de Bobby Naret, avec
ses danseuses, ses chanteurs et ce
couple de fantaisistes flegmatiques,
les fameux Bruneels. dont le succès
particulier fut mérité.
PLACE DE LA MONNAIE
L'expérience tentée par «Le Soir» et «La Dernière I

Les détachements d'honneur belge et alliés viennent de s'Immobiliser en
un Impeccable garde à vous...

apothéose de, joie, d'élégance et de II y eut dans cette nuit de liesse
philanthropie. des moments d'intense émotion :

Sur
la Place
de

Ce fut, en vérité, une nuit inou- quand apparurent, au haut de Heure}), _ organisateurs' du Bal, et qui tendait k faire 1 n M ,-,,•, .«.-j--

bliable. La Monnaie avait réinstallé rescalier à double volée, les hom- déborder la fête jusqu'aux limites de la Place
son fameux plancher mobile sur m es de la Guards Division qui libé- Monnaie, a été une retentissante réussite. Le temps
lequel évoluèrent, pendant neuf rèrent Bruxelles, ceux de l'Airbome était heureusement doux à souhait et, aux lueurs des
heures d'horloge, des milliers de Division qui défendirent Bastogne protecteurs, le bal en plein air mobilisa plus de huit

une

couples infatigables. Et les deux contre von Rundstedt et rèpondi- mille personnes. Cette foule happa littéralement les i... 1
lustres géants de notre opéra rent « Nuts » à ses insolentes som- détachements militaires quand ceux-ci voulurent dé- mUltltUGe
jetaient des clartés éblouissantes et mations, ceux de la Division Leclerc filer et elle les fêta comme à l'intérieur, mais de
des reflets flatteurs sur les habits, qui prirent Paris et Strasbourg, et façon moins ordonnée et plus... individuelle ! Dans J-nrap
les uniformes et les toilettes fémi- ceux de notre Piron oui furent en tous les établissements et sur la Place elle-même, ce m**MS a********
nlnes d'un goût exquis et d'un luxe Normandie et au canal de. Wessel... fut cohue, « fraternisation aa, rythme et joie jusqu'aux
impressionnant et inattendu. C'était Je crus que la Monnaie allait lueurs de l'aube. — O.W. -

Le « roi » du marché noir

l'am-rrnde mise à la charge deMlnne
est de 834 millions, ce qui porte le
total de la somme due a puis d'un
milliard de francs I
Lé Boucher, qui est actuellement
détenu à la prison de Loos, a reçu

(De notre correspondant.)
Paris, 9 septembre. — - Il y a quel
ques mois, on arrêtait à Hazebroucfc
un boucher nommé André Minne,
contre lequel une enquête avait été „,
aSI pro"Kiteï m "- '>« -t£somm U e e éuT„ SnSl-
C ^t^ S enqU^° f sSnble a^ir dé- «"««n** «WNe
montré que Minne est le • roi » du
marché noir, autrement .dit le plus
grand trafiquant que la guerre et
l'occupation aient révélé.
En effet, le montant des profits
saisis par le comité de confiscation
a été aiTêté k la somme de 208 mil
lions. D'autre pan, le montant de

L'union inienarlemeniaîre

Genève, 8 septembre, — Les tra
vaux de l'Union interparlemen
taire commenceront mardi à Ge
nève. ' -

tombe de l'ancien gouverneur,
M. François Bovesse, puis par un
x Te Deum », auquel assistèrent
toutes les autorités provinciales.
Après une remise de drapeaux à
I'O.M.B.R., les groupes de résistants
et les personnalités fleurirent le
monument provincial aux morts de
la guerre.
L'après-midi, un cortège somp
tueux, avec chars, groupes histori
ques, groupe populaire évoquant les
aaTrois Grands», etc., parcourut la
ville pour aboutir place Saint-Au-
baln où se déroula une grandiose
cérémonie dont le clou fut incon
testablement les danses des célè
bres aaChinelS') de Fosses.
Grande cérémonie patrioliqne
à Mos.
A l'occasion de la commémora
tion de la libération de la ville
d'Alost, de grandes fêtes patrioti
ques ont eu lieu dimanche.
Les 65' et 56' bataillons qui achè
vent leur instruction dans Cette
ville reçurent chacun un drapeau.
La cérémonie se déroula, le matin,
sur la Grand'Place. en présence de
la musique du 21' régiment de
Ligne reconstituée, de très nom
breuses personnalités civiles et mit
lilaires et des délégations de grou
pements d'anciens combattants et
de la résistance-
M. G. De Stobbeléir, président de
la Fédération alostolse des Groupe
ments patriotiques, remit les deux
drapeaux, et évoqua le souvenir des
deux guerres.
Un défilé impeccable des deux
bataillons termina cette cérémonie.
Uerslal remet ries diplômes
à ses prisonniers
L'anniversaire de la Libération
a été commémoré à Herstal par
des services religieux, tandis que,
l'après-midi, un cortège a parcouru
les artères principales de la localité,
salué par les acclamations enthou
siastes de la foule. On remarquait
la participation de nombreux grou
pements patriotiques, ainsi que des
délégations avec musique des ar
mées alliées, notamment de la
3' division blindée américaine et de
troupes françaises, de la musique
du 12" de Ligne, des diverses socié
tés herstaliennes, des enfants des
écoles, etc.
Le défilé s'est terminé place de
la Licour, où M. Lhoest, bourgmes
tre, a remercié les manifestants de
leur présence-
Apres la remise des diplômes aux
mille prisonniers oue compte rra.
commune de HersEtl. M. ïaédent
confia à l'administration commu
nale le banc de la liberté, qui dô't
perpétuer le souvenir de la libéra-