■

La Oornière Houro

p_ LA MÉMOIRE
P'ERN EST RIC HARD
UNE MANIFESTATION
DEVANT SA TOMBE
XU CIMETIERE D'ETTtRBEEK
ntmanchc matin. l'Association Libé-
r. d£,t.ei-ee.c avait oi-gaulsé une ma-
f'Ijation sur la tomoe d'Ernest Ri-
^n. très nombreux groupements llbé-
Vv d" 1 arrondissement avaient tenu
"■"«is'ë- en co.-ps à ce. te cérémonie qui
?.,Mrès émouvan.e par sa simplicité.
parmi les personnalités qui avaient
f, la tète du cortège, nous notons :
lr\( le notaire Delvaux. représentant la
Jîîjffl»- Schmit. conseiller provincial;
îînont Tirlon. Blondiau, Tiret, Cat-
", Démets, sénateur; Hu-sman-.an
îf n Nest séna.eur: Petre, bourgmestre
j soint- Josse-tcn-Nosde; Abeloos, eche-
.fn-Foucart, diputé: Blum, échevin;
S„,.. pecqueur.
Fntr» tou.es les allégations libérales
i assistaient à la commémoration, on
' Jnit vo'r notamment celles de Schaer-
K* Saint-Josse, Ixe.les. Saint-Gilles,
S m , Vies anderlecht, Molenbeek, Wolu-
ïp.St-La'mbert. et, enfin, celles d'Etter-
ï«* au grand complet.
« 10 1 h' urcs et demie, le cortège se
mit lentement en marche, drapeaux
Siïie c-avatés de crêpe, en tête.
b Arrivé devant la tombe d'Ernest RI-
,Vri _ un- simple dalle de marbre
tir - le cortège fit halte.
C M. le Conseiller provincial Schmlt prit
T^flSftoUt d'abord l'absence de
MM Paul Hvmans, P. Cocq, A. Max. De
vèze', Fe'lt'-an, Leroy, Mettewie. Jacque-
m pSs F S ge schmlt retraça la vie du dé-
- .fArUrnianent du Brabant.
P n SÛe "abord les funérailles sim
ules mais vraiment grandioses, de cet
Somme qui donna l'exemple dune vie
S tout «Mère, au service du devoir,
dTce grand libéral qui se révéla un hom
me droit, ferme, et cependant si sensl-
bI !' n fut un chef, un précurseur, dit M
firhmlt II fut un PTand clt °y en dont le
^t dominant était la Liberté.
„ on n'aura plus d hommes ayant une
foi si pure, qui s'opposait, avec tant de
fermeté, aux entreprises des ennemis de
la Liberté! »
M Schmlt dépose alors une palme ds
bronze au nom de l'Association Libéra
le d'Etterberk. L'offrande fleurie est
très abondante.
Puis, lentem n nt, le cortège défile de
vant la tom'-e rie ce libéral qui fut, avani
tout, » un philosophe, un cœur d'or el
une 'intelli gence. » — A.
LES AMIS DE LA MÉDAILLE D'ART
Les ■ Amis de la Médaille d'Art n ont
tenu, dimanche matin, au Palais des
Académies, une assemblée générale, pré
sidée par M. Tondeur; celui-ci était as-
sis.é par ses collègues du bureau : le gé
néral Lartigue, M. Ochs et le colonel
Mestdach.
Plusieurs questions d'odre adminis
tratif furent discutées; comme de cou
tume, on fit circuler les médailles édi
tées récemment par les membres de
l'association: un débat s'engagea au su
jet de l'utilité des conceurs, ceci à pro
pos du concours o-ganisé par lo gou
vernement pour la médaille devant
commémorer le centenaire du parle
ment; l'assemblée prit aussi les pre
mières dispssltions cn vue de la célé
bration du jubilé de 30 ans de l'asso
ciation, jubilé qui se fêtera l'an pro
chain.
Enfin on entendit une très intêres-
«ante communication de M Ochs sur
les médailles colenlales. — G.

LE vi* GONGRÈs lL E CONSEIL DE LA S. D N.
DONNE TORT AU JAPON

ET DE D ACTYLO GRAPHIE
IL S'EST TENU A L'HOTEL DE
VILLE DE MONS, DIMANCHE
LA REMISE CES DIPLOMES ET
DES RÉCOMPENSES AUX
LAURÉATS

LA JOURNÉE D'AUTOMNE
DE LA COIFFURE

L'Institut de la Coiffure de Belgique
avait organsé pour ce dimanche sa 50e
fête publique: une grande journée d'au
tomne de la coiffure, dont l'organiea-
tion fut assurée de façon parfaite par
M. Baune, président de l'Institut, et ses
collaborateurs : MM. Henri Brisart, De
Waèle. Fontaine, J. Van de Caleye et
De Muninck.
Une exposition des industries de la
eoilure fu touverte à la galerie de la
Balle de la Madeleine, et dans la mati
née et l'après-midi, on put y assister
à d'intéreseantes démonstrations. — G.

UNE BAMDE DE VOLEURS

Mons, 24 octobre. — Dans le courant
de l'année, une bande de voleurs mit en
coupe réglée toute la région de Mons.
L'enquête, menée par la police Judi
ciaire montoiss, aidée de la gendarme
rie, fut longue et difficile. Néanmoins,
toute la bande de voleurs et de receleurs
a comne.ru samedi devant le tribunal
Correctionnel de Mons.
Les méfaits qu'on lul reproche sont
nombreux; la bande, tout en pratiquant
ses opérations un peu partout, s'était
cependant spécialisée dans l'attaque noc
turne des presbytères.
Le principal des prévenus, un Polo
nais, comme presque tous ses ccmpl'ces.
Ht.i1 Kaukus. maçon, s?ns domicile nl
résidence connus, est prévenu de nom
breux vols.
CONDAMNATIONS
Le nommé Kaukus a été condamné a
dix ans de prison, Tuharek à huit ur.*. et
«ent mo's, ZullnsM à sept mois, Korda-
Euk à dix-huit mois. Gohorz à un "n.
Krzeminsld à deux ans et s' - mois, Ba-
oaslc à deux ans et six mois.
Dhayer a été acquitté. Tous étalent
détenus.

j<* édiles en grève à Gosselles.
Les conseillers communaux libéraux
m Gosselics nous prient de faire re
marquer qu'Us ne sï sont pas abstenus
W vote qui décida de la grève de l'édl-
m* c-mmunale de Gosrelies.
Us ont au contraire, voté contre. — Z.
ne. — z.
I l'hôpital français.
le nouvel ambassadeur de Prance, M.
2°rûln, visitera l'hôpital français à
«rciiem Sainte-Agathe, mercredi pro-
«a» 28 octobre, à 10 h. 30 du matin.

«Itéra
fc 1 ^ tiU "le la presse sportive. — La reine et
_»-.,_.. cc Lfc °P°-d assisteront également au gala
_***»* ie au octobre, à 8 h. 15. par la presse
SES " avcc le concours dc l'Aero-Club de
iKeWsl"^ "' tfuitM. — Des examens pour
iï?™ a» gr-de ligal de géomètre-arflenteur
"•ont ueu a Bruxcl.es : a l Ecole inaustrlcll..
se __, ° ovtœtir e. et a 1 Académie des Beaux-Arts,
à _j , 0V€ni bre. Pour renseignements, s'adresser
m. juies vos:n. 22, rue du cnene, k Bruxellea.
_3li_?, f ptm * Conard-Nerlnekx demeurant k St-
'"*"-iee-Bruxeilee chaussée ne Waterloo. 173.
_•_» rrçus oific.cUcment k l'Httel oe Vuie
.*, octobre, a l'occasion ne la célébration de
"ura noces u'or.
___■___•__&__* Nationale du Souvenir organise la
ilnnVi on dM P nx du concours d'hlstcire na-
l _ "f "Wl aura lieu le Jeudi 211 courant, a
~ Va, 34, rue Do Stassart, a ixeuc».
I M_? n,on Wallonne d'L'ccle organise pour le
•eiuîn" 1 '™' * 20 heures, i Uccle, une repre
nd i k.» J 1 * « Lo Sonnette d'Alarme ». dans
Plr«X '."uUanthroplque. On retient ses places
rsnis Et-picrre. à Uccle.
tlo^' /"» '"'"" Nationale tes Invalides (Sec-
nu! ! """«'.l'el organise le mercredi 23 cou-
».. a 20 h., un gala au Théâtre de la Mon-
tanti i u proIU de '" Salnl-Nlcolas des en
filé . . Invalides. Au programme : < Lalt-
A« ». r ?.' y «-s'stera.
d.!"" 1 ' Intellectuel. Université Populaire
k 20 x i V (2 e district! : Mercredi 28 octobre,
tenter.',, 'ancien Hôtel Communal de Laeken.
''^V«"«^'^s. M0:lUg ' 8UM " U '
V») as. stl. *? 1,0r: e nt » organisent pour l'an-
>«mm.t,'r . ..° es conférences. On entendra no-
R. eiîL' lî M ' L - de la Vallée. J. Pnyluskl.
___>» i sîïlv "■ Dc n'son P^iss, MM. les profes-
•wS^nEu'SX' Ph - v °^. w» 11 ' "".
™°»a et Mlle Klltou Yamata.

(De notre envoyé spécial.)
Mons, 25 octobre. — Dimc.nche. devant
une assistance choisie, dans le cadre
merveilleux qu'offre à ses admirateurs
l'hôtel de ville de Mens, le comité de
l'Union des sociétés de sténographi--* et
de dactylographie de Belgique, a procédé
à la î émise des diplômes et des récom
penses de ses lauréats.
Au bureau prennent place, aux côtés
du président M. A.-J. de Btedemacker.
M. René Leclercq, échevin de l'Etat ci
vil de la ville, qui présida la réunion.
MM. Verdure, député; Kaye, président
de l'Union des sténographes; Lambotte.
Bertrand, Lemye, ai.ecteur de l'Insti
tut moderne de Mons, Vanderauwera,
etc.
LES DISCOURS
M. De Baerdemacker, anrès avoir re
mercié l'administration communale de
son hospitalité, lr. félicite particulière
ment pour son admirable enseignement
teelinique, puis 11 entreprend l'éloge du
trésorier de l'Union, l'irremplaçable M.
Lambotte, animateur et organisateur
d'élite- L'orateur félicite les lauréats.
Il trouve pour situer leurs efforts les
termes émouvants et justes et termine
en paraphrasant le célèbre adtge « Un
pays ne vaut pus par la tzsasrts de sa
population, mais par la valeur sans cesse
croissante de checun des individus qui
le composent ».
M. de Baerdemaecker très applaudi, se
rassied non sans avoir encore mis en lu
mière la précieuse collaboration de M-
et Mmo Lemye, promoteurs de la mani
festation d'aujourd'hui.
M. Lemye souligne ensuite la difficulté
des épreuves et prodigue à ceux qui l'ai
dèrent dans la rétillsation du Congrès ses
remerciements chaleureux.
M. Haye, lui succède. Il falt acclamer
le nom de M. De Baerdemaecker, puis
commente la portée des différentes com
pétitions en invitant les candidats éli
minés à persévérer, à ne pas perdre cou
rage.
Tous les premiers prix, dit-il, en ma
tière de ccnclus.on, ont été remportés
par des femmes et quatre-vingt-dix pour
cent de? lai'rérts appartiennent au sexe
prétendu faible.
BL l'Echevin Leclercq, en quelques
phrases, dégage la haute portée morale
et sociale de la manifestation d'aujour
d'hui.
M. De Baerdemacker vous a dit que
Mons était une ville d'enseignement s'é
crie l'honorable magistrat. Mesdames,
Mesdemoiselles. Messieurs, vous savez
dono que vous êtes les grands bienvenus
dans cet hôtel de ville.
M. Lambotte au milieu de l'attention
générale, donne lecture du palmarès, il
annonce que le coupe de « La Dernière
Heure » n'a pu être attribuée, aucune
eonle n'ayant été classée à l'épreuve des
130 mots à la minute.
Le challenge rest-ra dîne la propriété
un an encore de Mme Yvonne Verstre-
pen, qui l'emporta en 1930.
LA REMISE DES PRIX
L'épreuve des 160 mots a été gagnée
par Mlle Mariette Bureau, de Mons, qui
se voit décerner la Coupe d'honneur of
ferte par M. De Eeerdemaecker.
L'épreuve des 150 mots t comme
championne Mlle Georgette Van Revsel,
de Bruxelles. L'Intéressée reçoit une Cou
pe d'honneur.
L'assemblée manifeste longuement son
admiration. L'épreuve des secrétariats
(nonante à cent-vingt mots à la minute)
annonce la victole de Mlle Andréa
Trolsfontaine, de Fcxhe-lez-Llége.
Ou""nt au n-em'er oas <-. *-,.)----•-'->•".
11 vaut à Mlle Yvonne Petit, de Mons.
!c Coupe Bertrand. Aucun concurrent
n'a été classé à l'éoreuve néerlandaise
des 160 mots. Par contre un deuxième
nrix va à Ml'e E'isa Calcoen. de Nieu
port, pour les 140 mots et i'n premier
nrix à Mme Hfste Karl, de Schaerbeek.
pour les 90 à 120 mots.
Avant que M. Lambotte entame la lec
ture des résultats du championnat de
dactylOTaphie. on entend Mlle Lesfra-
rtc professeur de niano et de harpe. MM.
Povn et Van Ketter. violonistes, ainsi
oue'Mlle Jorjon. cantatrice, lauréate du
Conservitoire de la ville.
Le public leur fait un gros succès.
reprise r^ r « ""- v
Mme Laure Boulanger, de Liège, grâce
à une moyenne de quetre-vingts mots
à la minute maintenue trois années du
rant a mérité la Coupe challenge de Mme
De Baerdemaecker, une médeille d'or,
des prix en espèces et du matériel de bu
reau. 'Longs applaud'ssements).
L'épreuve du courrier parfait est rem
portée par Mlle Ida Scheners. L'intéres
sée fait une amnle mols^en de brrvos. de
primes et de counes. Enf ! n le prem'"!
nas de dartvlcn-anhie permet à M"f
Yvonne Leurauin, de glaner le solde dei
rêcomnenees La séance est levée au mi
lieu de l'enthousiasme général.

A L'UNION PROFESSIONNELLE
DE P. J. B.

L'Union professionnelle de la Police
judiciaire de Belgique a tenu dimanche
matin, au Palais de Justice de Bruxel
les, une assemblée générale, au caurs
de laquelle elle procéda au renouvelle
ment des mandats de certains membres
de son comité, qui est composé cemme
suit : MM. Louwage, oommissaire eu
chef à Bruxelles, président d'honneur;
Goffin, commissaire à Liège, président;
Lejeune (Liège), Verdeure fGand) ct
De Leeuw (Anvers), vice-présidents;
Lechat (Bruxelles), secrétaire et Van
Stevens (Bruxell-s), trésorier. — C.

IL LUI DEMANDE D'EFFECTUER LE RETRAIT DES
TROUPES POUR LE 16 NOVEMBRE

S^i^S^*^^» ■■

A CETTE DATE AURA LIEU UNE NOUVELLE RÉUNION

■ i ■ .. .—.-.. . ....-.— .*

Genève, 24 octobre- — Le conseil a
repoussé à l'unanimité moins une
voix, celle du Japon, le contre-projet
jipi.ivi s de règlement du différend
sino-japonais.
Il a voté à l'unanimité, y compris la
Chine et moins le Japon qui a voté
contre, le projet de résolution du con
seil. — Belga.
DESILLUSION AU JAPON
Tokio, 24 novembre. — De l'agence
Rengo :
La décision du Conseil de la Société
des Nations cause un sérieux désap
pointement dans le public Japonais, qui
y voit la preuve d'une ignorance de la
situation réelle en Mandchourie et de
la façon de mener les choses selon le
point de vue chinois.
Unanimement, les Journaux locaux,
dans leurs éditions, expriment leur re
gret des actes du Conseil. Quelques-uni
même vont jusqu'à douier de la sincé
rité de ce dernier, estimant que le Ja
pon combat pour résoudre des questionr-
qul sont pour lui de vie ou de mort
tandis que le Conseil s'occupe seulement
de vaines théories.
Dans certains milieux japonais, on se
montre particulièrement indigné de
l'attitude, qu'on juge très Inamicale, de
l'Antleterre à l'égard du Japon, et l'on
exprime le regret que les Interventions
du délégué britannique au Conseil
donnent au Japon l'impression que l'An
gleterre inclinerait à exercer sur celui-
ci une pression indue.
Les dépêches reçues de Mandchourie
continuent d'indiquer que l'ordre est
dans ce pays de plus en plus instable.
Deux cents hommes de troupe chinois
ont ceupé hier les fils télégraphiques
et téléphoniques de la station du Su-
Chla-Tun. Ce matin, alors qu'il pa
trouillait dans les rues de Moukden, un
sergent-major japonais a été blesse
mortellement par un coup de feu pro
venant d'un groupe d'une centaine de
soldats chinois. — Belga.
ILS S'EN IRAIENT !
Londres. 24 octobre. — On mande de
Tokio à l'agence Reuter :
Les milieux officiels, déçus et blessés
par l'attitude de la Société des Nations,
ne cachent pas leur résolution d'étudier
sérieusement la question du retrait du
Japon de l'assemblée de Genève.
On estime que le point de vue spécial
du Japon a été méconnu et que là So
ciété d=s Nations n'a pas été fidèle à
son id'al en s'abstenant d'insister sur
le caractère d'inviolabilité des traités.
On déclare en effet oue la question
fondamentale, qui se pose, est celle des
droits reconnus au Japon par les con
ventions internationales. — Belga.
OU EN EST LA SITUATION
Genève, 24 octobre. — Après le vote
par le Conseil de son projet de résolu
tion, la situation clans l'affaire slno-
japenalse se présente comme suit :
Le Conseil, par sa résolution, demande
au Japon d'effectuer le retrait de ses js
troupes, de telle manière qu'il puisse ! ,
être achevé pour le 16 novembre, date
à laquelle le Conseil se réunira de nou
veau.
Il demande à la Chine d'assurer la
protection de la vie et des biens des
ressortissants Japonais en dehors de la
zene :'u chemin de fer et d'attacher aux
autorités chinoises, chargées de cette
mission, des représentants d'autres puis
sances, afin de suivre l'exécution des
mesures de protection prises par ces au
torités.
Il rerommande aussi aux deux parties
de désigner imédiatement des représen
tants d'autres puissances pour régler les
détails d'exécution de l'évacuation et de
la prise en charge des territoires éva
cués. Il recomman:"e, enfin, aux deux
gouvernements d'entamer, des l'achève
ment de l'évacuaticn, des négociations
directes sur toutes les questions en sus
pens entre elles et leur suggère, à cet
effet, de constituer une commission per
manente de conciliation ou tout autre
organisme du même ordre.
La prise de cette décision par le Con
seil constitue le premier stade de l'ac
tion de celui-ci en cas de différend me
naçant la paix du monte. Le recours de
la Chine au Conseil, en vertu de l'ar
ticle 11 du Pacte de la Société des Na
tions, a provoqué et obtenu ce que l'on
appelle - les bons offices du Conseil ».
Ce genre d'intervention permet au Con
seil d'agir à la majorité des voix, sans
qu'il soit question de sanctions d'au
cune sorte. B se borne donc à indiquer
aux deur parties la marche à suivre par
elles pour arriver à une entente.
Le 16 novembre, à l'expiration du dé
lai fixé aux deux parties, l'affaire en
trera dans une phase nouvelle, si, à
cette date, le territoire occupé indûment
par les troupes japonaises n'est pas éva
cué par elles et si des opérations mili
taires, tels que des bombardements se
reproduisent, le gouvernement de la
Chine sera fondé à recourir de nouveau
à la Société des Nations. Oe recours est
susceptible de provoquer de la part du
Conseil la prise de mesures de pression
comportant en dernier ressort la rup
ture des relations économiques et finan
cières entre le Japon et les Etats mem
bres de la Société des Nations. On pense
généralement que le Japon, qui souffre
particulièrement du boycot ' chinois,
n'agira pas de manière à provoquer des
mesures pouvant entraîner la rurdure
des relations commerciales et financiè
res avec les autres membres de la So
ciété des Nations.
LES MESURES PREVUES

de protection pour assurer, hors de la
zone du chemin de fer, la sécurité de la
vie et des biens des ressortissants japo
nais.
Le Conseil a donc ainsi rempli la tâ
che qui lui est assignée par le pacte
Devant une grande puissance, qui n'a
pas craint dans ce conflit ce se dési
gner elle-même comme l'agresseur, 11
a pris toutes ses responsabilités.
Il a obtenu déjà des résultats très
considérables. A son intervention, en ef
fet, le Japon a accepté la collaboration
américaine au Conseil, il a déclaré qu'il
n'avait aucune visée territoriale sur la
Mandchourie, 11 s'est engagé à ne ras
aggraver l'état de choses existant et par
la résolution du 30 septembre, qu'il a
votée, il s'est engagé à retirer progressi
vement ses trouines à mesure que s'éta
blirait la sécurité de ses ressortissants.
U a, enfin, déclaré solennellement qu'il
ne voulait régler le conflit que par des
moyens paclflqu«°. Quant a la Chine,
elle a remis son sort en toute confiance
à la décision du Conseil. Le conflit est
donc a présent maintenu dans des limi
tes restreintes.
Evidemment, on aurait souhaité voir
le Japon accepter la résolution du Con
seil et donner ainsi au monde l'assu
rance que le conflit serait réglé dant
les trois semaines qui vont suivre.
Tel qu'il est cependant, le résultat ob
tenu est très considérable, et, dans cer
tains pays, dans le nôtre surtout, où
l'on se souvient qu'au début d'août 1914,
les armées allemandes occupèrent mili
tairement la Belgique en assurant que
cette occupation serait proviseire et était
commandée par le souci d'assurer la
sécurité de l'Allemagne, qui n'avait sur
la Belgique aucune visée territoriale, on
retiendra avec satisfaction cette parole
de M. Briand, qui souligna, cet après-
midi, avec force, que dans le conflit
présent, le Conseil s'était trouvé amené
à suivre, devant un cas exceptionnel, une
procédure exceptionnelle qui r.e pourra
constituer un précédent. — Belga.
DEPART DE M. BRIAND
Genève, 25 octobre. — M. Aristide
Briand quittera Genève dans la jour
née. — Belga.
LES JAPONAIS LANCENT
DES BOMBES
Nankin, 24 octobre. — Suivant des In
formations de source chinoise, en pro
venance de Kharblne, des aéroplanes Ja
ponais auraient lancé 5 bombes sut
Schlenpo, petite ville au nord de TchanG
Tchung. Des raids aériens seraient ac
tuellement effectués par les Japonais suï
Tsitslkhar, capitale du Heilung-Kiang.
Le gouvernement a déclaré dénuées de
tout fondement les lnfonuatlcns sui
vant lesquelles le communiste Noulens,
arrêté ces derniers temps à Shanghai
à la suite ce perquisitions de la pcliei
au centre de propagande communiste
aurait été condamné à mort et sa fem
me à la prison perpétuelle. — Reuter.

ROME EST AUNE collision

:: De Londres : Parlant aujourd'hui a Sea-
bam. M- MaeDonald a déclaré qu'un poste Im
portant A l'étranger lut avait été offert, mais
qu'U l'avait refusé. — Reuter.

En ce qui concerne la Chine, on peut
espérer que désormais, moralement ren«
forcée par des représentants d'autres
puissanoes, les autorités chinoises sau
ront prendre efficacement des mesures

HETTIE
ce vieil indien de quatre-vingt-dix
ans, est un des derniers survivants
de la tribu de la Yoscmite Valley,
cn Californie. Cette région est domi
née de tous côtés par d'abruptes
[alaises de granit d'une verticalité
presque absolue, dont on a rapporté
la forma' ien à l'érosion glaciaire.
Le fend même de la vallée, d'une
fertilité exceptionnelle, constitue un
véritable paradis très fréquenté par
les touristes américains.
Cette tribu se composait dc pnsleurs
centaines de personnes lorsqu'elle fut
découverte en 1851. Elle disparaîtra
bientôt tout à falt.

BERLIN

E N ME R
UN VAPFUR ALLEMAND COULE
UN SOUS-MARIN RU:SE

M. MUSSOLINI AYANT DÉCLINÉ
L'INVITATION, C'EST M. GRANDI,
MINISTRF DES AFFAIRES
ÉTRANGÈRES, QUI
S'ENTRETIENDRA AVEC
LE CHANCELIER DU RHCH
« COLLABORATION CONFIANTE *
Berlin, 24 octobre. — Le ministre des
Affa.res étrangères Italien, M. Grandi,
est arrivé ce soir à Munich, par l'express
de Rome.
U a été salué à la gare par les repré
sentants du gouvernement bavarois et
les autorités. Le président du Conseil
bavarois, M. Held, malade, s'était fait
représenter par le ministre de la Jus
tice. Le consul général d'Italie et les
membres de la colonie italienne présents
sur le quai de la gare ont salué M. Gran
di à la mode f^ciste^ Puis le cortège tenu co^i^ement avec les dirigeants d;
° f /i cle i, s .^ ^?. u ,_i a , n f. SJSS'.JIJS la communauté, .'Intéressant tout parti-

CINQUANTE HOMMES
AURAIENT PÉRI
Londres, 25 octobre. — On man
de d'Helsingfors au ,t People « :
Le vapeur allemand • Gratia »
a heurté et coulé dans le Golfe de
Finlande un sous-marin russe.
Cinquante hommes auraient pé
ri. — Reuter.
LE PRINCE CHEZ LES JUIFS

Rome, 24 octobre. — Le « Giornale
d'Italla » relate que le prince de Piémont
a assisté à Turin à une cérémonie reli
gieuse célébrée en son honneur, à la sy
nagogue de cette ville.
Après la cérémonie, le prince s'est
rendu à l'Arbre sacré, où il s'est entre

L'AFFAIRE DES SOCIÉTÉS
COOPÉRATIVES

Nous avons dit, 11 y a quelques jours,
qu'un administrateur de ces sociétés, M
François Dumont, domicilié à Réthine,
n'avait répondu à aucune convocation
du juge d'instruction et, qu'en consé
quence, celui-ci avait délivré contre lul
un mandat d'amener.
Cette mesure avait été portée à la
connaissance des autorités françaises.
dont la police vient de retrouver et
d'arrêter le fugitif sur les bords de la
Méditerranée, à Cagnes (Alpes-Mari
times).
Les formalités pour que François Du
mont soit extradé et remené en Belgi
que ont été faites. — C.

gare, où une collation fut offerte au mi
nistre italien.
L'expr.ss de Rome a quitté ensuite
Munich emmenant M. Grandi à Berlin.
A son passage, le ministre italien a
déclaré au représentant de l'agence
Wolff que l'Italie et son gouvernement
considéraient la visite qu'il faisait à Ber
lin comme une preuve nouvelle des rela
tions amicales existant entre l'Allema
gne et l'Italie et de leur bonne volonté
commune de travailler ensemble à la so
lution des grands problèmes qui n'Inté
ressent pas seulement les deux pays,
mais le monde entier. » Les entretiens et
le contact personnels, que j'espère avoir
ces jours-ci, avec les reprée v.tants du
gouvernement allemand, sont pour mol
de la plus grande Importance et 11 est
certain que leurs résultats témoigneront
de l'esprit de collaboration confiante,
dont nos gouvernements sont animés, ce
qui ne manquera pas d'avoir le meilleur
effet dans le cadre de la collaboration
générale internationale. » — Belga.
L'ARRIVEE
Berlin, 25 octobre. — Le ministre des
Affaires étrangères d'Italie, M. Grandi,
est arrivé à Berlin ce matin.
Il a été salué sur le quai de la gare
par le chancelier Bruening, par le chef
du protocole, le comte Tattenbach, par
l'ambassadeur d'Italie, le baron Orslnl,
par le consul général d'Italie, M. Bossl
et quelques membres éminents de la co
lonie italienne.
M. Grandi s'est rendu immédiatement
à son hôtel. — Belga.
LE SALUT DU PEUPLE ITALIEN
AU PEUPLE ALLEMAND
Berlin, 25 octobre. — Bien avant l'heu
re d'arrivée de l'express Munich-Berlin,
auquel avait été accroché, hier soir, à
Munich, le wagon-salon du ministre des
Affaires étrangères Italien, la police avait
fait évacuer la gare de Anhalt et fer
mer toutes les portes.
Les abords de la gare étalent gardés
par d'Importants détachements de police
à pied et à cheval.
A 9 h. 34, le wagon-salon du ministre
italien, qui dans une gare de la banlieue
berlinoise avait été détaché de l'express,
est venu se ranger près du quai N° 1 sur
lequel s'étaient réunis le chancelier
Brurnlng, l'ambassadeur d'Italie, baron
Orslnl; le consul général, M. Bossl; les
secrétaires d'Etat von Bulow, Puender
et Weismann; l'ambassadeur d'Allema
gne à Rome, M. von Schubert; le chef
du protocole, les directeurs ministériels
MM. Koepke et Zechlin; le vice-préfet
de police, le commandeur de la Schupo
et quelques membres éminents de la co
lonie itaVenne.
Le ministre italien et Mme Grandi ont
été salués à leur descente de train pal
M. Bruening qui a remis un bouquet dt
roses rouges à la femme du ministre
italien.
Lorsque la présentation des personnes
présentes a été terminée, le cortège s'est
rendu dans le sa'on de réception de la
gare où M. Grandi a prononcé une cour
te al'ocution qui a été radiodiffusée :
« Au moment, a-t-il dit, où J'arrive à
■ferlin, .le tiens à remercier le chance
lier et le gouvernement du Reich pour
leur aimable invitation rt à leur expri
mer ma vive satisfaction pour la récep
tion dont je viens d'être l'objet.
» Au nom du chef du gouvernement
'allen. j'apoortc au peuple allemand le
alut cordial du p _ uple italien avec l'ex-
nresslon de sa sincère sympathie ainsi
lue ses vœux de proepérité. »
A la sortie de la pare. le ministre a
ét* accueilli par les hourras d'une cen
taine de fesclstes massés devant le per
ron d'entrée.
Après s'être nrê*é oWseamment aux
exigences de- photographes, le ministre
italien a pris p'ace. en compagnie du
chinclier. dans un auto.
Su"- le parco'irs de la gare à l'hôtel. d«
nombre"v curieux ont acclamé M. Gran
di. — Eavas.
LE REFLET DE L'OPINION
ALLEMANDE
Berlin, 24 octobre. — Toute la presse
allemande consacre de chaleureux arti
cles à la visite de M. Grandi.
Quelques organes démocrates rappel
lent bien qu'au sujet de l'accord doua
nier avec l'Autriche, l'Italie a été aussi
hostile que la France au projet de M.
Schober, mais l'ensemble de la presse
laisse de côté ce souvenir désagréable et
se p'alt à souligner combien l'attitude de
l'Italie a été conforme au désir de l'Al
lemagne dans la question des répara
tions et du désarmement.
La presse nationaliste déclare qu'il y a
communauté complète de vues entre
l'Allemagne et l'Italie, complètement en
opposition avec celles de la France. —
Havas.

culièrement à l'activité religieuse et cul.
turelle de l'Université Israélite. — Belga.

DANS UN PETIT
V ILLAG E
UNE NIÈCE DE RFINE S'EST
MARIÉE AVECJJN CAPITAINE
50.000 LONDONIENS
ENVAHIRENT
CE COIN TRANQUILLE
Londres, 24 octobre. — C'est dans
l'église du petit village de Balcombe,
dans le Susscx, pavoisée et enguirlan
dée de fleurs pour la circonstance, qu'a
été célébré aujourd'hui le mariage de
lady May Cambridge, nièce de la reine
d'Angleterre, avec le capitaine des Hor-
se Guards Henry Smith.
La reine, ayant à ses côtés le prince
de Galles, le duc et la duchesse d'York,
le duc de Glouoester et le prince Geor
ge, et les autres membres de la Famille
royale, ont assisté à la cérémonie, qui
avait attiré dans ce tranquille coin de
campagne plus de 50,000 visiteurs lon
doniens, parmi lesquels on remarquait
de nombreuses personnalités de la haute
société anglaise. — Reuter.

S
lœ?
^■888:**^ jtLk-—
r'
►"'^85*. - 'J&
èk4_H_
a br*
jKJf
W "
#H
Jt1S
1 1 1P
* tmft
m$
Ns*
p *fj"
Wkjsi
m\\m\¥?lfcyVâ
e '' ^
|M
mt- ^ *W<
' ■■'.
ïfeiil m
, ,
Jnfe i 1
^k!_^|s^ ? H 1
nst
: . ''ïi-'.ïi'". ;.-■
iHP
*^*m.
_:-:_:_:_;■:.■_:■_
liAKOfft t ■ &§**«
■_*'
^^m
|f .' *1f

L'Amicale de l'Yser an Soldat Inconnu & Laeken.

LA BATAILLE DE L'YSER

AU PALAIS DES SPORTS A BRUXELLES, SAMEDI SOIR
SCHERENS vainqueur dn prix des champions, s battu Falk Hansen, cham pion du monde. — ARLET a battu
l'Anglais Cozens. — PEKRIN, vainqueur du Grand Prix de Schaerbeek amaten rs. — DEDERICHS, vainqueur du Prix
Georges Parent (de,-u-fond).

LE MEURTRE DE HOEYLAERT
Le drame qui s'est déroulé à Hoeylaert
chaussée de Groenendael, et que nous
avons rapporté hier, se présente dans
tles conditions qui font naître une cer
taine perplexité.
Scholen nie absolument avoir frappé
sen beau-frère et, Jusqu'à présent, on
n'a pas découvert qu'une cause grave de
dissension pouvait exister entre eux. Ce
pendant, au cours de la soirée de ven
dredi, Scholen s'est montré très aggres-
sif. Dans un café, comme il voulait
jouer aux cartes avec un consommateur
qui, au contraire, voulait rentrer chez
lui, en raisen de l'heure tartive, il s'est
pris de querelle avec lul, l'a bousculé et,
par trois fois, a voulu le frapper au
ventre à l'aide de son couteau.
La nuit, une personne habitant près
de l'endroit où le corps d'Etienne Meerts
a été retrouvé, a entendu le bruit d'une
dispute et notamment ces paroles pro
noncées ave: angoisse : ■ Regarde-moi!
Est-ce que tu ne me recornais plus ?
Je suis Etienne, je suis ton beau-frère!»
On se demande si Scholen n'a pas agi
dans une sorte d'hallucination. — C.

A ANVERS
Anvers, 24 octobre. — Des prises d'ar
mes ont eu lieu dans les divers régiments
de la garnison d'Anvers.
Le 5e de ligne, sous les ordres du co
lonel B. E. M. Doms, s'est réuni à la
plaine des manœuvres
Le 6e de ligne, sous les ordres du co
lonel Vermmdèle, s'est réuni au monu
ment érigé, avenue Royale, à la mémoire
des soldats originaires de Berchem. morts
au champ d'honneur.
Le 2e régiment du génie a fait une
prise d'armes dans la cour de la caser
ne 3-9.
Les chefs de corps, après avoir pré
senté le drapeau à la troupe, ont pro
noncé une allocution pour rappeler les
laits d'armes du régiment, au cours de
la bataille de l'Yser. Après l'hommage
fleuri au monument, un défilé clôtura
ces cérémonies patriotiques
A MALINES
Malines. 24 octobre. — Ce matin, à
10 heures, le colonel Leclercq, comman
dant le 7c de ligne, a réuni tous ses of
ficiers et soldats à la caserne du Petit-
Quartier, rue de Stassart.
Le drapeau du régiment, escorté par
les élèves de l'école du 7e de ligne,
fit son entrée, accueilli par la marche
du régiment.
Ls colonel présenta le drapeau, qui
porte les glorieux noms d'Anvers. Lom-
bardzyde, Salnt-Gecrges et Nieuport
aux jeunes recrues, et rappela, en ter
mes très éloquents, la participation hé
roïque du régiment à la bataille de
l'Yzer.
Une » Brabançonne » termina la cé
rémonie, à laquelle avaient pris part
toutes les sociétés patriotiques de la
ville.
A MONS
Mons, 24 octobre. — Les régiments de
la garnison de Mons ont célébré, samedi
la commémoration de la bataille de
l'Yser.
Le ler chasseurs à pied s'est réuni pla
ce Nervienne où le colonel De Haene a
adressé une allocution à la trouoe, puis
a procédé à une reconnaissance des offi
ciers et à la présentation des drapeaux
t-ux recrues.
Le 1er chasseurs à cheval et le lie
d'artillerie réunis, ont célébré l'anniver
saire à la caserne de cavalerie où la mê
me cérémonie a eu Heu.
Le drapeau flotte à l'hôtel de ville.
HOMMAGE AU SOLDAT FRANÇAIS
INCONNU
L'Amicale des Anciens de l'Yser a com
mencé la série des manifestations qu'elle
organise chaque année pour commémorer
la bateille de l'Yser, par un pèlerinage à
la tombe du Poilu Français Inconnu,
inhumé à Laeken.
L'ambassade de France était représen
tée par le capitaine Fustier et de nom
breuses délégations de sociétés françaises
et belges éteient 11 avec leurs drapeaux.
Nous avons noté la présence des » Poi
lus de France », de plusieurs fraternelles,
de sections de la F. N. O.
Les membres de la Société française de
préparation militaire faisaient la haie.
M. Houart, président des Anciens de
l'Yser, prononça quelques mots.
M. Durât répondit au nom des anciens
combattants français, puis on déposa des
fleurs devant le monument devant leouel
les sociétés défilèrent ensuite pieuse
ment. — S.

MARCHES DE BELGIOUE
GAND, 24 octobre. — Pommes de terre, kg.,
0.70; oiernons, 1 ; endives, les 13, 10; choux-
fleurs, pièce, 2-3; choux cabus, 1; cerfeuil, kg.,
D; perstt, kj., 9; poireaux, par paquet. 1.50-2;
lèves, kg., 6-7; choux rouges, pièce, 1.50; sala
de 0.73; choux de Savoie, les 13, 10; scor
sonères, par paquet, 4; céleris, id.. 1-2; écha-
lottos, kg., 2; épinards, 3; choux de Bruxelles,
2; chicorées, 3-4; chlcorce en racines, kg., 1.50;
tomates, kg., 5-6; carottss, 1; carottes, par
paquet, 1.50; oseille, 2; pommes, 4; oranges,
090-1.25; bananes, O.75-0.C0; citrons. 0.60; rai
sins, kg., 12-18; noix, les cent, 9; poires, kg-,
2-5; beurre, 21; œufs, 1.C5; poulets à rôtir,
plèee, 14-15; poules â étuver, 15-35; lapins, kg.,
20; crevettes, 5-7; barbues, 14-1E;- cabillaud, 16-
20; maquereaux, 8; piles, 10-13; onçuilles, 18-
30; aiglefin, 8-12.50; raies, 8-9; turbot, 15-30;
soles, 28-43; merlan. 5; chabot, 10-12; dorades,
10; bœufs, kg., 4.50-7; gïn!s:es, 4.50-7; va
ches. 3.50-6; taureaux. 4.50-6.25; veaux, 7-11;
porcs, 6.30-6.63; moutons, 4-5; agneaux, 6; por
celets. 155-275.
GOSSELIES. 24 octobre. — Beurre, k*., tl;
œufs, le3 26, 28; pommes de terre, kg.. 0.60;
choux de Bruxelles. 2; chicons, 3; salades. 0.50;
épinards, 2; scaroles, 0.50; endives, 0.50; to
mates, 4; carottes, 0.60; oignons. 1; poireaux,
1.53; céleris, 0.50; pommes, 1.25; bananes, 4.
ENGHIEN. 24 octobre. — Froment, 100 kg.,
70-80; métcll, 60-65; seigle, 65-70; avoine. 80-85;
orge, 70-75; féveroles, 110-120; graine de lin.
200; Id. dc colza, 250; pommes de terre, 40-50;
paille, 1003 kg., 200; foin, 250; beurre, kg.,
17-19: œufs, pièce. 0.95-1.05.
TOURNAI, 24 octobre. — Pommes de terre,
44-48; beurre frais. 23-26; œufs, 25.50-26.25 lei
26; poules. 19.50-21; poulets, 20-33; lapin», 9-
S.10; pigeons, 14-14.50 la couple; porcelet*, M0-
215; chev aux, 3400-3700.
VERVIERS, 24 octobre. — Beurre de ferme,
18; id. de crémerie, 22; œufs, les 26. 28; froma
ge, 3-4; sirops, 4-6; viande à rôtir sans os.
14-20; id. avec os, 8-16; ld. à bouillir. 6-10;
veau sans os, 14-20; id. avec os, 8-16; lard, 7-B;
rraisse fondue : bceuf, 6; id. porc. 8; pouiee,
20-25; lapins, 11-15; poires, 1-3; pêches, 4-10;
poulets, 10-15; lièvres, 35-42; raisins, 6-12; noix,
2-3; citrons, 1; marrons. 0; choux blancs, 1.50;
ld. Bruxelles, 2-3; ld. fleurs, 1.50-2; id. rouges,
1-1.50; id. Savoie, 0.75; céleri, 2-3; verdure, 4;
chicorée de Bruxelles, 2.50-3; navets, 1.50; poi
reaux, 1-2; carottes, 1; laitue, 0.75; endives,
0.75-1; salsifis, 2.50; betteraves, 1.50; oignons,
1.25; tomates, 2-3; pommes de terre mylords,
0.65; id. Edouards, 0.70; ld. plates, 1.
WAEREGHEM, 24 octobre. — Pommes de
terre. 45-55; beurre. 18-21: œufs, 0.95-1; gorets.
6.50-9; lapins, 8-8.25: pigeons, les deux, f.50-B;
ld. jeunes, id., 9.50-11.
TPRES, 24 octobre. — Froment. 75-87; graine
de colza, 216-219; graine do trèfle. 1600-1800;
seigle, 65-68; sarrr.sin. 197-199; avoine, 77-79;
orre (brasseur», 122-124; orge (fourrage). 78-79;
rois. 203; farine. 101-133; maïs, G2-64; féveroles,
107-1C9; son, 66-63; rémoulade, 103-105; farine
de lin. 122-124; tourteaux, 103-105; pommes de
terre, 3-.-40; beurre. 20.50-22; œufs, 1.10; por
celets, 100-175; ld. 6 le kg.; paille, 23-26; fota,
34-26: lin brut. 32-37.

[V/flD|PCÇ ULCERES
VflnlULO Variqueux
HEMORROÏDES
Guérison certaine et rapide en quelque*
séances, sans opération, sans aucune dou
leur, sana devoir cesser de travailler, sant
séjour au lit, par traitement tout à fait
nouvean. Une visite par temalne oo mémr
par mois suffit. Donc, de n'Importe quelle
ville de Belgique, on peut venir te faire
cuérlr
wm i Ll FEU,
Matrice, ovaires, douleurs des époque»,
hémorragies, sulten de couches, perte*
blanches, démangeaisons externes, tte
Traitement spécial permettant souvent
deviter UNE OPERATION.
rraii8fï!8ii! ûe la stérilité

LA SOIRÉE DRAMATIQUE
DE L' « ÉTINCELLE »

LES WALLONS DU BRABANT

La Fédération des sociétés dramatiques
et littéraires wallonnes du Brabant a
tenu dimanche matin, à Bruxelles, son
assemblée trimestrielle.
Au bureau se trouvaient MM. Van
Cutsem, président, René Hlngot, vice-
président, Edgard Teys trésorier, Jo
seph Coppens, secrétaire iff.), Louli
Saintes et Arthur Potier, commissaires.
L'assembléo a voté des félicitations et
remis un souvenir à. M. Dewandelaer,
un Jeune poète, dont l'oeuvre est déjà
abondante et qui a obtenu un prix de
5,000 fr. au concours littéraire wallon du
Centenaire.
Elle a entendu plusieurs rapports, no
tamment de M. Vervier, sur la création
d'un journal dialectal, de M. Plament,
sur la diffusion wallonne, et de M. Gué-
ry, sur la Maison d'Art wallonne. — C

Le cercle d'art théâtral « L'Etincelle »,
qui en est à sa dixième année d'existen
ce, a donné samdcl soir, dans un théâ
tre de la rue du Marais, un spectacle
très divertissant; il a Interprété « Le
Grognon », l'amusante comédie de M.
Chrlstoffel; ce fut enlevé dans la note'
habituelle, d'une manière » étinoellante »
si nous osons dire; la troupe entière fut
excellente, mais nous tirerons hors pair
Mmes Ph. Régnier et Gerlache, MM. Da
niel Régnier, Guy Gerlache, Piccolo et
surtout l'excellent humoriste Marcel An
toine, sans oublier tous leurs camara
des, Mme G. Kinon, Emile Ressler, L.
Georges et Mandalle.
Tout le comité ce » L'Etincelle » était
présent : M. Van Beneden. président, et
ses collaborateurs, MM. De Zvaef, Rl-
ckal, Robert et Maurice Verschueren,
Joachln, M. Antoine, Régnier, Jean De
Smet, Himeleers, Jesset, etc.
Ajoutons que l'assistance était en ce
moment nombreuse et que le bal fut lui
étincellant. — G.

SCnTOl'T LE PSORIASIS. Eczémas, tsst-
très, acnés, démanpeatïona. bouton»
cous, abcès, etc Maladies du cuir che
velu, chute des cheveux, pelade de 1,
Darbe, des cheveux, sourcils, plaques,
sycosis (Inflammation -Se la barbe, etc t
MIGRAINF-RHUMATISMFS
GOUTTES, NEVRALGIE, SCIATIQUE»
INTERCOSTALES. FACIALES. LUMBA
GOS, etc.. ANCIENS OU RECENTS
RAIDEUR. ANKVLOSE. FAIBLESSE
NERVEUSE. IMPUISSANCE
GUÉRIRONS TR»-.SRA'ID ? S
Grâce à d?<i traitements
tout i fait nouveaux
GPAND INSTITUT MÉDICAL
1 76, Rne du Trône, 76, Bruxelles
Le plus ancien, le meilleur
Prix modères.
Docteurs spécialistes 8 1/2 a 13, S « e i,i
Dimanche et Jeudi. 8 1/2 9 12 b (Hî4ft

DES BAGARRES A ATHÈNES

Athènes, 24 octobre. — Quelques ba
garres se sont produites cet après-midi
entre la police et les étudiants voulant
manifester leur sympathie pour le mou
vement unioniste de Chypre. On comp
te quelques contusionnés.
Les étud'ants dodécanéslens et d'au
tres associations ont adressé des félici
tations au peuple chypriote, lul souhai
tant le succès dans là lutte. — Havas.

AiUJA ruewâ&UHS
Vou- pouvez vaincre l'habitude de lumt.
en trois Jours améliorer votre santé e'
prolonger votr; ih t*..ii dr troubles d e»-
toiiuac, pi'__s -.t- n.a'M'hlsp haleine piu? ct
falble.se de cœur Recouvrez votre vi
gueur calmez vos nerfs éclaircissez votrt
vue et développez vjt.-e force mentale
•Jue vous in.ie» la ii-t.vnte ie cigare ia
pipe ou que vous prisiez demandez mon
livre si lr'°ressam pour tous ie- fumeurs
U vaut son nesant d'or Envol gratis :
E. J. WOOD Ltd.l 167, Strand, 321. TAN
(Londres W. CI. '1923

POLE-NORD

-U» LC i. .'.;.. -U.. _.*... i„ui.
Attractions - Concert
Tous les soirs à 8 heures.
D.manches a 4 h - Du 23 au 23 oct.. les meil
leures vedîttes dans : C'est ma Bonne l sketch
en 1 acte de Mme PIRMINE. Pou rire. Entrée
libre, consomma 2 fr., pas de collecter (D1023