'NATION EELGE», 18 JUII/LET 1910 aSS^W

LA VIE A BRUXELLES

ECHOS

Les autos réquisitionnées en France
Nous regrettons vivement de ne pouvoir
fournir aucun renseignement utile à notre
correspondant, qui nous informe que sa voi
ture a été réquisitionnée en France, par
l'armée française.
Nous sommes déjà dans l'impossibilité de
fournir une indication quelconque dans le
cas où une voiture a été réquisitionnée en
France par l'autorité allemande.
Fâche orpmlsee, Square Marie-Louise,
au profit de la Crèche Gobrielle
Vandervelde
A partir du 21 Juillet et les diman
ches suivants, les places ne seront plus
tirées au sort.
Les pêcheurs sont invités à se tenir
sur le trottoir en race de la place qu'ils
veulent occuper.
Au coup de cloche, à 6 heures du
matin, chacun devra enjamber la petite
grille.
Il est strictement dépendu de déposer
paniers et baguettes dans le jardin
avant l'heure.
Les cartes sont en vente chez le
secrétaire général de l'Amicale des
Pêcheurs d'Etang, Maurice Colpin,
chaussée de Louvain, 223, et elles se
ront délivrées également le jour de
pêche au bord de l'étang.
Prix de la journée, 10 fr. pour une
baguette et 5 fr. pour une baguette sup
plémentaire.

Utilité d'un journal
Au hasard d'une enquête, je parlais
à une brave femme, toute heureuse de
se sentir si importante. Elle me disait,
•dans son savoureux langage, toute la
Joie qu'elle éprouvait de voir reparaître
tous les Journaux. Mol-même, je bu
vais du petit lait.
Voulant approfondir les raisons de
cette allégresse, mes questions se firent
plus précises et elle finit par m'avouer:
— Mais ça est sûr, Mossieur, que je
suis contente, qu'est-ce que vous croyez
donc ? Devoir faire des paquets sans
papier, ça n'est paa gai, voua savez!
Et voilà.
♦■♦
DOUANES
Pour être en mesure de répondre aux
questions posées par divers lecteurs,
nous avons recueilli auprès de l'admi
nistration des douanes les renseigne
ments suivants :
L'administration des douanes n'a
jamais pratiqué la remise à domicile
des colis entreposés & la douane.
C'était l'agence en douane de la Société
belge des Chemins de fer qui assumait
ce service.
Depuis que cette dernière société a
cessé son activité, les intéressés peu
vent déclarer eux-mêmes leurs mar
chandises et procéder à leur enlève
ment Ils peuvent également charger
de ce soin une agence en douane pri
vée.
Pour ce qui concerne l'importation
des marchandises provenant d'Allema
gne, de Suisse et de France, les pres
criptions douanières antérieures au
10 mai 1940 restent en vigueur rft rien
ne s'oppose à ce que les intéressés con
tinuent leurs importations. Celles-ci
sont toutefois rendues difficiles du
fait que les transports par voies ferrées
n'ont pas encore été repris normale
ment Ch. P.
+.*»

Marché Financier
de Bruxelles
Bruxelles, 15 Juillet.
SI le marché «'élargit, quant à la
diversité des titres traTeés, il n'en va
pas de même pour le volume des affai
rée qui reste réduit
Voici quelques cours :
Dévastées 1921, 155 acheteur;
Dévastées 1922, 162 1/2 acheteur)
Dévastées 1923, 325 acheteur;
Emprunt Belge 1932, 330 fait;
Emprunt Belge 1933, 680 acheteur;
Emprunt Belge 1938, 325;
Indépendance, 90 acheteur;
Unifié, 66 acheteur après 67 fait;
Bruxelles 1905, 42 1/2;
Providence, 8,000 vendeur;
Fabrique Nationale, 470 fait;
Chemins de fer belges, 315 acheteur;
Arbed, 3,375 acheteur après 3,400 fait;
Société Générale, Part de Réserve,
1,700 fait;
Ans-Rocour, 1,150 acheteur;
Union Minière, 2,925 et 2,950 «ait;
Ateliers de Constructions Electriques
de Charleroi, 550 acheteur;
Angleur, 315 fait;
Géomines, 3S0 acheteur; 390 vendeur;
Kasaï, 125 acheteur;
André Dumont, 1,150 fait;
Bruflna, 280 acheteur;
Sofinette, 78 aoheteur; 80 vendeur;
Soflna, 4,000 acheteur;
60» Katanga, 225 achet.; 235 vendeur;
Hydroflna, 85 acheteur;
Cockerlll, 800 acheteur;
Bazar Liège, 150 acheteur;
Bazar Auspach, 150 acheteur;
Câbles et Fils, 2,000 acheteur;
Phénix, 700 fait Oh. P.

Vie musicale

Les événements les plus tragiques ont
souvent leur correctif inattendu. Le cas
est particulièrement frappant dans la
vie musicale de notre pays qui se trans
forme petit à petit dans le sens de l'in
térêt national.
C'est ainsi que des artistes belges, qui
hier étaient dédaignés par les grandes
sociétés de concerts de la capitale, occu
pent enfin la place qui leur revient de
droit sans pour cela tomber dans une
xénophobie qui cadrerait mal aveo le
large esprit d'universalité qui doit pré
sider à toutes les manifestations artis
tiques.
Cependant l'originalité, le génie, d'un
peuple, d'une nation constitue l'appoint
indispensable au développement et au
progrès de l'art qui puise son essence,
r.on seulement dans le sentiment, dans
l'idéal, mais aussi dans la nature et
dans le folklore.
Il est donc heureux de pouvoir appré
cier enfin des artistes de chez nous, les
uns de grand talent, les autres artisans
probes et sincères, dont les forces vives
risquaient de s'étioler au milieu d'une
indifférence coupable, ou qui s'épui
saient dans de vaines compromissions
pour atteindre au Pactole illusoire.
Les concerts de Midi sont, en dehors
des conditions matérielles insuffisantes,
actuellement, pour ces solistes et musi
ciens, l'entreprise la plus favorable
pour dévoiler, révéler et cultiver notre
art et nos artistes.
C'est avec joie que l'on a réen
tendu Charles SCHARRE3, un de nos
bons chefs d'école, dans un pro
gramme éclectique comportant la So
nate au Clair de Lune de Beethoven, la
Mazurka en ut dièse mineur de Chopin
l'impromptu en sol bémol majeur de
Chopin, le Menuet Antique de Ravel
le Scherzo fantasque de l'interprète lui
même et, en bis, une pièce espagnole

UNE EQUIPE SYMPATHIQUE
Le Music-Hall Saint-Sauveur

Que de fois avons-nous répété que le mot
d'ordre était de reconstruire et que la grande
voix de la Xation Belge était prête à sou
tenir les efforts de ceux qui osent.
Cette fois, nous ouvrons nos colonnes à
une sympathique équipe qui s'efforce, par
les moyens du bord, de mener un dur
cembat. dont le bénéfice éventuel est par
tagé enfre tous, et qui gaiement, la main
dans la main, fait face à toutes les diffi
cultés d'une entreprise théâtrale en com
mun.
A vrai dire, cette équipe n'engendre pas
la mélancolie. Un excellent orchestre, sous
la direction du maestro Sykes, a^cette par
ticularité remarquable d'être belge i°o ?c.
C'est le moment de mettre en branle le

à la mort miraculeusement. Elle voulait la
ver ses carreaux et demandait conseil à
Slache. Celui-ci prit la planche à repayer,
l'installa sur la fenêtre, s'-ïssit d'un côté,
ce qui permit à Toutouneke d'occuper l'au
tre, au-dessus du vide, et < d'une fois bien
laver ces carreaux avec vos doigts dessus >.
On sonne. Slache se lève, Toutouneke
descend avec vélocité et fuit connaissance
avec le trottoir, juste en face de la porte
d'entrée. Pendant ce temps, notre brave
Slache descendait l'escalier; il ouvre, voit
sa femme assise sur le sol et lui dit sim
plement : < Tenez, tenez, c'est vous qui avez
sonné ? D'où est-ce que tu viens comm'ea,
Toutouneke ? >
Slache est venu l'autre soir avec son ami

De gauche à droite : Marcel Antoine, Rhum, Fernando, Mouchet et
Sykès.

M. Charles SCHARRES

M. Sharrès laisse parler la musique
conservant intacte l'architecture des
œuvres qu'il interprète, soucieux da
vantage de tradition que de recherche
d'originalité. Les notes semblent
s'échapper sans effort de ses doigts,
dans la conception que leur simple
valeur sonore suffit à charmer l'oreille.
Musicien s belges, tenez bon, n'aban
donnez pas votre noble mission. Cessez
vos misérables querelles pour vous unir
dans une véritable fraternité artistique
qui ne sera plus dérangée par les fai
seurs de grandes et petites chapelles et
par les faux mécènes amateurs qui n'ont
fait jusqu'à présent, à part quelque*
exceptions, que déséquilibrer et défor
mer toutes les valeurs, selon leur in
térêt ou leur incommensurable vanité.
Antoine YSAYE.
N. B. — Il est difficile et fastidieux
pour un critique, d e suivre journelle-
menet toutes leg manifestations musi
cales. Nous nous promettons cependant
de passer en revue, en fin de semaine,
l'activité musicale de la ville; et nous
essayerons de n'oublier personne.

»•»

Une auto se jette
contre un mur
Le conducteur et légèrement blessé
che soir, vers onze heures, le enauf-
feur Bernard F., conduisait sa voi
ture, chaussée de Vilvorde, quand il
fit une embardée et alla se jeter con
tre le mur d'une maison.
Le pare-brise vola en éclats et 1*
conducteur se contusionna au visage
et à la main.
Il a reçu d'un médecin les soins
que réclamait son état.
L'auto est hors de service.

grand bourdon de Saînte-Gudule I
Et quel répertoire, Monsieur ! Tous les
plus beaux succès, les meilleurs arrange
ments sont au programme, et le public
est invité à exprimer son choix.
Notre national Marcel Antoine est là et
Slache aussi; mais ce dernier, très occupé
par Toutouneke, qui a la coqueluche,
n'était pas présent à la représentation. Re
marquez bien que ce n'est pas la maladie
de Toutouneke qui préoccupe Slache, mais
elle lui permet d'avoir un peu de liberté
pour rechercher Olive, disparu dans les sou
terrains de la Jonction depuis le 10 mai
dernier.
Mon premier contact avec Marcel An
toine, distrait, fut assez curieux. II me re
garda avec des yeux inexpressifs et me dit
simplement, en tendant la main : < Carde-
dentîté siouplait >. Sidéré, je constatai que
Marcel Antoine était déjà atteint de l'ava
chissement chronique bureaucratique, affec
tion très grave qui ravage nos fonction
naires, déjà si éprouvés par la maladie du
sommeil.
Vous tendez l'oreille ? Marcel Antoine
fonctionnaire ? Et oui, cher lecteur, les
temps sont durs pour tous et la distribu
tion des cartes de ravitaillement est peut-
être saumâtre, mais a le rare privilège de
nourrir son homme. Ce n'est pas le mo
ment d'entamer les réserves, qu'il est si
difficile de reconstituer après; Marcel An
toine, humoriste, a fait place à Marcel
Antoine fonctionnaire.
Il a beaucoup d'ennuis avec Slache, qu'il
doit mettre au vestiaire de la maison com
munale de Schaerbeek, pour éviter les ca
tastrophes; car, dès le premier jour, il com
mença ses exploits en distribuant des tim
bres, non seulement aux « individus >, ainsi
que nous sommes catalogués par l'aimable
administration, mais il attribua 'également
une feuille pour tous les chiens, les perro
quets et les enfants... à venir.
Marcel Antoine nous donne des nouvelles
rassurantes sur Toutouneke, qui a échappé

Marcel Antoine et n'a pas quitté des yeux,
pendant l'exécution d'un morceau de mu
sique, le sympathique trombone Louis Me
lon (ne pas confondre avec le fruit) ; il
était intrigué par le mouvement de bras,
de ce va-et-vient rapide qui permet de
tirer de cet insrument des sons harmonieux.
— « Ça est toulemêrae un travail, tu sais
Marcel, regar'une fois son bras comme y
va vit' et c'est toujours à recommencer ! >
Après l'exécution du morceau, Slache se
rend près du musicien, demande le trom
bone à prêter, l'essaye, fait le mouvement
de bras avec facilité et remet l'instrument
en disant: « Eh bien merci! moi je fais
ça en une fois, un aller et retour ! >
Marcel Antoine est naturellement le spea
ker du Music-Hall Saint-Sauveur et réjouit
le public par sa faconde, heureux de le
retrouver comme il l'a été, dimanche der
nier, en l'entendant à Radio-Bruxelles con
ter les tonnes aventures de Slache. Nous
esi>érons tous que ces émissions, qui man
quaient au public bruxellois, seront plus
fréquentes, car Sb^V, lui aussi, doit par
ticiper au relèvemefft général. Un bon rire
est aussi utile qu'une tartine et donne du
cœur au ventre pour la lutte quotidienne.
Un jeune, bien intéressant, c'est De Lan-
dy, un excellent imitateur de Trenet. L'his
toire de ce très jeune, qui débute dans le
métier, est assez curieuse. Il est mobilisé
en septembre dernier et, l'ennui régnant, le
8* régiment de ligne organise une troupe
.■.rtistique dont fait partie notre De Landy
II est remarqué par le chef d'orchestre Sv-
»:es, joue également pour l'CEuvre Elisabeth,
et maintenant, démobilisé et sans travail,
5e lance avec fougue dans la carrière théâ
trale. Il réussira.
Le ténor Mouchet, l'artiste bien connu,
enchante le public par sa voix superbe «t
nous interprète les classiques du répertoire,
ainsi que d'autres chansons charmantes. Ce
bel artiste, au physique avantageux, rem
porte un succès mérité.
Gaspart Féri, violon tzigane, tient sa

partie en maître et joue quelques morceaux
de rêve, pleins de sentiment et de rythmes
ardents. Une autre personnalité se détache
de l'orchestre, Mme Félîa Dochaerd, qui
■iouJc de cordas vocales pures Ct sûres, cu
mule (et la loi sur les cumuls. Madame !)
en jouant du violon à la perfection, en
parfaite artiste.
Nous avons gardé pour la bonne bouche,
l'excellent Rhum et son partenaire Fernando.
On sait que Rhum lut, pendant des an
nées, la grande vedette du cirque Médrano
dont votre serviteur ne manquait jamais
une nouvelle représentation. Nous avons
trouvé Rhum un peu mélancolique; le sim
ple mot < Médrano > fut pour lui le Kru-
%hcn de joyeuse mémoire, et c'est en
s'échauffant qu'il évoqua la splendeur de
ce cirque, unique à Paris.
Et comme on se retrouve ! Le fondateur
de Médrano, alors Cirque Fernando, n'est
autre qu'un Belge, un Gantois du nom
d'Henrotte, qui devint célèbre sous le nom
du clown Boum-Boum. Pour le moment,
Médrano est naturellement fermé et son di
recteur est officier aviateur.
Fernando, le partenaire de Rhum, est un
enfant de la balle; dès l'âge de quatre ans.
il était en piste et cet homme de 6i ans
est encore vif comme un jeune acrohatc.
après avoir passé une vie entière consacrée
au cirque, dans tous les emplois.
Rhum et Fernando sont bien sympathi
ques. Le premier est beaucoup plus jeune
que le second mais je retrouve en eux cette
même fierté du métier, ce besoin de faire
partager un enthousiasme pour une profes
sion qui demande d'innombrables qualités
artistiques et une sûre technique, pour pro
voquer la joie.
Emile Zola a parfaitement définit Iq dif
ficulté de faire rire « sainement ». Rhum
ct Fernando sont des artistes-nés. Us ont
un tempérament qui se joue des difficultés
parce qu'il y a en eux un atavisme, une
race de cens de cirque dont ils sont les
dignes descendants.
Jamais vous ne verrez des clowns de la
classe de Rhum faire un geste déplaisant,
risquer une grasse plaisanterie; c'est inné en
eux que de provoquer le rire < sain >, par
des moyens simples et presque instinctifs.
Il n'est pas difficile d'apprendre quelques
gaudrioles bien corsées, de se déguiser en
c vuile Jeannette > et, à l'aide de quelques
gestes bien compréhensibles, faire rire une
bande d'imbéciles qui confondent clown et
pitre.
Y a-t-il un bon clown sur dix ? Nous
ne le croyons pas, aussi extraordinaire que
cela puisse paraître. Comparez le jeu d'un
Rhum avec les quelques pauvres types qui,
parce qu'ils ont mis du blanc gras sur la
figure, se sacrent artiste et gémissent sur
le manque d'engagements.
Le jeu de Rhum et de son partenaire est
d'une extrême simplicité et suu rendement
est extraordinaire. Ils ressortent des sketchs
connus, comme celui du duo de rossignols,
et la salle crie sa joie; ils reprennent un
autre sketch, où les assiettes jouent un rôle
de premier plan, et nos deux excellents ar- !
tistes remportent un nouveau succès.
Pas un geste, pas une intonation qui ne >
soit exacte, bien placée, raisonnée pour pro- |
voquer ce bon rire sain, qui vous secoue •
et dont vous n'êtes pas gêné, parce qu'il
n'est pas provoqué par une grossièreté.
C'est d'ailleurs l'ambiance de la maison.
C'est un spectacle de famille, artistique et
gai, joué par des artistes connus, excellents
et doués du feu sacré.
Ils sont lancés dans une aventure qui
doit réussir parce qu'ils le méritent; ils don
nent une leçon à ceux qui n'osent pas et
comme le public a besoin de dérivatifs et
que parmi ces derniers, la dilatation de la
rate occupe une place de choix, ces braves
artistes participent donc, dans leur mesure,
au renouveau qui est en marche. J - Lu

Bruxelles, mon village

EN FLANANT

Passages cloutés

Propagez
La Nation Belge

La commune de Jette vient de perdre son bourgmestre, M. Van Huyne-
genu Votcl te corps sortant de la Maison communale,
<

« Quand c'est aux piétons de passer,
» C'est pas aux voitures de passer,
» Quand c'est aux voitures de passer,
» C'est pag aux piétons de passer;
» C'est le règlement ! »
L'innoubllable chef-deeuvre de Paul
Collnne, le chansonnier bien connu, me
trottait en tête hier, alors que je voyais
une brave femme, égarée au milieu de
la place de la Bourse, aussi affolée
qu'une poule qui a trouvé une four
chette.
Le propre de mesdames nos compa
gnes, c'est de traverser les rues en de
hors des passagej cloutés. La circula
tion n'est pas extraordinalrement in
tense mais, néanmoins, les nombreux
convois qui sillonnent notre bonne vil
le, rendent les efforts des piétons plus
ardus.
Voulez-vous passer quelques minutes
agréablement ?
Installez-vous près d'un passage clou
té et attendez. Règle presque généra
le, le public ne consulte pas les signaux
lumineux, mais attend l'arrêt de la
file de voitures. Lorsque celles-ci s'ar
rêtent contre la ligne blanche, alors
le piéton passe avec un retard de
quelques secondes, qui arrête d'autant
la circulation.
Qu'est-ce que quelques secondes en
regard de l'éternité, me direz vous?
Je répondrai d'abord que quelques se
condes sont souvent bien utiles lorsque
l'on arrive, au grand galop, pour pren
dre un train qui dèià s'ébranle. Et puis,
ces secondes multipliées par le nom
bre de changements de direction en
une journée, doivent finir par faire un
total appréciable.
Entre nous, puisque nous n'avons pas
de voiture, cela ne nous intéresse pas!
Nou s attendons donc à un passage
clouté.
Voyez cette personne âgée et légè
rement claudicaut^ Elle, plus qu'une
autre, devrait se soumettre à la dis
cipline générale. Il n'en est rien. Elle
B'engage sur la chaussée au moment
précis où la circulation reprend dans
le sens qu'elle emprunte. Elle serre

sur sa vaste poitrine, une quantité de
petits paquets qui encombrent sa mar
che.
Bleue de peur, elle se trouve, en
sandwich, entre deux fil.es de voitures,
elle recule et finit par énerver les
conducteurs. Un coup de frein déchi
rant et la voilà partie au grand ga
lop. Un gamin, coureur cycliste de
grand boulevard, manque de la tam
ponner et prononce des paroles ven
geresses et définitives.
Notre brave bonne femme atteint en
fin la rive opposée et ne manquera
pas d'interpeller une personne quel
conque en lui disant « ça est quâ mê
me malheureux, on rait plus de che
min avec ces voitures ! >
Ce public bruxellois n'a pas encore
bien compris le sens des signaux, .11
est pourtant si e !mple de regarder
le signal qui se trouve de l'autre côté
de la rue, qui vous fait donc face.
S'il est rouge, vouh ne pouvez passer,
s'il est vert, allez-y.
Et si un jour, vous vous trouvez sur
un passage clouté, parfaitement dans
votre droit parce que vous avez ob
servé les signaux et que Vous êtes ren
versé, écrasé, tuè même, il vous res
tera la satisfaction d'être parfai
tement en règle et de finir par avoir
le dernier mot.
Jean LEFRANC.

LES AUTOCARS POUR NAMUR
Des services d'autocars pour toutes
les villes du pays s'organisent, mais,
malheureusement, ces exploitations se
font sans grand sévieux, et à la bonne
franquette.
Pourtant, en acceptant le prix du
voyage et en spécifiant que le trans
port est fait par autocar, les sociétés
en question prennent un engagement
formel, font un contrat.
Un bel exemple de pagaille: vendredi
dernier, une dame loue une place dans
l'autocar direction Namur, départ sa
medi à 16 h. 30. Il lui est bien spécifié
que sa place sera retenue. Notez que
ce que nous avançons a été vérifié et
contrôlé sur place.
La personne en question arrive au
lieu de rassemblement, boulevard du
Jardin Botanique, à 16 h. 10, et l'auto
car était déjà parti! Au complet d'ail
leurs. A l'heure juste, une camionnette,
à l'Intérieur de laquelle des planches
avaient été clouées, s'ébranla pour s'ar¬

rêter longuement dans un garage pro
che.
Imaginez le manque de confort des
voyageurs, à ce point qu'arrivé à Ove r
ryssche, les planches se déclouèrent et
le3 voyageurs durent les placer sur des
valises, afin de continuer le voyage.
Dan3 cette camionnette, II y avait
aussi deux voyageurs qui devaient par
tir aveo le car de huit heures du ma
tin! Ajoutons qu'il y avait 19 person
nes à l'intérieur du véhicule et que
celui-ci, parti de Bruxelles à 16 h. 30,
arriva à Gembloux à 19 h. 30!

UN ABUS INTOLERABLE
Samedi soir, l'« Œuvre de l'Aide aux
Réfugiés », boulevard Poincaré, avait
la bonne surprise de voir arriver un
car de la Préfecture de Police de Paris
chargé de pauvres rapatriés.
Le chauffeur de ce car reçut un bon
pourboire pour son voyage, et devant
l'insistance d e certains réfugiés, de
manda à la Kommandantur une auto
risation de faire un voyage Bruxelles-
Namur-Dinant et naturellement retour
à Bruxelles, car lundi matin il devait
prendre à bord un bon nombre de pas
sagers pour Paris.
Il reçut l'autorisation en question et
transporta donc des réfugiés à Namur
et à Dinant. Peut-être reçut-il des pour
boires ou exigea-t-il une somme fixe,
nous ne savons. A la « Nation Belge »
nous n'avançons que des faits dont
nous sommes certains.
^ Stationnant à la place de la Gare à
Namur, et comme le service d'auto
cars réguliers ne fonctionnait pas aussi
fréquemment le dimanche qu'en semai
ne, il « consentit » à prendre des pas
sagers et chargea même un e dame à
Gembloux, exactement à 18 h. 30. Nous
donnons cette précision pour que l'on
puisse identifier le chauffeur.
Arrivé à la rue de la Loi, "à Bru
xelles, il fit descendre son monde et
demanda 15 francs à tous les voya
geurs montés à Namur et 10 francs à
la personne montée à Gembloux! Nous
insistons pour bien faire remarquer
qu'il fixa le prix du voyage alors que
l'autocar n'est pas à lut, que l'essence
a été fournie par loccupant et qu'il
est payé par ses employeurs, en l'occur
rence la Préfecture de Police de Paris.
Afin d'identifier ce mercanti, qui pi
lotait un autocar dont nous n'avons
malheureusement pas le numéro, sou
lignons qu'il est arrivé de Paris le 13
juillet au soir et qu'il est reparti pou:
la même ville le 15 au matin.

Les Marché agricoles
Nous veici au début d'une nouvelle
semaine, pendant, laquelle ceux qui diri
gent la politique du ravitaillem;nt vont
deveir prendre leurs responsabilités.
Même les hauts fonctionnaires du
ministère de l'Agriculture semblant se
rendre comple de la grandeur de la
tâche qui les attend. Nous serions
curieux de les voir, pour plaire aux
autorités compétentes, faire en quelques
semaines ce qu'ils n'ont pu — ou voulu
— faire en uix ans de temps. Un de
leurs pr;mieis gestes est de rappeler
aux agriculteur.* qu ils doivent r<_p-n-
dre, — et répondre avec exactitude — ,
aux question^ du recensement annuel,
actuellement en cours, sous peine de
punitions sévères.
Le recensement est une des bases du
calcul de notre actif et de notre pro
duction agricoles. Lui seul nous permet
de dire s'il y a trop, — ou trop peu — ,
de froment semé, si la production est
plus ou moins abondante que d'habi
tude, et quel seraiit le juste prix. Le
paysan qui voit croître la demande
pour ses produits (puisque nombre de
gens fortunés se creient obligés d'aller
acheter en auto quelques kilogrammes
de beurre da.is Us fermes), hésite à
renseigner t.cuit son cheptel et tous ses
rendements. Il craint que Us prix fixes
et les réquisitions ne viennent lui en
lever, au profit de ces mêmes classes
pour lesquelles il a dû travailler 12 à
14 heures par jour, les compensations
de dix ans de misère.
Toutefois, tout le ravitaillement du
pays dépend de l'exactitude du recen-
se.v.ent. Aussi comprend on que ie
ministère insiste pour que celui-ci doit
complet, honnête et prompt. On a
même décidé, vu la situation, de déve
lopper le questionnaire pu delà de ce
qu'on faisait les autres années. Nous
aurions aimé que ces vigoureuses Inten
tions s'étendemt au bétail et nous per
mettent de nous passer ainsi des * esti
mations » " du ministère qui, certaine
année, différèrent de 25 p. c. du recen-
cement effectué la même année. Si
nos souvenirs sent exacts, il s'agissait
du nombre de porcs.
Il y a encore une petite ombre au
tableau des bonnes intentions. Pour
quoi le ministère a-t-il jugé bon de sup
primer brusquement le recensement des
emblavements de cultures t industriel
les » (tabac, houblon, betteraves su-
crières, lin) ? Ces cultures ont pour
tant, pour nous comme pour les auto
rités compétentes, une valeur plus pro
noncée que d'habitude. Qu'on ne publie
pas les résultts du relevé, soit. Mais
qu'on ne les relève même pas ! Est-ce
par négligence ou doit-on voir là-dedans
le souci de cacher certains chiffres aux
autorités ?
BRUXELLES, 15 juillet 1940. Halles
des Producteurs.
Légumes :
Concombres, gros, la pièce, 1.70-2,20 tr.;
Id., moyens, la pièce, 1.10-1.50 fr.;
Choux-flsurs, la pièce, 1,00-2,00 fr.;
Carottes, l a botte, 0,50-1,00 fr.;
Céleris, la botte, 0,80-1,40 fr.;
Champignons, le kg., 7,00-12,00 fr.;
Fèves à couper, le kilo, 1,50-2,00 fr.;
Haricots, le kilo, 2,00-3,20 fr.;
Laitues, l-i pièce, 0,20-0.30 fr.;
Oignons, la botte, 0,40-0,50 fr. ;
Poireaux, la botte, 1,10-1,50 fr.;
Pois, le kilo, 1,40-2,40 fr.;
Princesses, la kilo, 1,50-3,00 fr.;
Pcmmes de terre, le kilo, 0,50-0,70 fr.;
Tomates, extra, le kilo. 5,75-7,75 fr.;
Id., moyennes, le kilo, 3,60-5,50 fr.
Raisins ;
Royal, moyen, le kilo, 12,50-15,00 fr.;
Id„ extra, le kilo, 15,50-18,00 fr.;
Frr.nkenthal, moyen, le kg., 12-15 fr.;
Id., extra, le kg., 15.50-18.00 fr.;
Muscat, le k:lo. 20.00-26-00 fr.;
GradisM, le kilo, 13.00-17.00 fr.;
Forster. le kilo, 12.00-15.00 fr.
BRUXELLES, 15 juillet 1940. Halles
des Producteurs.
Fruits :
Pêches, extra, la pièce, 2,20-4,60 fr.;
Id., moyennes,- la pièce, 1.20-2.00 fr.;
Brugnons, la pièce, 1.50-3.20 fr.;
Melons, gros, la pièce, 30.00-35.00 fr.;
Melons, moyennes., pièce, 22.00-29.00 fr.;
Poires, la pièce, 2.60-4.80 fr.;
Pommes, le kilo, 3.40-6.50 fr.;
Cerises, extra, ls kilo, 6.00-8.50 fr.;
Cerises, moyennes, le kilo, 2.40-3.20 fr.;
Groseilles vertes, le kilo, 1.50-2.20 fr.;
Groseilles rouges, le kilo. 1.80-2.60 fr.;
Grcssilles blanches, le kilo. 1.50-2.20 fr.;
Cassis, le kilo, 2.80-3.40 fr.
Framboises, la caissette, 1.60-2.40 fr.
BRUXELLES, 15 juillet 1940. Cure-
ghe m- Abattoirs.
Légumes :
Pommes de terre, nouvelles, 45-55 fr.;
Cornichons, le kilo, 2.00-4.25 fr.;
Pois, le kilo, 2.00-2.25 fr.;
H'iricots verts, le kilo, 3.00-3.50 fr.;
Cerfeuil, le kilo, 4.00-5.00 fr.;
Persil, le kilo, 3.00-1.00 fr.;
Princesses, le kilo, 2.25r2.50 fr.;
Fèves à couper, le kilo, 2.00-2,25 fr.;
Tomates, le kilo, 3.50-8.00 fr.;
Oseille, le kilo, 2.00-2.50 r.;
Endives, la pièce, 0.50-0.60 fr.;
Choux-fleurs, la pièce, 0.70-2.Ï0 fr.;
Choux-verts, la pièce, 1.00-1.50 fr,;
Laques, la pièce, 0.15-0.25 fr.;
Choux-rouges, la p'ècs, 1.75-2.25 fr.;
Chcux-blancs, la pièce, 1.50-1.75 fr.;
Oicnons, (jeunes), lp. botte, 0.40-0.60 fr.;
Poireaux, la botte, 1.50-1.75 fr.;
Céleris, la bette, 2.00-3.00 fr.;
Céleris blancs, 3.00-5.00 fr.;
Carottes (jeunes) la botte, 0.40-1.00 fr.

FAITS BIVEES

Aux Grandes Boucheries
Pierre De Wyngaert
6, rue Sainte-Catherine, à Bruxelles,
se présente à nouveau une vérita
ble auDaine pour les ménagères. ,
On y vendra ce jour, mardi 16
juillet:
5.000 poulets de grain, à 8. 10. 12
et 15 francs la pièce
ainsi qu'un beau lot de:
Poules à bouillir, qui seront dé
bitées à 10, 12. 14, 16 18 et 20 francs
la pièce.
Comme vous le savez, ces articles
ne sont pas rationnés.
Ménagères, n'hésitez pas, faites-
nous visite, profitez de l'occasion
qui se présente et ainsi vous éco
nomiserez vos timbres. (DR232-

LES VOLS DANS L'AGGLOMERA
TION. — On s'est introduit nuitam
ment dans un petit pavillon du pa.-c,
à Forest. Les coupables ont d^ror/c, au
préjudice de M. Hayois, rue du Crolrî-
rant, des étuis à cigarettes, des pa
quets de chocolat, etc..
— Un café de la rue des Loups, à
Anderlecht, a été dévalisé après ef
fraction. L'argent que contenait ie
comptoir a disparu, ainsi que de nom
breux paquets de cigarettes.
— Mme Fernande G., habitant rue
Stas, à St-Gil:cs, rentrait chez elle
dimanche, dane la soirée, sortant d'iii.
des restaurants de la Forte de Na
mur. Elle constata, chemin faisant, que
son sac à main était ouvert, et qu 1
lui manquait 2C0 marks, quatre billets
de 100 fr., de3 documents photogra
phiques et papiers d'affaires.
— La nommée Elisa Heuninck, rési
dant à Uccle, cliausece d'Alsember.-,
déplore la disparition de son sac à moin,
renfermant, -outre du numéraire, ces
piapiers officiels.

DES CREVETTES !!!...
La belle crevette fraîche au prix
d'avant- guerre s'obtient
rue du Marché-aux-PouIets, 40
A LA CREVETTE
(D 2)

CAMBRIOLAGE. — Des cambrio
leurs se sont introduits nuitaxnment
dans le magasin de M. Théo Godderis,
rue de Mouscron, à Courtrai, où ils ont
dérobé une importante quantité de
lingerie. La police enquête.
COLLISION ENTRE AUTO ET CA
MION. — M. Corneille Wellemsen,
camionneur à Beurne près d'Anvers,
se rendait de la métropole à Mallnea, et
suivait la grand'route, aur le terri
toire de la commune de Rumpst. La
véhicule qu'il conduisait était attelé
de deux chevaux. Survint inopinément,
à la hauteur d'une déclivité de ter
rain, un gros auto-camion. Le conduc
teur de l'attelage fut projeté de son
siège et vint s'abattre sur la grand'-
route, où il se brisa les jambes et se fit
une fracture au crâne.
Hospitalisé d'urgence à Mallnes, tt
se trouve actuellement encore dam
un état très critique.

***— ■* *"**''** *»■■—■ — " i — ■ — * * ' i — ' ■* ■ — ■ * » — ■ — ■ —¥— ■ — « f- aa — »| — «| -aj— IJ— « l*«jr«J-U-U'VXn )
LA MAISON
BYRRH
{ m Dîeudonné Ulime. i Bruxelles I!
fnforme son honorable clientèle qu»
son activité continue comme aupara
vant et qu'elle est en mesure de satis
faire à toutes les commandes norma
les. (A.53)

UN JEUNE HOMME DE HOFSTA-
DE, PRIS POUR UN PARACHU
TISTE, A ETE TUE EN FRANCE. -
A Hofstade-lez-Alost, quelques jeune»
hommes sont rentrés de France et ont
mis les autorités au courant de ce qui
suit :
Plusieurs jeunes hommes apparte
nant à la catégorie des 16 à 35 an*
quittèrent en mal dernier la commune
d'Hofstade. Parmi eux se trouvait l«
nommé Jean Caudron, étudiant, âgé
de 22 ans. Le 17 Juin le groupe se trou
vait à Châtellerault-lez-Poi tiers, et était
à la recherche de vivres. A un moment
donné plusieurs citoyens français s*
jetèrent sur le dit Caudron qu'ils dési
gnèrent comme un parachutiste al- 6 "
mand. La fureur des Français s'accrut (
et les camarades de Caudron qui vou
lurent intervenir furent éloignés *-
coups de bâton dont certains portent
encore la trace. Un Individu sortit brus
quement un revolver et tira trois coup»
dans le dos du malheureux qui s'af
faissa Au bruit de la détonation de*
soldats français accoururent et trans
portèrent Caudron à une clinique oit
il décéda le 22 juin. Le parquet û* 1
Termonde a été avisé des faits et Bt
le Procureur du Roi a ouvert une ea*
quête à ce sujet.

L'organisation allemande II. S. Volkswohlfabrt, qui apportera nne a
précieuse aux réfugies, vient d'établir un siège dans la capitale, P ia
du Petit Sabloa.