Edition G

BELGIQUE

Prs

t’n an

8à-

6 muta

42.:*)

A mois

«1.50

Grand-Duc.»

[ Un au

100—

Oongo

Un au

2A—

! LM ButrM
pay» suivant
I sanvsntlons
postal»»

tFANUtl-MM

L ETOILE BE

HO centime» le nu

méra

MERCREDI
16
DECEMBRE 1931

▼Bk. i ASuuui»ir»uoa : wilJI
Olr. liai M{ RM. 17 *1.St.
1*. RM BU SABLIS, MUX SLABS

OHEQUEt POSTAUX 343*1

Revit industriale
Les exportateurs
eu face du problème des devises

II vient d’itre comMtti nu « Comité
de défense dis détenteurs de créances
commerciales bloquées a l’étranger », qui
aura pour tâche de défendre Us intéréts
des exportateurs dans ce domaine,

Afin de parer à l'ét roulement fi
nancier dont la première manifesta
tion a été la cessation de paiement
de la Kredit-Anstalt dt Vienne et
i qui a'Mt traduit ensuite par les dif
ficultés bancaires en Allemagne et
' ar la dévalorisation de la livre ster

ling, tous les pays de l’Europe een

ling, toi . .
tr Je et orientais ont pris, dans ces
derniers temps, des mesures de na
ture à peu près semblable pour dé-
I fendre leur change et réglementer le
commerce des devises.
• Ces dispositions, arrêtées la plu
part du temps par les gouvernements
en dehors de toute intervention lé
gislative, ee caractérisent essentiel
lement par leur précarité. Tel décret
promulgué aujourd’hui est modifié
profondément, voire annulé, par tel
autre pris le lendemain ou 1« surlen
demain.
C’est pourquoi 11 est Impossible de
donner jamais un état vraiment
exact et certain de la situation, cel
le-ci variant de Jour en jour.
Adoptées en principe pour des fins
purement financières, ces réglemen
tations sont, en fait, utilisées le
plus souvent dans un but de politi
que commerciale, savoir, la limita
tion des Importations.
Cette politique e’est affirmée avec
uns rigueur particulière en Autriche
et en Hongrie et elle a entraîné im
médiatement deux conséquences. La
première, c’est que les paiements dus
aux exportateurs étrangers pour des
fournitures faites dans ces deux
pays antérieurement à la mise en
vigueur du régime sont arrêtés,
d’où préjudice de trésorerie grave
et inquiétudes Justifiées quant à
l'issue finale de l’opération ; la se
conde, c’est que le courant des expé
ditions est pratiquement arrêté, en
présence des risques encourus, d’où,
pour cee exportateurs, ennuis de fa
brication fort fâcheux dans 1m cir
constances actuelles.
Ce qui est choquant par-dessus
tout, c’est que beaucoup d'acheteurs
autrichiens ou hongrois, parfaite
ment A même de s’acquitter de leun
obligations et désireux de le faire,

sont Invitées à se faire connaître
sans retard au susdit Comité de Dé
fense à son adresse, 83, rue Ducale,
à Bruxelles. Elles recevront aussitôt
un formulaire indiquant les divers
renseignements à fournir au sujet
des modalités de leurs créances. Ce
document dûment rempli devra eu-
suite être retourné au Comité, qui
pourra alors se rendre compte exac
tement de l’étendue du préjudice qui
atteint de ce fait le commerce d’ex
portation belge et pourra suggérer
en connaissance de cause les meil
leurs moyens de porter remède à
cette situation.
Un Comité de la Chambre de Com
merce Internationale a examiné cet-
11 question, dans une réunion tenue
â Paris la semaine dernière et, tout
en réservant les résultats d’une étude
technique qui va être entreprise
incessamment, et sans se dissimuler
non plus le caractère fâcheux des
principes du troc et de l’ingérence
gouvernementale Introduits dans le
commerce International par les
combinaisons de « clearing >» envlsa
gées de divers côtés, il a estimé qu il
y avait là des possibilités d’arrange
ment qu’on ne pourrait pas négliger
en présence de l’intérêt capital^ qujl

ont "versé le montant des traites <jui

leur étaient présentées entre
mains de leurs banques ou de la
Banque centrale, mais que cette
dernière institution, obéissant aux
instructions du gouvernement, se re
fuse à transmettre ces sommes aux
créanciers étrangers.
De très nombreuses réclamations
ont été adressées déjà par les Indus
triels belges lésée au Ministère des

Affaires Etrangères ou aux légations
ue à VI

de Belgique à Vienne et à Budapest,
afin de tâcher d’obtenir la libération
de ces avoirs et de pouvoir ainsi,
d’une part, rentrer dans leurs fonds,
d’autre part, poursuivre l’exécution
de leurs marchés et conserver à
leurs usines une alimentation bien
nécessaire à l’heure actuelle. Mal-
dee efforts Infiniment louables

gré des efforts Infiniment louables
dépensés de part et d’autre et oui
témoignent du zèle inlassable dé-

U formation
du gouvernement

LE GROUPE RADICAL
REFUSE SA COLLABORATION
A M. AZANA

Les trois ministres socialistes MM.
Prieto, Largo Caballero et Fernanda
de Los Rio», qui ont été désignés sur la
liste établie par M. Azana pour occuper
respectivement 1m portefeuilles des
Travaux Publics, du Travail et de
l’Instruction publique, se sont entrete
nus, avec le chef du gouvernement.
A leur sortie, MM. Largo Caballero et
Fernando de Loe Rio» ont déclaré qu'ils
acceptaient de faire partie du gouverne
ment
Publica, que M. Azxna lui offrait.
Reste la participation de M. Lerroux ;
Le groupe radical s eat prononcé contre
cette participation.

L’intervention
des
Etats-Unis

Le 72 ème Congrès des Etats-Unis,
élu U y a 9 mois s'eat réuni en de
peu réconfortantes circonstances. 11

i aura un déficit budgétaire énorme
combler et U faudra créer de

y a à essayer, par tous moyens,
maintenir le “* **“ A '* K “ TW

de

courant des échanges.
Ce sera sans doute l’une des tâches
du nouveau « Comité d# Défense »
d’éprouver, cas par cas, la valeur

combler
lourds Impôts.
Nous voilà loin du béat optimisme
dont nous eûmes tant d’échos. Seuls,
les EtatfrUtüs semblaient devoir
échapper aux troublée économiquee
affectant toute» les autres nations.
Grâce à sa production en masse, â
sa politique dis hauts-salaires et à
ses méthode» de vente, elle avait
trouvé, croyatt-on, la vole sûre d’une
prospérité sape égale. Il y sût, en
effet, une pérmda dorée; mais main
tenant, c’Mt fini.

d Éprouver, cas u»», »» ---—
de ces solutions et de voir quel ae-
cours elles pourraient apporter à la
solution des problèmes posés.
OBSERVER

,VVVVVVVWVUVVHV««PlVWVWVVVVVVWWV
CNE FEMME PAULS

f Automobile

témoignent du
ployé par l’administration centrale
et par les agents du service extérieur
en vue d’aider les exportateurs, au
cun résultat fort tangible n’a pu être
obtenu jusqu’ici, les offres de règle
ment partiel des créances arriérées
faites dans certains cas par la Ban
que Nationale d’Autriche ou de Hon
grie ne portent que eur des montants
vraiment dérisoires. Les pars expor
tateurs autres que la Belgique sont
I d’ailleurs en butte exactement aux
i difficultés.

C’est dans ces conditions que, con
formément à un communiqué paru
dans la presse, il a été décidé de
constituer auprès du Comité Cen
tral Industriel un « Comité de dé
fense des détenteurs de créances
commerciales bloquées à l’étran
ger ». qui aura pour mission, sans
se limiter* d’ailleurs, à priofi, à au
cun pays déterminé t
1») de fournir tous renseignements
concernant les réglementations res
trictives actuellement en vigueur à
l’étranger en cette matière ;
t*) d’aviser aux mesures à prendre
en vue de défendre, dans toute la
mesure du poesible, les Intérêts des
exportateurs.
Aux termes de ce communiqué, les
flrmM Industrielles, commerciales
ou agricoles belges qui se trouvent
léséM par les susdites restrictions!

Lt Salon de r Automobile bol mm
plein. J» le toi» par let petite drapeaux
fixe» dee taxie et par la convertuttan
dee gaie fane lee trartuvays qui vont an
Cinquantenaire on’** étalonnant.
Je nfral pat voir ce talon parce que
je n’ai pat tin^ention de m’offrir une
conduite intérieure cette année ; que je
ne croie pas en acheter non plue Van-
née prochaine et que, d’aüleurt, de ma
fenêtre, je puis m'offrir journellement
et gratis, un défilé complet de tout lee
modèles, du préhistorique véhicule haut
sur pattes A la plue rampante, et à
la plue aplatie dee voituree dernier cri
Que c’est laid, une laide automobile I
Mais que test beau une belle automobi
le /
Vérité à la M. de la Palioaf Que
non l L’auto est de ces choses oé U n’y
a pas de milieu : ei elle n’est pas excel
lente, elle est affreuse.
Mais parlez-moi de ces longues voi
tures basses, précieusement laquées, dis
crètement enrichies de nickel et de cris-
tal, capitonnées de drap plus motileux
que la soie; de ces beüet voitures créées
pour le mouvement, je dirai presque
pour le vol tant elles semblent peu te
nir à la terre dans leur course rapidet
Instinctivement, les hommes ont clas
sé leur nom dans le genre féminin; Us
disent : une auto t
L’auto n'est-elle pas légère, souple, fé
line et attirante comme une belie f*
me J
Cependant, il faut apporter des res
trictions à cet enthousiasme.
Ne vous est-ü jamais arrivé de ren
contrer des gens très imposants, très
bien habillés, très dignes, dont tout le
prestige s'évanouissait A leur premier
geste, au premier mot sorti de
bouche T
Hélas, les autos nous réservent sem
blable surprise I Ces belles machines
aux lignes élégantes, aux allures cor
rectes, aux couleurs harmonieuses bar
rissent comme des éléphants, mugissent
comme des vaches en furie, rugissent
comme des fauves qu'on trouble dans
leur sanglant repas, meuglent comme
des sirènes de transatlantiques, hoquè-
tent comme des ivrognes et pétaradent
comme des mitrailleuses., et test
odieux et horrible /
J’ignore ce qu'on a dit, lundi der
nier, A la Ligue contre le Bruit, mais
ce doit avoir été quelque chose dans es
genre-là, exprimé sans aucuns aménité,
j’en mettrais mes deux mains au feu.
NICOLE.

Les parlementaires radicaux décla
rent dans une note au«, dorénavant, la
république étant établie, la Constitu
tion promulguée et le chef de l’Etat en
fonctions, U conviendra de faire une po
litique démocratique libérale et répu
blicaine.
La note reconnaît que M. Azana est
le plus Qualifié pour dénouer la crise,
mais ajoute que les membres du cabi
net quH avait constitué ne sont pas
susceptibles de faire la politique dont le
pays a besoin. Elle ajoute cependant
que tant que les Cortès constituantes
seront en fonctions, les radicaux ne
prendront pas une attitude d’opposi
tion parlementaire.
Le pvqpe socialiste, ayant eu con
naissance de cette note, a déclaré, à
Vunanimité, réitérer son appui absolu à
M. Anna, afin qu'il irtft aucune diffl-
cidté^à accomplir la.mission dont U s
M. Lerroux est allé prévenir M. Aza-
na que ni lu. ni M. Martinez Barrios
ne pouvaient accepter leur portefeuille.
M. Afana est allé alors prévenir M.
Zamora qu’il renonçait à sa mission.
Mais, à la suite de son entretien avec
le Président de la République. 11 a dé
claré ; c En présence des difficultés
rencontrées. J’ai tout d’abord demandé
au président qu’il me déchargeât de la
mission qu’il m’avait donnée; nais le
président, après avoir examiné briève
ment la situation politique, m’a renou
velé sa confiance: Je suis donc toujours
chargé de former le cabinet».

M. AZANA

U président
de la République
chinoise

LIN SEN AgEUMERA
F. I. LA EUOOSMIOM
DE OHIANG-KAI-EHEK

Le Bhlang-Kai-Shek a remis
officiellement m démission ounune pré
sident du gouvernement national et
du Yan exécutif.
Le oonseti central exécutif et la co
mité central du KUomlnUng m sont
réunis en séance extraordinaire; Us
ont décidé d'accepter la démission de
Chlang Kaï Shek de toutM les fonc
tions qu'il occupait et de nommer le
président du oonaeil législatif, lin Ben.
président par intérim de la république
chinoise; Chen Ming San remplacera
Lin Ben comme président du conseil

Au iüalecn

Avis aux gribouilles

L'éditorial de Grtogotre, la feuiUa
littéraire parisienne, est souvent re
marqué pour la justesse et le bon
sens de ses observations. A tous les
Gribouilles de la Bourse dédions le»
remarques de notre spirituel confrè
re J

On déchani
Ceci expliqué l'accueil maussade
fait à la demande dé ratification du
moratoire et au! considérations du
message présidentiel dont on a pu
déduire que des modifications aux
dettes interalliées pourraient être
nécessaires. On est difficilement por
té â la générosité quand on as sent
serré soi-méms.
Députés èt sénateurs, au surplus,
constatent bien que la situation s'est
détériorée chez eux, mala lia «n sont
encore à devoir se rendre eompte
qu’elle «et tells qu’elle nécessite
non l'application de remèdM locaux,
mais un traitement international.
Cela viendrà. Le cas de la Grande
Bretagne, cité par M. Mellon, a déjà
fait réfléchir. Le rapport des experta
de Bâle sur la situation de l’Alle
magne fera, pensons-nous, réfléchir
également. Et, dé jour «n jour, sur
giront de nouveaux éléments qui fe
ront apparaître la folie de panser
que les Etats-Unis sont sn état de se
rétablir eux-mêmes et de retrouver
leur prospérité, si le reète du monde
continue à êtrs livré au chaos, à la
démoralisation «t à la ruine.
Ces messieurs du Congrès ont
encore à s’imprègnier des inélucta
bles nécessités qu'engendre l’Inter
dépendance. Ils y viendront, espé-
rons-le, plus rapidement qu’on y
est venu en Europe, où on a mis des
années à le comprendre, «t encore
très imparfaitement
Il ne suffit pas, en effet, pour
qu'une nation agit prospère qu'elle
ait des réservM d’or «t une indus
trie admiratlemesit orjAtiiaée. Il lui
faut aussi pamiMUtr d’écouler ses
produits. Et cNtn foSkibilité n’existe
que si la èlîéQfejâ 8« autrM hâ
tions Mt en état d’dcheter.
Or, il n'en sera ainai- que si l'on
peut en revenir à une situation nor
male dans le monde entier. Que les

M. Boôim. ministre des Finances a
été prié de garder son porCefeutite, mais
on croit qull reste toujours décidé à
se démettre de m fonctions.
Le nouveau gouvernement sera com
posé surtout de membres du parti cam
Suivant certains bruits, le maréchal
Ohteng Kaï She* irait fixer sa rMt-
denae future à Rome.

TROUBLEE A NANKIN

Estimant que 1m représentants de la
Cfalne n'auraient pas défendu la cause
de la Chins, lors de la récent» session
du Oonseti de la Société dM Nations,
six cents étudiants venus de Pékin ont
saccagé 1m bureaux du mlutstèr» dee
Affaires étrangères. Ils ont brisé tes fe-
nétTM et désarmé la police.
Les étudiants ont demandé ensuite
audience à Chlang Kal-fihek, président
démissionnaire. Leur requête ayant été
rejetée. Us ont attaqué Tchang-MIng-
Chou. président du gouvernement pro
vincial du Kouan-Toung. qui a été lé
gèrement blessé. Ont policiers sont arri
vés sur les Heux, mais lee étudiants ont
incendié les bureaux du ministre, ceux
du sous-secrétaire chargé des affaires
européennes et asiatiques, ainsi que ce
lui du câble International
Des coups de feu ont été échangés en
tre la police et les étudiants. Ün de om
dentiers a été blessé. Trois arrestations
ont été opérées.

«m nvwmwmi uuvuw\mmvh\uvmvwv

difficultés de l’heure proviennent des
ittes de

réparations, des dettes de guerre,
des armements, des tarifs, ou d» tou
tes autrM causes, une bienveillance
mutuelle est nécessaire ; il faut une
action commune dans l'intérêt com
mun. Au plus tôt on le comprendra,
au plus vite nous rapprocherons I
l’heure il ardemment désirée de la
délivrance. I

Le malheur Mt que la période diffi
cile que noua traversons arrive, à force
de se prolonger, à créer, matériellement
et moralement, au point de vue écono
mique comme au point de vue psycho
logique, aussi important, alnon plus, un
.état tout à lait anormal.
I Bien des gens, bien dee pays aussi,
pris Justement parmi ceux qui noua en
tourent, finissent par perdre la faculté
de raisonner.
Vendre aujourd'hui, comme le font
certains, dM valeurs excellentes, repré
sentant des entreprises saines et bien
gérées, au cours exceptionnellement bas
iqu'elte* ont atteint, peut difficilement
passer pour un acte de sagesse.
Ceux qui les vendent, pour thésauri
ser 1m billets de banque, devraient ae
dire après tout qu« ces derniers possè
dent une valeur non pas Intrinsèque et
absolue, simplement relative. Ils
sont gagés sur l'ensemble de la fortune
nationale, son agriculture, son commer
ce, son industrie., ses économies, son ac
tivité, dont le billet de banque, la mon
naie, ne sont que l'expression.

La question des jeux

M. Halleux, président honoraire de
la Cour d’appel de Garni, part en
guerre, dans un article que la Libre
Belgique publie en tête de son nu
méro de mardi, contre les déroga
tion» à la loi de 1902 punissant l’ex
ploitation des jeux de hasard.
Il constate que la loi de 1902 est
formelle,qu’ aucune dérogation n’y a
été apportée et qu’aucune autorisa
tion legale d’exploiter les jeux n'a
été accordée au profit d'Ostende ou
de Spa,
Mais... il reconnaît que le 28 août
1921 une loi fiscale a établi au pro
fit de l'Etat une taxe de 10 p. o. sur
le montant brut des sommes enga
gées dans les jeux et paris.
Cette loi fiscale, dit-il, ne modifie
en rien la loi pénale. Et il ajoute :

D’ailleurs le contre-seing du minis
tre de la Justice (M. Vandervelde) ne
figure pas au bas de cette loi. Le mi
nistre des finances (M. The un 1b) l’a
seul contre - signée. Même remarque pour
la loi du 31 décembre 1935, qui ne vise
du reste qua lee chevaux et 1m pigeons
dater (for iher tiagiié; awr «or quy lira
plume f). Même remarque encore pour
la loi du 4 Juillet 1930 qui réduit à 4
p. c. la taxe sur les enjeux (art. 7) et
permet au ministre des finances de la
percevoir sous la forme d’une cotisation
forfaitaire (art. 11). C’est ce qui m pra
tique à présent à Ostende et à Spa, en
vertu de cett* loi, — pratique que, pa-
ratt-il, M. le ministre BovesM propose
détendre à d’autres villes ou localités,
— on cite Namur, Dinant, Chaudfon-
talne, Blankenberg he, Knocke I A qui
le tour?

M. JULES PUTZEYS
Le nouveau secrétaire communal de
Bruxelles.

**************»»♦»♦»***»*»«»»»»***»»»»»»»*]»»♦»»»»»»»»»»»*

M. le Ministre Bovesse expose à la Chambre
la situation de la radiophonie en Belgique

Répondant mardi après-midi à la e
Chambre à une interpellation du ’
député frontiste Vos, M. P. Bovesse,
ministre des P. T. T. a justifié com
me suit sa politique dans le domaine
de la radiophonie t

Le 10 Juillet 1931, à 17 heures 45 minu
te*. M. De Jaeck, speaker de la c Vla-
nara O. R », admis au micro de
l’Institut national de radiophonie, en
vertu d’un contrat-type, contrat passé
aveo tous les O. R., conformément à la
loi, — j’exposerai plus loin ce mécanis
me. — prononça devant le micro une
causerie comportant, notamment, le
texte suivant :
Je relis en français, l'honorable IL
Vos l’ayant lu tout à l’heure «c fla
mand :
« 81, en ce moment, on parle encore
d’une belle Flandre, d’une douce langue
flamande et de Flamands consciente de
leur race, mes cher* enfants, c’est une
causerie adressée aux meilleurs c kerel
tjes» et aux chers < kerlinnekens»sious
ie devons, en ordre principal, à ceux
qui, le 11 juillet 1302. ont défendu au
champ de bataille de Groenlnghe notre
aol flamand, son peuple, sa langue et,
«m privilège*, avec leur propre vie. Ceux 1930 en ee inu «A e*t un outrage
qui aont venu* âpre, eux, «Inspirant “ u * «éviction* d'autrui, qu'cll* e*t, en
<1* l'exemple «Jea ancêtre», ont toujour* j outre, contraire à IM» public, Infuse
défendu avec la parole, aveo la plume. 9 Vlanara la sanction reprise & l'article
aveo l'action, la liberté et le droit de» j 3 ». £ du contrat Intervenu entre

LI MINISTRI BQVKSSS

Flamands. La liste des hommes et aussi

♦»»»»»♦♦»»»»»»»»♦»»»»»*♦♦♦»♦»»»»»♦*»*♦

IX N. R. et Vlanara, c'est-à-dire le]
retrait d’une séance d’émission.
» Le conseil décide que cette résolu
tion sera lue au microphone 1« Jour où
oette sanction sera appliquée et qu’elle
sera, en outre, communiquée aux orga
nismes reconnus. »
Depuis lors. 1a Vlanara a protesté.
Dans une lettre du 4 août adressée au
I oonseti d» gertlon, la «Vlaamsche
Radiovenenlglng» s’élève
contre la sanction prise au nom du droit

'elopper llbre-
s. et en

des femmes qui ont tout sacrifié pour
la Flandre sans demander quelque
chose en échange, est longue. Beaucoup
ont sacrifié leur propre bonheur, leur
ménage, leur liberté pour vous permet
tre. mes enfanta, d'être élevés un Jour
dans une Flandre belle et libre.
» Nous rendons également hommage ,
aujourd'hui à oes héros, ces combat-
tanta, orateurs, auteurs, peintre», corn- HMMna,e
nositeurs. savants et gens du peuple. .
Nous nommons en premier lieu : Dr.
Bonn». Hip. Meert. Dr. Depla, Herman
Van den Rceth. le» frèrea de Rudder. 1
Martin Rudelsheim. le père Halnaut. Je
pourrais citer facilement encore une
couple de centaines de noms de Fla
mands oui ont payé leur amour pour
la Flandre avec leur vie, leur liberté,
leur bonheur, mais le temps est trop
court
» Toutes ces belles et nobles figures .,
vous ne Iss oublierez jamais. Et puis,
l'on parla du tour pû la Flandre aura ; 'bleuît
reqonqul* U Uberte complet*. > dont n(nM parten».
Ce texte avait été dépoté par Vlanara. | LT N. R. lut «aW de la réclamation
T« chef des émissions flamandes de de la «Vlanara» et de la démarche de
IX N R. lavait laissé passer. On me m Je député Vos. dans sa aéanca du
le signale. Je saisis le conseil de gestion ! n août 1931 La décision fut confirmée,
de l'incident. Après examen du texte de j Depuis lors, tenant compte d’autres
la conférence, le conseil de gestion. « à ! sanctions infligées du fait aussi que
l'unanimité, considérant nue la glorlfl- 1 dans certains cas, certains textes Incrt-
catlon de Borms et de Meert (ceci est i m'nablM avalent pu passer uns provo-
l'extralt du procès-verbal de la séance quer de sanctions, du fait encore que.
du conseil de gestion en date du mardi dans une certaine mesure la « Vlanara »
2t Juillet 1931) eu cours de l'émission ; avait pu ae croire à l’abri de renrochea
du 10 Juillet 1911. constitue une Infrac- . m raison du via* du service, et enfin
Uon à l’article 3 de la loi du 18 Juin i de o» qua 1m récita quant à l'admission

raison
du visa donné par nos services au texte
Incriminé. Je reçus ensuite la visite de
M Vos. qui me confirma notre entretien
daas une Mtre 4a • août 1931.
La thèse de M. Vos est la suivante :
Voua ave* visé mon texte, vous m’avet
couvert De quel; dfcolt /lès lors, me
punlsaez-vous ?
Cette thèse ne cadre ni avec le con
trat. ni avec le régime Institué par
IX N. R., à tort ou à raison Mais ce
moment des faits

des textes sont ou bien encore mal
définies ou prêtent encore à discussion,
nous avons, par souci d'équité, décidé de
réduire à des représentations motivées
la sanction prise à l'égard de la «Vla
nara».
Ce qui serait odieux, ee serait de
frapper « Vlanara » parce qu’ella est
«Vlanara» et non en raison da l’in
fraction qu'elle a commise.
Le conseil de gestion de IX N. R.
dont Je suis le président, oertea, Mt un
organisme dans lequel ma voix, au mo
ment du vote, peut être couverte par les
neuf voix de mes collègues.
1 C’est mol qui ai souligné auprès de
IX N. R., le texte de «Vlanara*. C'eat
moi qui al demandé une sanction. Cette
sanction, Je l’ai votée, de même J’ai
proposé son maintien, mais sa réduc
tion. Le temps qui passe, messieurs,
l’expérience, la confrontation des cas.
voilà des poids sérVmx dans la balance
d’une bonne Justice distributive,
i Vlanara a été frappée, pourquoi ?
Pour avoir <jlt6 comme exemple do
patriotisme aux petite enfants des Flan
dres : Borms. condamné, le 8 août 1919,
par la Cour d'assises de Bruxelles, à la
peine de mort, pour crime contre la
sûreté de l’Etat, libéré, le 17 Janvier
1929, président du nouveau «Raad van
Vlaanderen», fondé en mars 1931:1
Meert. Hippolyte (feu), condamné, le 8
mal 1920, à vingt ans de détention par
la Cour d'assises du Brabant, le 171
avril 1920. à la peine de mort, pour
crime contre la aûreté de l’Etat; Rudels-
helm. Martin (feu), condamné, le I
avril 1920, à dix ans dB détention, pour
crime contre la sûreté" de l’Etat; Hal
naut. Jean, condamné le 18 août 1919.
par le conseil de guerre du grand quar
tier général, à dix ans de réclusion, peine!
réduite à cinq ans. le 13 Janvier 1920, |
pour Intelligences avec l’ennemi.
Qu’un Institut national serve à mettre I
à l’honneur ceux oui ont travaillé con-1
tre la nation, que l’Etat, dont IX N. R I
est une émanation, prête la main à sa
propre destruction, voilà qui me paraît
b Intolérable. (Très bien 1 à droite.) j
Au reste, cela est tout à fait Illégal!
En effet, l’article 3 de la loi sur la fon
dation de l'Institut, en date du 18 Juin
1930. dit qu’ « 11 est Interdit à l’Institut
de procéder à des radiodiffusions mil
seraient contraires aux lois, à l’ordre
public ou aux bonnes mœurs, quicooa-
! tueraient un outrage aux convictions
[d'autrui ou une offense à l'égard d’uni
|Etat étranger».
I Contesterez-vous qu’il soit contraire à
[l'ordre public belge de célébrer comme
Idea héros ou comme des martyrs ceux
nue la Justice belge a marqué* du signe
des renégats L’ordre public, c’est ee
qui concerne l’organisation et la conser
vation de la société, d’une société. Ainsi
la notion d'ordre public varie suivant
les temps et les lieux. Il est contraire
à l’ordre public belge de célébrer ceux
qui furent — quels qu’aient été les
mobile» de leurs actes — des traîtres
envers la Belgique.
/Voir suite en 2* page )

Mais si une loi fiscale a été éta
blie, elle ne l’a pas été par le mi
nistre des finances tout seul. Elle a
été approuvée par lo Conseil de ca
binet auquel appartient le ministre
de la justice. Le gouvernement a donc
été d’accord pour percevoir une taxe
sur l’exploitation des jeux dans cer
taines conditions, en certains lieux.
Il eût mieux valu ne pas agir dans
équivoque, c’est entendu. Mais M.
Theunis, ministre des finances en
1921, a expliqué lui-même son at
titude :

Le fisc sortirait de son rôle, disait-il,
si, s’érigeant en Justicier, U cherchait à
faire la distinction des actes UcitM ou
illicites, valables ou nuis.

On parle de l’immoralité d’un pa
reil impôt. Mais les pouvoirs publics
ne tirent-ils pas des ressources im
portantes en taxant des choses qui
n’ont rien de moral en elles-mêmes?
Faut-il oiter le cas de ces maisons
« que la moralo réprouve et que la
police tolère » 7

N'a-t-on pas vu des cours d’assises
condamner à d’importants domma
ges-intérêts envers l'Etat des per

sonnes poursuivies pour trafio aveo
il et

qui avaient cependant
d’un verdict o'acquitte-

l’ennem
bénéficié
ment ?
M. Halleux déclare d’un ton olyn
pien : « J’ignore en cette matièri
les personnes et les faits ».
Les personnes, soit. Mais les faits?
Le fait est qu’Ostende et Spa, sans
les jeux, se verront délaissées d’une
énorme clientèle cosmopolite qui ira
porter ailleurs et ses goûts et son

ÜEUm étaient fermées depuis
Un journal français qui nous •
le cette nouvelle, fait observer

. 18*j
rYT

On comprend mal, à première vwl
•• ~

que l'Allemagne ait choisi précj
pour cette réouverture une époque 40
crise aussi caractérisée. A la rèflsxkxv
on s’aperçoit que Jamais l'oocaskm n*
été aussi indiquée pour accepter de l’are
gent, d'où qu'il vienne.
Nos confrères d’outre-Rhln se féli
citent de voir tes autorités attirer datte
leur pays une clientèle de haut lua%
Car c’est, bien entendu, presque uni
quement sur les étrangers que l'on fonde
de grands espoirs.
Foin de toute» les hypocrisiM st
disons-le parce que c'est la vérité I,
on ne supprimera pas le jeu I LE i
vertueuse loi de 1902 a'a fait quf 1
multiplier les tripots olandestina. ■*
Il ne faut pas encourafer le
U faut le réglementer.
H faut l’interdire aux mineur^,
aux incapables, aux indéi irableg;,
pourvus d’un casier judiciaire. U |
faut en empêcher Isa abus, mais ■}
est légitime d’en retirer certainefl
ressources dans un intérêt généra^»
L'assistance publique en Franoe rM j
cueille des centaines de millions pa
l’impôt sur les paria aux eourses.
Vous tolères que des gens dépiM
sent leur argent sur les ohamps di
courses; pourquoi voulei-vous leuE '
refuser de le dépenser autour <fun»||
table de jeux T Chacun a licence dgj[
faire de son argent ee que bon lull
semble, de le dépenser au cabaret
de l’aventurer sur le» chances hy- t
pothétiques d’un cheval de courte^,
de le convertir en alcool ou de lt
faire brûler en chandelles devant ni» 1
icône pour le salut de son âme. >

Vous ne verrez aucun inconvénient
*ète «

à ce que tout un ohaoun achète i
bons deniers des « valeurs > qui
peuvent un jour ne plu» valoir lt
poids du papier et voue vous indie
gnez quand les gens veulent aventue
rer cent sous à la roulette I
Vous cries à ia morale outragée f
laissez-nou» sourire de pareille ta*
dignation. -—

On y vient /

Cette idée nous parait excellents.
Mais U ne suffit pas de donner un*
étiquette à une école, il faut verliet
à ce que l'étiquette ne soit pas trora*
peuse. II en est ainsi dans la grandt
majorité des cas, nous en avons lt
conviction absolue. Mais ici la régit
ne peut supporter la moindre except
tion. Et le contrôle ne sera jamais
assez rigoureux.
P.
eWYVWWVVWVWWVWWWWVVWVWVVWWWW**

On crie à l'immoralité quand il
s'agit de la roulette ou du baccara.
Et les paris aux courses, que l'Etat
organise, pour lesquels il a créé de
véritables officines de perception
afin sans doute que les joueurs ne
soient pas obligés d'aller porter leur
argent au champ de courses I
Et les millions qu’on Joue sur les
concours de pigeons 7
Et ia Bourse, a. v. p. t
Namur a connu au temps où les
jeux étaient permis, une prospérité
sans égale. Depuis qu'elle a perdu ces
ressources, cette ville qui est une des
plus riantes du pays, qui aurait pu
devenir une grande station estivale,
est dans ie marasme. Sa population
diminue. Le seul hôtel de luxe qu'elle
possédait encore, en est réduit à
fermer ses portes l'hiver. Et les
contribuables namurois sont parmi
le. plu* imposée de tout le pays. “*
me situation à Dinant.

ARBRES DE NOEL

Oh t destin stupide et cruel
Des beaux sapins que l’on mutée
Pour en faire, plaisir futile,
De tristes arbres de Noël.

Sur quelque sordide brouette,
Les membres brisés et rompus,
Sans pitié, ni coeur, on les jette
Comme d'infimes détritus.

Un usage, qui n'est point notre, f
De ce ramassis de déchets
Fait un symbole comme un autre»
Au moyen de coliflchrts.

Au Comité/de la Fédération d«4
instituteurs,^éuni dimanche à Bru*
les, on s’est occupé dM controverse* ’
qui ont surgi à propos de la motioni'
socialiste visant le retrait des subv
sides aux écoles libres. Plusieurs
membres se sont émus de certaine
Articles mettant en doute U utiitra-*
déclaré qu'on devrait renoncer à cer
taines appellations Comme école ne«-«
tre, école officielle, école publique eV • *
recourir à une désignation plus oon*
forme au vœu général et qui con
tienne elle-même une affirmation del
principe.
L'éoole officielle s'appellerait dé
sormais l'école nationale. Ainsi l’oR
marquerait nettement que l'école det
l’Etat doit être, avant tout, une école
nationale, conçue dans un esprit na
tional, affirmant sa volonté d’ensei-^
gner le respect de nos institutional
nationales.
Cette suggestion a retenu l'attend

tion du Comité et sera mise à l'étude#]

M. Oeorge THEUNIS, ministre dEtat,
qui prendra la parole es mercredi soir.
d la réunion organisée, à 17 h. 30, i
l'Mnlon Coloniale, rue de Stassart, past
léS. K. P. E. S. La situation actuelle
du communisme y sera exposée pat •
MM. Aubert, Alextnsky et TIeeunis.

Aht qu'ils étaient jolis sous la givm
A la lumière des beaux so&s.

La morale y e-t-elle gagné beau
coup T II est permis d’en douter.
En attendant, les stations fran
çaises recueillent la clientèle que
nous chassons. Le casino d’Enghien
fonctionne aux portes de Paris.
Et voilà qu'on annonce qu'on va
rouvrir l’an prochain les fameuses
salles de Jeux de Baden-Baden,
Wiesbaden et Hombourg,

Les pauvres sapins que Von livra
‘mtotn

Au supplice des abattoirs.
SAINT LUE,

r\V\VVWVV\\VYV\\TVYV\V\V\V\V\VWV\\V*«*VW*«

TEMPS PRESUME

Vents modérés de sud-ouest A nord*
ouest, ensuit s calme, nuageux mm
éclaircies asset larges, brouillard lent
un peu de ptuie ou de bruina. Tem^énp,

tunes modérées.