MCÖiQOt
U» M •**-
• poll
4 pvu J» * 1 *
Qr.n4Du.h4
UB BO Ht—

Vb an
Lm mum
paya iuIvmI
•on.aiut.it.

Kalidon O

S2t auné« — K’ 113

:i() centime- le numéro

LETOILE BELGE

DIMANCHE

AOUT 1931

. TBC I MOiliilUtItM . UJ1JI
I Dir. IlilM MM. II BI BB
J U «ui au iulii Muuikia

Les merveilles
de la chimie industrielle

Noua avoua annoncé, il y a quel
que* jour*, la découverte par un chi
miste américain, d’un M* corpa atiu-
ple : l’fka iode.
Un annonce aujourd'hui, qu’un *a-
vaut russe a Uolé de. résida» de fa
brication du radium, un nouvel élé
ment doué d une propriété radioac
tive inconnue Ju.qu à présent.
D'autre part, on apprend qu’un
piofev.eur allemand aurait décou
vert que l'hydrogène contenait, lui
aussi, un élément nouveau qu'il au
rait réussi à isoler et auquel il a
donné le uoin de Pura-Hydrugeu*.
Ainsi se précipitent les découvertes
dans le domaine de la chinl.u.qui de,
plus en pi-us, prend une place prépon-
uéraule dans l’ejusleune des-peuple:.
11 faut teuir compte, eu effet, qu'il
existe, dans le monde, plusieurs mil
lion» de travaHleurs besognant uaus
1 industrie chimique pour tirer parti
pratiquement des découvertes de
quelque» chercheurs.
Les industries chimiques produi
sent actuellement, rappclons-ie, plus
de la moitié des objets manufacturés
que nous utilisons et de nouveaux
progrès ne cessent de ae faire jour.
Il y a quelques années, on considé
rait impossible de fabriquer, par
exemple, de la toile métallique ayant
plus de 1U0 mailles par pouce carré.
Aujourd'hui, plusieurs usines, uti
lisant des proceués chimiques nou
veaux. peuvent produire des toiles
métalliques ayant plus de 2 mill.one
de maiiles au pouce carré.
Bien que constitues par du métal,
Cl-- Iissus ayant l'apparence de la
soie, ne peuvent être distingués, au
tuucher de la gaie la plus line. Bien
tôt peut-être, sera-t-il possible de
fabriquer des vêtements en tissus
métalliques inoxydables, d une soli
dité extraordinaire.
Dans d autres domaines, que n'a-t-
ou pas réalisé aéjà ? Ne fait-on pas
aujourd'hui des vases en fromage
(caséine), des meubles tirés du phé
nol, des tissus avec des »oiis-produits
de» huiles et bien d'autres choses
p.us invraisemblables encore.
[.es matières plastiques surtout,
ont pris, depuis quelques années, une
formidable extension pour la fabrica
tion d$ tous les arlictes qui ne doi-
VenrpaVÏ (ire soumis à des tempéri-
Uires-süpérimre* à 200 degrés.
L’Industrie des matières plastiques
synthétiques travaille aujourd'hui
avec dgs capitaux atteignant plu
sieurs milliards, et plus de 350 pro
duits plastiques differents sont utili
sés à la production d'une quantité
d'objets les plus divers, depuis les
manches de brosses à dents, jusqu à
des encriers, des appareils d éclaira
ge, des meules, des meubles, ues cais
ses de pendules, etc...
Si d'ici peu, ces matières plasti
ques diminuent de prix, ce qu’il est
possible de prévoir dès à présent,
ei.es commenceront à concurrencer
lea matériaux communs, tels que le
verre le fer et l'acier, dans nombre
d'applications. 11 suffira.t pour cela
d une réduction du prix des matières
premières entrant dans leur compo
sition et ceci n>st qu’une question de
temps, si l’on en juge par ce qui se
produit dans d'autres domaines ana
logues.
M'est-ce pas ainsi que l'aluminium,
qui au début de sa production par le
chimiste francais : Sainte-Claire De-
ville coûtait considérablement plus
cher que l'argent,est aujourd'hui uti
lisé pour la confection des objets les
plus communs ?
Les chimistes ont découvert ré
cemment, que le méthanol pouvait
être fabriqué en partant de l'oxyde
de carbohe et de l'eau. Dans celte
réaction se trouve en germe la pro-
duélion d’une grande quantité de ma
tières extrêmement diverses. Comme
nous I avons vu dans la synthèse de
rammomaque par 1 azote de l'air et
par I hvdrogène de l’eau.
Dè* à présent, les ingénieurs en
trevoient la possibilité d’utiliser les
matières plastiques du genre baké
lite et autres pour la confection de
carrosseries d'automobile moulées
d'une pièce en une seule opération,
ainsi que pour l'établissement de
carcasses d'avions.
Leg architectes envisagent la pos
sibilité d'utiliser ces produits pour
If décoration intérieure des habita
tions.
Comme i! existe déjà du verre syn
thétique flexible, on pourrait, en em
ployant avec ces matières plastiques
des alliages ferreux inoxydables
construire un immeuble complet, où
n’entrerait aucune substance qui se
trouve à l'état naturaL
******************

Nous avons déjà vu le graad déve
loppement pris par l’emploi dan* la
bâtiment des. plaque s et moulages de
fibro-ciment comprimé. C’est un
article qui remplace aujourd'hui à
peu piès universellement une quan
tité de matériaux divers précédem
ment employés.
Chaque jour, les progrès da la chi
mie semblent plus rapides quand U
» agit de mettra à la disposition de
l'industrie des matière* premières
nouvelles.
Dans cet ordre d'idées, il est inté
ressant de signaler que l'ou est arrivé
eu Amérique, à produire du pap.er
bleue aveu ue la pâte de bois de piu
jaune et d autres variétés d* cônifé-
IM, qui ue pouvaient pas. J
présent, être utilisés à la production
du papier par suite de leur trop
grande teneur de résine.
Si l’on tient compte qu'il fau
drait plusieurs siècles à la nature
pour refaire les réserves de bois que
nous avons utilisées depuis 50 ans en
papeterie, il y a là un horizon plein
de promesses, car cea variétés de
pins à croissance très rapide, pour
raient être produites par la culture
rationnait# eu toutes quantités et
aussi facilement que nous produisons
du froment et des pommes ue terre.
Le vieux dogme euivant lequel
l’huile et l'eau ue sont pas miscibles,
est aujourd’hui complètement péri
mé.
Ln divisaut l’huile, an goutelettes
microscopiques et en enveloppant
chacune d'un film Vagent émulsion
nant, les chimistes sont arrivés à
produire un mélange stable d'huile
et d eau, qui ne se séparent plus.
Il en gst résulté de sensibles pro
grès dans la fabrication des produits
à polir, à nettoyer, des cosmétiques,
des fards, des insecticides, etc.
Les anciens alchimistes considé
raient qu'il n'y avait que i éléments
primordiaux : l’air le feu, la terre et
l’eau.
Aujourd'hui, nous sommes à 93
éléments simples, bien définis et
isolés. Demain peut-être serons-nous
à 100.
Les chimistes modernes d’ailleurs,
se retournent de plus en plus vers
l'atome. Cet atùme, 4qot..ii y ^ des
milliards oans une bulle "de gaz de
la grosseur d’une tête d’épingle et
dans lequel tourbillonnent des élec
trons m.ile fois plus petits encore
que le plus petit des atôines I !
Les atomes peuvent être comparés
aux lettres de l'alphabet, qui peuvent
être récries dans un ordre, variable
pratiquement jusqu'à l'infini, pour
former des mots. Ainsi les atomes
peuvent être combinés à l’infini pour
former ce qu'on appelle des molécu
le», et de même que l'association des
mots peut former une infinité de
phrases la combinaison de molécules
peut former une infinité de maté
riaux.
Chaque alôme est en soi comme un
système solaire en miniature dans
lequel il y a un noyau ou soleil et
une quantité infinie ue planètes tour
nant en tous sens autour ae lui, qui
sont le3 électrons.
De ces atomes appartenant au 93
corps simples que noua connaissons
aujourd'hui, la nature produit tout
ce qfii nous entoure, de la même ma
nière qu’un architecte construit une
maison avec des briques, du mortier
et du verre.
Avec les progrès de la chimie,
quand nous connaîtrons mieux les
lois" qui président à la juxtaposition
des atômes, nous arriverons, dans
un avenir rapproché, peut-être, à
faire sortir à volonté dc3 laboratoires
et dos usines, toute la gamme des
produits que nous devions aupara
vant demanoer à la nature de noua
livrer, tels quels ou que nous de
vions à grand’peine aller arracher
des entrailles de la terre.
H
^WWWVWHWWWWWkVWWWWV <V\\V%»

LES STOCKS DE CHARBON
Il n'y a en ce moment paa moins
de trois millions et demi de tonnes
de charbon qui attendent acheteur
sur le carreau de nos charbonnages.
L'acheteur se présentera-ll T . On le
dit ; on l'espère. M. Renkln. en tous
cas. recevra demain lundi des repré
sentants du Kohlensyndicat allemand
lequel serait disposé à permettre
l’irnportaiton en Allemagne de nos
charbons spéciaux, à concurrence
d'un tonnage à peu près égal à ce
lui des charbons allemands exportés
chez nous ; c’est à dire quatre mil
lions et demi de tonnes .

Les grands problèmes financiers
L’accora est fail entre la Banque ne France
fa Banane l'Angleterre e( les Jangues centrales ne Bew-M
En Allemagne le trafic banquaire reprendra
la semaine prochaine

Paris, 1» août.
On annonce dans les unlisux finan
ciers privés que l’accord entre l<»
Banques centrales de New-York, de
Londres tt ds Paris est définitive
ment acquis.
Le moutant des crédits ouverts par
part égale a la Banque d'Angleterre
par la Banque Fédérale des Etatb-
Uui» et lu Banque de France serait
de cinquante millions de livres ster
ling.
l u communiqué officiel, dont le
texte doit être publié d'accord avec
le# trois instituts d émission, serait
publié cel après midi à ce sujet.
LA SITUATION' S'AMELIORE
A LONDRES
Londres. l* r août.
Hier, pour la première feis depuis le
4 Juillet, la Banque d'Angleterre n'a
psa perdu d’or pour solde Elle a, au
contraire, augmenté ses locks de métal
jaune de 700.0CO livres sterling. Il n'y
a plus guère que les change» sur la
Belgique, la Hollande et la Suisse qui
permettent des exportations d'or, et
ces changes aussi se relèvent. On comp
te que le relèvement du taux d'es
compte 4 4 1 2 p. c. écartera du marché
de Londres certain nombre de deman
deurs de crédit, qui peuvent trouver à
se satlsfa-re à meilleures conditions
ailleurs. Ce mouvement produit prati
quement les mêmes effet* qu'une en
trée d'or.
UNE ABSURDI TT
Berlin, l* r août.
Le projet, publié en France, d’un em
prunt qui pourrait être accordé à l'Al
lemagne par les antiquaires et mar
chands de tableaux français et qui se
rait gagé sur les trésors artistiques de
l'Allemagne, soulève de nombreuses
protestations dans la presse allemande.
De son côté, l'agence officieuse Conti
déclare que ce plan a été Jugé ahsurde
dans les milieux politiques berlinois.
LE SAUVETAGE DE LA « DANAT »
Berlin, 1" âoût.
Le gouvernement allemand a publié
ce soir le décret loi relatif a la recons
titution de la Danatbank et dont les
dispositions doivent permettre & cette
banque de rouvrir ses guichets la se
maine prochaine en même temps que
les autres banques.
Le Reich qui avait déjà donné sa ga
rantie pour lea dépôt* en comptes-cou
rants et à terme étend cette garantie
aux effets commerciaux et traites d'ac
ceptation.

Par ailleurs, un groupe industriel a
accepte de racheter au taux de 121 p.c-
k* 35 millions d action de le Danat qui
étaient la propriété pwaciuitlle de son
chef, M. Jacoo uoklsehraldt La Danat
recevra ainsi envWon 4« millions a 45
nulliuns d'argent frala Cette comme
aurait été fournie eux souscripteurs
par le Reich sous larme de contrat à
long terme sans intérêt. On Ignore en
core la composition d* consortium inté
ressé.
La Daaat, qui est actuellement une
i n commandite, sera vralsem
blablement transformée en société per
actions.
LA REPRISE DU TRAFIC BANCAIRE
Berlin. 1« août
Le gouvernement du Reich a décidé
ce sou 1 que le trafic bancaire repren-
cirait la semaine prêchame dans les
conditions suivantes :
Toutes les restrictions apportées aux
virements par banques seront levées à
partir de lundi malin.
Mardi, les virements pour coraote de
particuliers seront libres, sauf en ce
qui concerne les compte* en chèques
postaux et les comptes de virement à
la Reittisbank qui deviendront libres
mercredi.
Le même Jour, le moratoire des
comptes courants à vu® sera supprimé.
Par contre, des restrictions resteront
Imposées aux comptes dépargne ou
ver;* par les banques, les caisses d'é
pargne et les coopératives.
Un décret-lol réglementant les détails
d'application de cette décision a été pro
mulgué samedi matin.
LA CIRCULATION FIDUCIAIRE
DU REICH
Berlin, 1 er août.
D'après l'agence Conti, la cxculation
fiduciaire a augmenté de 200 millions
et est actuellement de 4 milliards 400
millions de marks; elle atteindra vrai
semblablement 4 milliards <00 millions.
Depuis le 25 Juillet, le stock de de
vises de la Reichsbank a augmenté de
80 millions de

AU SECOURS DE DRESDNER BANK
Berlin. 1" août.
Le gouvernement du Reich a mis au
point au cours de l’après mfcdl et de la
soirée les mesures Indispensables pour
permettre à la Dresdnerbank de repretv
dre ses opérai*» R - normalement lors de
la levée du moratoire bancaire.
Les résolutions du gouvernement ne
sont pas encore connues dans leurs dé-
******************* *******************

Dis noces ne

On a célébré samedi dans lTnt'.mtté
les noces de diamant de M. Antoine
Weber et de Mme Emérence Smcts
Les Jubilaires. Infiniment sympathi
ques. s? sont mariés à Bruxelles le 1er
août 1871.
Antoine Wéber venait de Liège, où 11
était né le 18 avril 1844. Atné d'une fa
mille de 13 enfants, dont 10 garçons, 11
vint à Bruxelles après avoir fait à Pa
ris un séjour de quelques années et Ins
talla une nouvelle Industrie de la maro
quinerie.
Il obtint de rapides résultats heureux
et put céder à son fils aîné M. Léon
Wéber. la direction de son commerce
prospère Gentiment, dans un délicieux
appartement, sis rue des Chartreux. 48.
Antoine Wéber vit en dehors de tout
tumulte. Il a dû subir. 11 y a quelques
années, une double opération de la ca
taracte C'est la reule Infirmité qu’on lui
connaisse. Quant à sa compagne. Mme
Emérence Smet*, née le 19 août 1851, elle
est Bruxelloise., et de la plus grande
amabilité
Le ménage fut fort heureux. Il eut qua.
tre enfant», dont deux fils sont encore
en vie. La famille comprend encore trois

petits-enfants et huit arrière-pcti«s<n-
fants.
Les Jubilaires, qui Jouissent d'une ex
cellente santé, n ont pas voulu une cé
rémonie officielle pour célébrer ce qu’ils
considèrent comme un des plus beaux
Jours de leur vie. pourtant déjà longue.
Mais cela n'a pas empêché M. Adolphe
Max. bourgmestre de Bruxelles, de ve
nir, samedi matjn à 10 heures, féliciter
à domicile les «diamantaires», et leur
souhaiter un Jubilé plus Important en
core.
La famille Wéber. qui occupe une pla-
1 ce enviable dans la bourgeoisie bruxel
loise, a fété comme 11 convient un an-
I nlvcrsaire que nous nous souhaitons
tous.
I M. Alphonse Motte et la Commission
de l’Harmonie municipale de Tourcoing
ont envoyé à M et Mme Weber, en
hommage respectueux aux heureux Ju
bilaires un superbe bronze,
i M. Alph Motte, important Industriel
d*' la région de Tourcoing, est apparen-
1 té à la famille Weber.
I A noter aussi que M. Adolphe Max à
titre personnel, a envoyé une fort Jolie
corbeille aux Jubilaires.

tails et l'on observe dans les milieux
off fielt la une grande discrétion à d•
sujet.
Cependant, 11 apparaît que le gou
vernement du Reich s est engagé à ac
quérir pour environ 300 millions de
marks d'actions privilégiées de la
Dresdnerbank qui seront émises à cet
effet- Celte émission n'aurait qu'un ca
ractère provisoire et ka sommes avan
cées par le uelch lui serait remboursée
dès que la Dresdnerbank sera en me
sure de reprendre son carat tore de ban
que privée. Le Reich ne verserait que
les 25 p. c. d* cette participation, soit
75 millions de marks
En contre partie des mesures ainsi
prises, k gouvernement obtient un con
trôle complet sur la Dresdnerbank
LES BANQUIERS AMERICAINS
A L'ALLEMAGNE
New York, l» r août.
Les principaux banquiers américains
se sont réunis hier soir au siège de la
Federal Reserve Bank pour discuter la
dernière communication de M. Luther
au sujet du maintien des crédits étran
ges en Alkmagne-
La proposition germanique serait
considérée comm® raisonnable, et ce Ju
gement s'appliquerait particulièrement
à celle qui prévalt la prolongation des
crédits en question pour une période de
six mois au lieu de deux années, ainsi
qu’il avait été suggéré à l'origine.
Il est probable qu.» ks banquiers
américains vont, maintenant, adresser
des contre-propositions.
A ww\vwvvw\\w\vw\wwvwvvwvwwww*v
UNE FEMME PARLE

Du nouveau règlement
Donc, depuis samedi 1er août, la cir
culation des véhicules s'opère suivant
un nouveau réglement sorti des bu
reaus du Ministère de l’Intérieur.
Deux articles sont consacrés au bruit:
l’article 6 qui proscrit les appareils u-
vertisseurs sur échappement et à tons
multiples et l’article 1 dont nous parle
rons tout à l’heure.
Renseignement*a pris, oes appareils
sur échappement étaient ces sortes de
sirènet de transatiantiquae dont étaient
munies certaines grosses voitures et qui
répandaient la terreur non seulement
parmi les animaux mais aussi parmi
les humains. Il n’est fait aucune allu
sion au claxon.
L’article 7 qui dé/end aux automobi
les de crottmer * d’une manière anorma
le» sur le pavé du roi. leur dé/end éga
lement d’ tmcommoder le public ou ef
frayer les animaux par le bruit et à ne
pas produire de dégagements de fumée
en dehors de la mise en marche du mo
teur. De mime, t l'échappement libre
est interdit ».
Voilà ce qu’on pourrait appeler un
réglement de poche car U peut se re
replier, tel un mouchoir, s'aplatir jus
qu’à ne plus exister de telle sorte qu’il
toit possible de s'asseoir dessus sans en
éprouver la moindre gène-
Où commence l’anormal dans la
quantité d’huile répandue par les autos
sur la chaussée?
Qui va mesurer ces dépôts 7 Mais
c’est une question dont bien peu de
gens s’embarrassent, j’imagine ; la
question du bruit est autrement inté
ressante.
Or, ici, le réglement se fait encore
plus sybillin I
Il n'est pas permis d'incommoder le
public, mais comment saura-t-on que le
public est incommodéI Ou plutôt, il
faudrait poser la question d'une autre
manière.
Etant donné qu’il est encore permis
de se servir du claxon, c’est-à-dire de
cet instrument rauque et déchirant qui
cause tant de ravages dans la santé
des habitants des villes, comment fe
ront les automobilistes pour ne pas in
commoder le publier
Vcnt ils d'eux-mêmes renoncer à s’en
servir7
Ou bien cette défense est-elle quan
titative et non qualitative et veut-on
simplement faire entendre qu'il né sera
permis d'incommoder le monde que
fusqu’à un certain point 7
Si le nouveau réglement est meilleur
que l’ancien en ce qui concerne le mou
vement, il faut reconnaître qu’il est
faible en ce qui concerne le bruit et fe
me réserve de le répéter.
La façon dont on tolère le tapage
en Belgique est inhumaine et tous Us
bons et paisibles citoyens devraient te
liguer pour dtre qu’ils ne sont pas con
tents.
NICOLE.

iiu Slaken

La question des pensions
Depuis quelque temps, un parle
beaucoup, à mut» couverts, dans le»
milieux psHementaires et chez tous
Iss pensionnés de guerre ou autre*
d'un certain rapport Francqui, *ur
let abus du régime des pensions,
B y a, en effet, un rapport d'une
commission présidée per M. Franc -
qui, ministre a'Etat et composée des
pci ioimalité» suivarfies : MM. Bau-
dhuin, professeur à l’L’niversitô de
Louvain; Emile Deroover, directeur
de la Oai»»e dflMM et de lletraite;
Henri Fabri, vice-gouverneur de la
Banque Nationale ; Louis Maingie,
professeur à l’Université de Bruxel
les; M. Battoir, avocat à la Cour
d'appel.
On invoquait toujours les conclu
sions de ce rapport qui, disait-on,
aurait révélé de scandaleux abus
dans le régime aelud des pensions,
mais personne ne voulait dire exac
tement ce q ffi y a dans ce mysté
rieux documentée comité en question
nommé par M. Jasp&r, avait promis
de ne faire aucune révélation sur
ses travaux et c’est en vain qu'à
diverses reprises, tant dans la presse
qu'à la tribune parlementaire, on
avait réclamé des éclaircissements à
ce sujet, ür, la Libre Belgique vient
d'en publier une analyse dont elle
garantit la fidélité. Il nous parait in
téressant d'en reproduire les grandes
lignes, à titre documentaire bien
entendu et en laissant à notre con
frère la responsabilité de scs resc
iat ions.
La charge des pensions au budget
de 1931 se monte à 2 milliards 165
millions : 700 millions pour les pen
sion» de vieillesso et des mineurs;
330 millions pour les pensions des
fonctionnaires, 895 millions pour les
pensions de guerre et 240 million»
pour les pensions militaires d'ancien
neté D'après le comité Francqui, ces
chiffres seraient encore inférieur»
à la réalité. Il faudrait tabler sur
le chiffre de 2.250 millions, soit
,28 1/2 p. c. du total des impôts per
çus par l’Etat. C’est une proportion
qui ne serait atteinte ni même appro
chée dans aucun autre pays !
Le Comité estime que d'une façon
générale l'âge de la pension est trop
bas.
Sous le régime actuel, 11 n'est pas
rare de rencontrer des anciens militaires
ou gendarmes, de moins de quarante ans
qui bénéficient d'une pension d« vetraKe
pour le reste de leurs jours, tout en ae
livrant à des occupation* lucratives.
Il faudrait donc relever l’âge de ta
mise à la retraite et on réaliserait
oe ce seul chef, une économie consi
dérable.
La charge des pensions de vieilles
se augmente d'année en année; au
rythme actuel des augmentations,
elle devrait atteindre 400 million»
en 1941. L’index ayant baissé, il y
aurait lieu de réduire sérieusement
les pensions de vieillesse :
Le gouvernement a fait subir aux trai
tements des fonctionnaires et agents de
l'Etat une réduction de 6 p. c. Si une
réduction correspondante des pension*
de vieillesse pouvait être envisagée, il
en résulterait pour e budget un allège
ment d'une trentaine de million*.
La loi est appliquée dans un sens
beaucoup trop large : c'est ainsi que
sur 500,000 personnes, qui en 1930,
avaient plus de 65 »ns, il y a 318,000
pensionnés. Le Corn.té cite le cas
d’une commune, où l'on a découvert
cet abus : deux agents d'une société
gagnant respectivement 140,000 et
110,000 fr. et oont les parents tou
chent une pension de vieillesse. Le
comité conclut à la nécessité duo
contrôle beaucoup plus sévère. Re
marquons en passant que quand les
journaux libéraux prétendaient que
les pensions de vieillesse étaient un
instrument de propagande électorale,
on les traitait de calomniateurs...
Voyons maintenant la question ai
délicate des pensions de guerre ;
En Belgique, 11 y a, par rapport au
nombre des mobilisés, 34 p. c d'inva
lides pensionnée ; U y en a 9 p. c. en
Angleterre ; 8.5 p. c. en France et 7,5
pour cent en Allemagne.
Le rapport n’admet pas que notre
fort pourcentage d'invalides soit dû à
l’Insalubrité des régions où les soldats
ont oombattu et à l'effort physique
épuisant fourni per l'armée au début
de la campagne. Parce que s'il en était
tout à fait ainsi, la mortalité aurait
dû être plu* grande. Or, tel n'est pas
Je cas.
En Belgique, le nombre des pensions
de guerre ne cesse d’augmenter :
72.790 en 1927 ; 91 500 en 1930 ; tandis
qu'en Angleterre, il est de 580,000 en
1925 et de 490,000 en 1910.
Le rapport signale qu’en Angleter
re la pension est d'abord temporaire
et ne devient définitive qu'après

douze mois, si le caractèro penna*
nent d’invalidité est reconnu.
Alors que la dépens# d Invalidité par
mobilisé est tr Franc* ds 500 fr», en
Allemagne de 473 fr*, en Angleterre d*
•15 fre., elle est en Belgique de 1.250 fr*.
U rapport marque aussi que M
nombre d in va. idee militaire* pension*
née comparé * celui de* morts ou tué*
est de 225 invalides pour cent mort* 0«
tuée en Belgique tendu que la propor
tion est de 88 en France, «0 en Angle
terre et 52 en Allemagne.
C’est surtout en ce qui concerta
les officier* et médecin* niilitaireq
invalides que le* abus seraient fia* 1
grants :
£n effet s'il y a 33.50 p. c. de mill-,»
taire* invalides, on s 5743 p c. d'offi
ciers invalide*. Et actuellement le pour
centage de* Invalide* par rapport *\»
nombre des combattante encore en eer-
vioe est de 82.53 p. c. pour les officier*
et de 91,30 p. c. pour le* médecins.
Dans un tableau qui accompagna oe*
constatation», on volt qu'il y a actuelle-
m«nl en activité de servioe : 30 lieute
nants-généraux invalides sur 36 ; SI
généraux-majors rur 37 ; 115 colanWS
•ur 127 ; il* lieutenants-colonels sur
133 ; 323 majors aur 381 ; 1817 capuafc
nés sur 1988 ; 353 lieutenants sur 1 489
et 10 sous lieutenant* sur 320 La moyen
ne de pension d'invalidité pour cm divers
grade* est de 29,50 p. c„ 30.98 p c. ; 29 81
p. c. ; 26,83 p. C. ; 28.90 pour osai 1
25,7« p. c. ; 24,34 p. c. et 22.60 p. c. *
Dans 1e corps médical militaire en
core en service tous le* haute inteéa
•ont « Invalides » ; 86 capitaine»-mé«
decln* sur cent k sont aussi. La movem.
ne d'invalidité est de 35 p. e. poux le*
haut* gradés, de 29 è 22 p. c. pour t»
capitaines et lieutenants.
Parmi les médecin* qui ont quitté
1 armée 537 sur 1,098 sont lnvaûde*
avec des moyennes de 50 à 40 p. o.
Le comité reconnaît que ai l'état da
certam» invalides «’est amélioré de-*
puis l octroi des pension*, par contra,
be au oo up d'invalidité» reconnue*
nont pas conservé un caractère da
permanence ou de gravité justifiai*
le maintien d'une pension viagère
f.® con V té Propose qu'une commi*»'
sion spéciale soit chargée de donne*
un « coup de sonde * dans 500 oo*.
«îer». On exclurait de tout nouvel
,e$ «t «e» invalidas
atteint» de certaines maladie* grave».
Le comité signale qu’au point da
vue budgétaire, il y a un intérae
•pécial à vérifier l'iovalidiu de.
pen,ioftné, qui !ont , u , 6rïl04 £
pouvoirs public» ou d’institutioew
qui leur octroient des boniflcaUoûa
f P«roi,
important*» que leur* pension* a*
lEUt et tuI chemiM 4, P 7£*S\t
a.000 itMü 6.0, M i, J!
d-aMieoneüJ
représentent une somma d, 3e ma.
k* con 'iW eatima au M i au’il . -
me“„u e , r , H U,r<1 le cumui traft£
menu et de, pension, d'mvslidiU.
notammsnt pour le fonctionnairT ou
«tr L e M éE re ‘ de C00lr4 “ devrai,* '
vo^xrurntr^-jÆ'
“i
doivent ^ P* 051008 civile» et militaire*
doivent être supportées par U bud«É
de lexerclce qu'elle» concenjeîu
la P* 0 * 00 * d* "kW**»*
bre d exercice* ; non»-
. k* Petites pensions d'inralldlM
de guerre devraient être trL^ÏÏÜ
partiellement
8£32"æ.-jbK
Ctotmnmslon «uœère de crter uiuolu-
nationale qui emprunterait al l'Eté» ne
P.m déctUier dam £ «
gétalre* qui vont suivre qu'une portW
des somme* qui sont nécaasalieVr^»»
“«urer les paiements de* re^tSTJJSJ
Et maintenant, apprètona-nou» C
entendre une jolie muilque de la
part de tou» ceux qui « e diront me
nacé» dans leurs droit», àlai» n«
vaut-i| pas mieux que laboè* or à va
une bonne foi» T ^
P- B. j
^VWWVVWwm VW aa^.......^. |||
encore un emprunt 7
■ .1
S p L r,K h * ln c i ms J eil de cabinet, qui
se tiendra vendredi prochain, déci
dera probablement l'émiaeion d'uS
nouvel emprunt qui, devant boucher
** tr ° u * du budget extraordinaire,
“ lulenême: u«
milliard de franc» I
TEMPS PRESUME
Vents faibles A modérés d« directions
variées. Généralement beau et asses
chaud, mais menaces d’orages locaux

******

RETES . COMME LEURS PIEDS
— Un accident ?
— Mats non, Madame t .. C ast le champion de danae d'endurance
qu'on porte en triomphe !...

CATASTROPHE !
On va ’aire d" cinéma dan» les trains fie» Journauxl.
L'employé : SI voua n’êtes pas blessé.pourquoi crtez-vuus comme ça?
Le voyageur : C est dégoûtant !... Je n ai pa» vu la fin du film I...

RAMBOUILLET
— Quelle belle vie ! .
Ça ne m'étonne pas qu i! avait
toujours le Murlrc, Gaatounet I..,

PREVOYANCE
— Mon vieux, mot je fais me» pn>
vision» Parait que 1 Index va •»
core baisser L»