. z- : . ri ■

ts **m

i»a Dernière Heuro

NOS ÉCHOS

**, .-.r-**^*^^^^*^^^^^**-^*^*****^***.

Aujourd'hui lundi
Honnale. 20 h., « Le Soldat d. chocolat ».
Clartés, 8 h. 1/2, « viens rire avec... Esther
Deltenre .,
■foliere, S h. 1/1, < Et mol J'te «lis qu'elle t'a
falt dTœil >.
Alhambra. 8 h. 1/3. < Pasanlnl s.
VsuderUle, 8 h. 1/2, « L'Ecole des Cocottes ».
Capucines. 8 b. 1/S, t Une Petite Femme aan»
chemise ». — Dernière.
' GaUé, 8 h, 1/2. ■ J'veux dormir avec toi ».
Théâtre Flamand, 8 h., ■ Wle Zvanst er mee? »
— Dernière.
mais d'Eté, S h. 1/2, « Ça TS* r a.

Voies protramm. dea cinémas et Ue T. ft. ».
«a petite, «oneatu.

Communiqués des Théâtres
ot Concerts

Monnaie. — AuJouM'QUl lundi, i Juin, ft 20 h
« Le Soldat de Chocolat ». — Mardi 5. à 20 h.,
pour la clôture de la saison théâtrale. ■ L»
Traviata », avec le concours de Mm* c:.i*rbcn
el . Qretna Qreen ».
Galerie*. — « viens rlr. arec . Ester Delten
re » présente) un ensembln epmtque Dui]cs<t„e
et de ra Lerie ft pcln'es de ttenne ecnpatrol^.
La location est o . .rte pour les abonnesnenas.
des matinées classiques pour la saison 333,-33.
Vaudeville. — Des tableaux aossi élégant,
que suggestifs, un sujet profondément ironique
en môme temps que drôle avec esprit, ssns ex-
' dure la gaudriole, tendre ft certains momenTa,
louée avec maîtrise, e'est ce qui constitue les
trois actes si plaisants de « L'Ecole des Co
cottes ».
Capucines. — Ce soir lundi, dernière de c.
long* éclat de rire qu'est pour le spectateur
« Une petite Femme en chemise ». Demain
mardi, première d'une comédie légère dont on
parlera peur le comique qu'elle atteint, par aon
mouvement endiablé, son sujet original, et son
Interprétation : « L'Ecole des Satyres ».
Alhambra. — TJn livret sentimental, touchante
histoire d'amour, amusant par l'Intervention de
personnages comiques évoluant autour de* deux
principaux héros de la pièce, une partition qui
est nn véritable charme, vollft ce qui est offert
par le « Peganlnl » de Lehar.
Gaité Un gros, nn très gros succès est
r.Iflche du théâtre de la Oalté. C'est le vau
derllle « J'veux dormir avec toi » dont la presse
vient de taire un grand éloge. Les Imbroglios
se multiplient au milieu d'une tranche gaité.
Lea deux auteurs. MM. Hennequln et Pierre Ve-
ber y ont ois tout leur talent.
Molière. — « Et mol J'e dis qu'eUe t'a fait
d'I'oeU ». comédie-vaudeville en 3 actes de M.
Hennequln et P. Veber, est jouée avec un en
train exceptionnel.
Théâtre Flamand. — Lundi 4 Juin, clôture do
la série de représentations extraordinaires or
ganisées au Théfttre Flamand par le consortium
des artistes. C'est donc ce soir qu'aura Ueu la
dernière de « Wle Zwanst er mee ? ».

SoleU : lever S heurea 13; coucher 13 heures 49
Lune : lever 0 heure 03; coucher II heures 20,
Déclinaison magnétique ■ «° u

Ostendc T 4 heures 49 et 17 heures IT.
Anvers ; 8 heures 12 et 30 heures 30.
L'aménagement de U place Sainte-Croix

On commencera très prochainement
les travaux de démolition des Immeubles
de la place Sainte-Croix, compris entre
la rue Gray et la rue de la Brasserie.
Cette entreprise va être mise en adju
dication et le premier coup de pioche
sera donné probablement encore avant
l'automne. — G.
Ixelles for ever

La ménagerie de Bruxelles

L- projet de Jardin zoologique à
Schaerbeek et l'évocation du vieux zoo
de Bruxelles, nous valent des lettres in
téressantes de nos lecteurs.
Un- d'eux, se souvient avoir visité la
ménagerie du Parc Léopold en 1877-78.
Le long du chemin à l'entrée de la rue
Belliard se trouvaient de nombreux per
choirs avec des perroquets.
L'emplacement du Musée d'histoire
aturelle était occupé par la singerie.
Vis-à-vis, sur les pelouses se trou
vaient les enclos aux biches, daims, la
mas et dans le bols près du lac vivaient
les ours.
Un bâtiment aujourd'hui démoli abri
tait deux girafes, deux éléphants, des
zébus, etc. Plus de lions ni de tigres.
Ces fauves n'avaient pas supporté l'at
mosphère humide du pare.
Le long da la grille, chaussée d'Etter
beek. on voyait les loups, les renards.
En dépit des soins, des odeurs nauséa
bondes s'élevaient du Jardin d'acclima
tation.
Des ponevs et des chameaux transpor
taient les enfants et nul doute que plus
d'un Bruxellois se souvient encore d'a
voir parcouru les allées du parc, juché
sur la selle tanguante d'un navire du
désert. — L.
Petite cause, grands effets...
Savez-vous qu'une seule petite annon
ce, insérée à bon escient dans ■ La Der
nière Heure », peut avoir sur votre ave
nir un très grand effet et vous aider à
sortir de l'ornière?
Essayez donc sans tarder la rubrique
• Emplois demandés • des Petites An
nonces de « La Dernière Heure ». CD4/8
Rubens et de Vos
La vente aux enchères de la collection
d'eeuvres d'art de feu M. A. J. Sulley, à
Londres, nous permet un curieux rap
prochement.
Parmi les œuvres adjugées, nous rele
vons un tableau de Rubens - La récon
ciliation d'Esaii et de Jacob » au'un
amateur enleva pour 520 guinées (59.800
francs) et un portrait d'hemme et de
femme par Corneille de Vos pour 1.000
guinées (115.000 francs).
Un Rubens pour 60.000 francs! s'ex-
r*lamera^t-on! A vrai dire, ce Rubens
vendu à Londres est plutôt une copie,
vu que l'original de la « Réconciliation »
se trouve à Munich. Le Musée Plantin
d'Anvers possède une étude d'un frag
ment de ce tableau, faite par Rubens.
Corneille de Vos excellait dans la
grande peinture. On prétend que Rubens
lui renvoyait, comme à un autre lui-
'même les Dersonnes de distinction qui
voulaient être peintes par lui et qu'il
n'a-"ait pas le temps de satisfaire... -
Corneille de Vos qui étalt l'ami de Ru
bens fut aussi celui de Van Dyck. — L.
Vacances à la mer?

La commune d'Ixelles a donné Iè ton
en matière d'éclairage public; la plupart
dc ses grandes artères sont à présent
éclairées à l'électricité: toutefois avenue
de la Toison d'Or subsiste encore un
éclairage mixte qui vit ses derniers
mois. ....
L'administration espère avoir réalisé
dans un délai d'un an — c'est-à-dire
avant 1935 — l'éclairage électrique dans
toute l'étendue de la commune. — O.
Le budget de Schaerbeek

La commune de Schaerbeek vient de
se voir retourner — par le gouverneur
de la province — son budget pour 1934.
Le Conseil avait, conformément à la
décision prise par la conférence des
échevins des finances, inscrit au budget
extraordinaire, la dépense supplémen
taire et Inattendue résultant de la créa
tion du fonds commun de chômage.
Cette manière de procéder n'a pas été
admise et le budget est renvoyé à la
commune avec obligation d'y Inscrire
parmi les dépenses ordinaires une som
me de plus de trois millions de francs.
Comme cette dépense ordinaire impo
sée Dar l'Etat doit être compensée au
chapitre des recettes — et ce en plein
exercice budgétaire — cela pose un très
grave problème d'équilibre et de redres
sement financier que Schaerbeek doit
résoudre à bref délai. — G.
Poar les a dragons *

Vacances à la campagne? Du repos?
Des distractions mondaines? DINARD
vous offre tout cela. Les mois d'été sont
merveilleux sur la Côte d'Emeraude. et
DINARD en est la Perle. (H8359
Les sourds-muets et aveugles en excursion

Dimanche, tous les élèves de l'Institut
provincial de sourds-muets et aveugles
du Brabant à Berchem Sainte-Agathe,
ont fait une. excursion en auto à Lou
vain. Trente-trois voitures, mises gra
cieusement à la disposition du Conseil
d'administration du Protectorat par
leur propriétaire, tous habitant la
commune, prirent le départ à 8 h. 30
pour Louvaln où une collation fut servie
aux protégés de l'œuvre. — G.

DERNIÈRE MINUTE

COURSES A BOITSFOET
If. — DERBY BELGE — 1 Laocon, 8/1;
2. Fair Lord. 3/1; 3. 3.-3*:,,: 13/1.
Non placés ; Pelajgonlum; Flablen; Jo
hannesburg; Knop; Séraphin; Orand Duc.

La Tompératurt

INSTITUT 3T.IETEOROLOaIQ.UE
DE BELGIQUE
BULLETIN DU S JUIN 19.11
Sltu.tion atmosphérique à T heures
Une dépression passée hier soir sur la Belg!.
que, se déplace vers le Sud-Est, vers la Suisse
et l'Italie.
Un anticyclone centré sur l'Ecosse, s'étend de
l'Atlantique ft la Scandinavie.
Nous observons ce matin, sur la Belgique, de*
vents modéré* assea torts du Nord ft Nord-
Est, un ciel nuageux avec éclalrclcs, quelques
pluies et du brouillard ct dea température* de
11« environ.
Temps présumé
Vents du Nord-Est. modérés ft assea forts.
nuageux, éclalrcies, encore quelques ondées pos
sibles et température modérée.

Lea températures ft 7 heures

11 ft

10° ft Chimay. Reykjavik et Londres
Bruxelles: 12 ft Ostende. Brée et Stockholm; 13
ft Paris, B^.rne et Oslo: 14 ft Copenhague: 15 ft
Utrecht: 16 ft Budapest: 17. ft Varsovie: 18 ft
Vienne et Madrid; 10 à Prague: 20 à Lisbonne.
Observations à Ueele, k 1 heures
Brom-tre (1020 millibars 6) 7e5n ?S-
Température maximum **__
Température minimum *,!>
Humidité ,„"-,
Eau recueillie "J™*
Direction du vent .
Vitesse du vent ....
Heures de soleil

Nord
5 m S
0 h. 10

L'Escadrille de huit des Dragons, du
1er régiment d'Aviation d'Evere a reçu
un hommage touchant qui lul a été fait
par le sculpteur Thomasson.
Cet artiste est menacé de cécité, et a
voulu faire un geste symbolique. U a of-
'ert aux pilotes de la huit son œuvre
i l'Yser ». *
L'Union dss Ailes que préside M. P. A.
Van Stockhausen a organisé une petite
cérémonie très simple qui s'est déroulée
chez les Dragons. — S.
Aigles et avions

De temps à autre on dlt qu'un aigle
est venu attaquer un avion et s'est fra
cassé sur ses ailes.
Le prince Bibssco, président de la F.
A. L en voyage vers la Syrie, dut atter
rir assez brusquement 11 y a quelques
années. aorss Ui*e collision avec m de
ce- grands o's* aux.
Récemment on signalait une collision
entre un oiseau et un avion de ligne en
Afrique du Sud. puis une autre en Alle
magne. Tout cela semble établir que les
aigles essayent parfois le combat avec
les grands oiseaux mécaniques, etr il
ne s'agit plus de collisions accidentelles.
— S.
Contre les méfaits de I'Espierre

Le bourgmestre de Gand, M. Vander
Stegen vient d'annoncer que l'adminis
tration communale fera une nouvelle
démarche auprès du gouvernement, polir
obtenir qu'il active les négociations avec
la Prance en vue d'enrayer la pollution
des eaux de nos canaux et rivières, par
celles de I'Espierre.
Où les locustes s'en mêlent

Si être « descendu » par un aigle est
désagréable, il y a des accidents plus
curieux qui se produisent. Récemment,
au Transvaal, un pilote était contraint
d'atterrir en pleine brousse par une
panne de moteur.
Il constata, sitôt posé, que des saute
relles dont il avait sans s'en douter tra
versé un vol, avaient pénétré dans l'ad
mission du moteur. — S.
« Fermez les fenêtres! »

Tel est le conseil que donne Y « Union
des Sans-Fillstes Salnt-Glllols » :
n Le monsieur qui se vante de faire
entendre son diffuseur dans tout un
quartier est un sans-filiste bien mal
éduqué, qui ne possède pas une Juste
notion de ce que doit être une bonne au
dition par T. S. F.
Le sans-filiste de votre quartier qui
fait hurler son haut-parieur, fenêtre
grande ouverte, ne serait guère plus in
discret, inélégant et répréhensible s'il
s'introduisait dans votre demeure pour
l'enfumer ou l'inonder.
Trop de sans-filistes. malheureuse
ment, confondent la musique avec le
bruit. Us ne savent pas qu'un haUt-
parleur doit parler simplement et non
lancer des aboiements sonores »... — L.
Les téléphones et les parasites

A la suite d'une réclamation Introduite
par des habitants du quartier du Sablon
auprès de l'administration des télépho
nes, au sujet de parasites qui provien
draient de la Centrale de la rue de la
Paille et qui troubles les réceptions ra-
dlophoniques, l'administration a falt
faire une enquête par un de ses ingé
nieurs.
Celui-ci a certifié aux intéressés que
toutes les précautions avaient été prises
pour ne pas gêner les auditeurs dans
leurs réceptions et que tous les moteurs
étaient équipés d'antiparasites.
Toutefois une vérification minutieuse
va être entreprise pour voir si un ou des
moteurs ne continuent pas à provoquer
des perturbations.
Lingénieur estime que les troubles ne
peuvent provenir de la centrale de la
rue de la Paille, identique à celle de St-
Gllles et d'Anderleeht qui, elles, n'occa
sionnent aucune perturbation .
Il accuse plutôt les usagers de moteurs
électriques (très nombreux au Sablon)
d'être les responsables des parasites. — I*.
Le contrôle des collectes

La Croix-Rouge de Belgique vient d'at
tirer l'attention des bourgmestres du
Hainaut sur les mesures très strictes
qu'il y aurait lieu de prendre, afin d'as
surer, dans les meilleures conditions pos
sibles, le contrôle de toutes les collectes
et fêtes faites au profit des familles des
victimes de la catastrophe de Fêronnes-
lez-Blnche.
Un comité officiel de secours a été
constitué; le président est M. Antoine,
ingénieur, chez qui tous les dons doivent
être concentrés. — Belga.

LE XXVI e CONGRÈS
DES MÉDECINS BELGES

LA PREMIÈR E JOURNÉ E A DINANT
LE BREVET MÉDICAL ET L'ÉDUCATION PHYSIQUE

^*^*^^^***Sn**nm*i

Namur, 2 Juin. — Le 26e Congrès des
médecins belges, organisé cette année
à Dînant et à Namur. par la Fédération
médicale belge ct l'Union médicale de
la province de Namur, comporte un pro
gramme abondant de réceptions, de tra
vaux et de réjouissances.
Trois Journées ont été prévues pour
ces diverses manifestations, dont la pre
mière a retenu les congressistes à Dî
nant, où s'est ouverte à 15 heures 30
l'assemblée générale, à l'ordre du .tour
de laquelle figurent des questions d'une
importance vitale pour la carrière mé
dicale.
LA JOURNEE DE SAMEDI
EUe débuta par un pèlerinage des
médecins su rocher tragique de Mar-
che-les-Dames, les congressistes partis
en autocars de Namur à 13 heures 30.
errivèrent au pied de la falaise fatale
vers 14 heures.
Quand*, massés devant l'endroit où
le roi trouva la mort, les médecins eu
rent par une minute de recueillement,
rendu un pieux hommage à la mémoire
du roi, M. le docteur Kaisln, président
de l'Union médicale de la province de
Namur, déposa dans l'enclos un magni
fique palme en bronze, cravatée aux
couleurs nationales.
Les consrxeGSistes se remirent alors
en route pour gagner par la vallée de la
Gelbrlssée et ln rive gauche de la Meu
se, la ville de Dinant.
A DINANT
En arrivant à Dinant, la première
pensée des congressistes fût pour les
morts de la cité martyre.
Aussi à peine descendus des autocars,
les médecins se groupèrent-ils derrière
leurs président fédéral. M. le docteur
Mattlet. pour se rendre au monument
aux 674 fusillés dinantais, érigé dans
îa cour d'honneur de l'hôtel de ville et
devant lequel il se recueillirent profon
dément, tandis que M. Mattlet déposait
au pied de l'ouvrage commémoratif une
palme en bronze également cravatée
aux couleurs nationales.
LA RECEPTION OFFICIELLE
Les participants au Congrès gagnè
rent alors la salle des réceptions de l'hô
tel ds ville où les attendaient M. le
bourgmestre Sasserath et le Conseil
communal.
Après que M. le docteur Kaisln eut
présenté à réduite communale les mem
bres du comité directeur de la Fédé
ration médicale, M. le bourgmestre Sas
serath prononça un discours charmant,
dont on apprécia la qualité spirituelle.
• La ville de Dinant est heureuse, dit-
il, d'accueillir en ses murs le Congrès
des Unions professionnelles médicales,
elle se fait un honneur et une Joie d'a
voir été élue par vos organismes corpo
ratifs comme siège d'ouverture de leur
réunion de 1934.
Je vois parmi vous, votre vénéré con
frère, notre concitoyen le docteur Ver-
mer, que notre population entoure de
son affectueuse estime. H vous dira, lul
dont nous fêtions il y a peu d'années
le cinquantenaire professionnel, la sin
cérité des sentiments que je vous expri
me ici et je ne puis, évoquant le souve
nir de ses noces d'or médicales, éloi
gner celui de l'un de ses prédécesseurs,
ls docteur Cassart, qui avait prodigué
sans compter, les trésors de sa science
et de son expérience. C'est vous dire,
messieurs, que notre région est particu
lièrement favorable à la longévité mé
dicale. •
Cette constatation m'a donné à pen
ser qull devait se trouver dans nos pa
rages un microbe avantageux, ou une
vitamine souverainement vivifiante, et
au milieu des rires de l'assemblée, M.
le bourgmestre poursuivit en se deman
dant «d quelque docte Esculape des
temps révolus, n'en aurait pas eu la
notion avant lui et il précise : « Je crois
bien avoir trouvé, 11 s'agit du docteur
Copère.
Copère est un nom de famille de très
grande famille puisqu'il englobe tous
les Dinantais. La thérapeutique du doc
teur Copère est faite de bonne humeur
et d'amour du bourgogne ».
Les rires redoublent lorsque le mali
cieux maïeur déclare que les médecins
expérimentent de temps à autre sur
eux-mêmes cette thérapeutique. Cepen
dant, M. Sasserath ne sissimule p;±s que
de graves préocupations se traduisent
dans l'ordre des travaux du Congrès,
qui assurera à la corporation médicale
sa réputation d'honneur et d'apostolat.
M. Mattlet remercie et remet à M.
Sasserath, la médaille commémorative
du 26e Congrès pour la ville de Dinant.
LA SEANCE DU CONGRES
M. Kaisln, au nom de l'Union médi
cale de la province de Namur. souhaite
la bienvenue aux membres du Congrès
et réclame un vigoureux redressement
moral et l'institution de l'ordre des mé
decins. M. Mattlet ouvre enfin le Con
grès qu'il préside. Au bureau ont pris
place, M. Féron, secrétaire-général tré
sorier, le professeur Vanverts représen
tant la Confédération des syndicats
médicaux français, le docteur Delattre.
Inspecteur d'hygiène, représentant le
ministre de l'Intérieur et le départe
ment de l'hygiène, et le docteur Tim
bal, le docteur Haibe, représentant l'Aca
démie de médecine de Belgique, le pro
fesseur Gunzburg, représentant la fa
culté de médecine de Bruxelles, le pro
fesseur Schoikhaert, représentant la fa
culté de médecine de Louvaln, le profes
seur Goormachtig, représentant la fa
culté de médecine de Gand, le profes
seur Schoofs, doyen de la faculté de
médecine de Liège, M. le docteur Gen-
goux, inspecteur du travail, le docteur
Langelez, directeur général, l'avocat De
Smet. avocat conseil de la Fédération
médicale belge, le docteur Duren, re
présentant tout le service de l'hygiène
du ministère des Colonies.
M. Mattlet remercie tout d'abord l'or
ganisateur dinantais du Congrès, le
docteur Bourdon.
Il définit ensuite le rôle de la Fédéra
tion médicale, qui doit servir d'Inter
médiaire entre le corp3 médical et l'Etat.
Nous devons réduire à néant les méfaits
de quelques brebis galeuses, en obte
nant la création de l'ordre des méde
cins. Malheureusement le projet dé
posé au Sénat est encommissionné.
Le docteur Gildemyn de Gand, re
mercie au nom des médecins flamands.
M. le professeur Vanverts constate
que la situation est la même ici, qu'en
France. Nous sommes, dit-U, en pré
sence d'une crise morale qui ne pourra
être résolue que par l'Institution de
l'ordre des médecins, dont le projet
en France a été adopté par la Cham
bre, mals 11 doit l'être encore par le
Sénat.
Le Congrès aborde l'examen du pre
mier projet à l'ordre du Jour, Le docteur
Mattlet fait rapport sur le brevet médi
cal.
En corrélation avec les conséquences de
la crise mondiale qui n'épargne personne
ét atteint les hommes de science, un
mouvement d'opinion en faveur de la
reconnaissance des droits des savants et
des inventeurs s'est déclenché en beau
coup de pays dans les miUeux scientifi
ques et savants. En présence de ce mou
vement, la Société des Nations, k Genève,
a mis à l'étude cette question en vue
d'élaborer une nouvelle convention inter
nationale protégeant les brevets d'inven
tion et la propriété scientifique. Le corps
médical ne peut s'en désintéresser, ni
laisser fixer par une convention interna
tionale des statuts qui ne cadreraient pas
avec ses idées, rf doit donc pouvoir ma
nifester son opinion à ia Société des Na
tions et 11 est opportun que dans tous les
pays, 11 étudie la légitimité du brevet
dans le domaine médical et éventuelle
ment les droits que donnent un tel bre
vet dans son application.

Le docteur Mattlet dépose les conclu
sions ci-après : 1» »En principe un brevet
médical ne pourrait que nuire au renom
du corps médical qui, malgré tout doit
garder Intactes ses vertus traditionnelles.
Le médecin doit donc s'interdire de
prendre un brevet pour une découverte
appelée à rendre service à l'humanité;
2" En conséquence, une action inter
nationale devrait être entreprise pour
l'abolition dc tout brevet d'ordre médical
pris par un médecin ou un non-médecin;
3" Si dans certaines conditions et pour
certaines applications, il était décidé
qu'un brevet peut être pris, U est souhai
table que des brevets de ce genre soient
dédiés, c'est-à-dire exploités par une or
ganisation gouvernementale ou scientifi
que, — ordre des médecins, académie, etc.
— en tenant compte surtout de l'Intérêt
du public. Les revenus devraient aUer
pour la plus grande partie à un fonds
de recherches scientifiques, une partie
pouvant en être distraite pour récompen
ser l'auteur de la découverte proportion
nellement à son importance et à son uti
lité. »
Le professeur Gunzburg démontre que
la protection du médecin est très faible
et que des savants meurent dans la mi
sère, alors que des sociétés s'enrichis
sent en exploitant leurs procédés.
Le docteur Perremans, d'Anvers, est
d'avis qu'un brevet est une exploitation
commerciale; une invention médicale ne
doit pas rapporter de bénéfice.
Le docteur Féron, secrétaire général de
la fédération, dit que le corps médical ne
peut pas être désarmé devant des mar
chands sans scrupules.
Le docteur Cousine, de Masnuy-Saiqt-
Pierre, réclame une action rigoureuse
contre les exploitants de médicaments
secrets.
Le professeur Vanverts Insiste sur la
situation lamentable des chercheurs. Un
droit devrait être Imposé en leur faveur
sur l'exploitation de leurs formules.
Le docteur Glorieux, de Bruges, estime
que ia recherche doit rester désintéressée.
L'avocat De Smet assure que le remède
réside dans la constitution ds l'ordre des
médecins.
Le docteur Vandelamotte, de Verviers,
montre que ce sont les pharmaciens qui
profitent le plus de la découverte médi
cale, le congrès ne devrait pas se pro
noncer aujourd'hui.
Le docteur Delattre intervient avec
force et fait observer que s'il y a une
propriété Uttéraire, U y a une propriété
scientifique.
L'assemblée décide de voler demain sur
les conclusions présentées par le doc
teur Mattlet.
Le professeur Gunzburg fait alors rap
port sur la deuxième question à l'ordre
du jour : le médecin et l'éducation phy
sique.
H termine son exposé par les vœux
que voici :
1° Que l'éducation physique soit «méri
te au programme d€ l'enseignement et
qu'au moins une douzaine de leçons par
an lul soient consacres;
2° Qu'en attendant que cela scit fait,
la Fédération Médicale Belge organise
dans diverses villes des cours de per
fectionnement mettant les médecins k
même de se familiariser avec cette scien
ce, que toutes les sociétés de sports et
d'éducation physique inscrivent comme
condition obligatoire à l'entrée de leurs
membres, le certificat médical dûment
approuvé;
4° Que la Fédération Médicale Belge
soit représentée dans la Commission su
périeure d'éducation physique nommée
par le gouvernement.
Nous pensons qu'il ne faut pas que la
Belgique soit la dernière à s'occuper de
cette question Importante.
Les docteurs Konings et Ledent de
1**1*-- exposent leurs façons de voir,
après un court historique, ils montrent
que les médecins se sont constamment
préoccupés des questions de gymnasti
que et sportives. Us tracent le program
me à réaliser pour lequel 45 cmifrères
viennent de créer la Société médicale et
éducation physique. Us formulent les
vœux d'une entente pour la création de
cours de perfectionnement. Les conclu
sions du rapport du professeur Gunz
burg ont été adoptées unanimement.
La séance est levée à 19 heures 15.

M. BALTHAZAR NE BOUGE PAS

Gand, 2 Juin. — Nous avons pu tou
cher M. le député G. Balthazar qui, en
sa quaUté d'écbevin des Finances de la
ville de Gand, se vit retirer la confiance
du Conseil communal, k la suite des cré
dits de la ville bloqués à la Banque
Belge du Travail, et fut invité à démis
sionner.
On connaît l'Intervention du gouver
neur de la Flandre Orientale et ceUe du
ministre de l'Intérieur, invitant M. Bal
thazar à démissionner à bref délai, pour
lundi, date ultime, sinon U serait pro
cédé à sa révocation.
M. Balthazar nous a. dit qu'U a fait
observer que son parti devait prendre,
mercredi prochain, date arrêtée depuis
huit Jours, une décision quant aux cu
muls, et qu'il ne peut pas anticiper sur
la décision à Intervenir en introduisant
sa déniisslon.

SUICIDE D'UNE ANCIENNE
ACTRICE

Mons, 2 Juin. — Samedi matin, on a
retiré du canal du C;ntre, à Nimy, le
cadavre de Jeanne Garçonnet, veuve
Charles Lemoine, 48 ans, habitant cette
commune. On ignore tout des causes de
ce suicide.
Mme Garçonnet. Française d'origine,
étalt venue à Mons, il y a quelque
vingt-cinq ans, comme pensionnaire du
Théâtre, où elle tint avec bonheur
l'emploi de coquette de comédie et de
seconde chanteuse d'opérette.
Elle v. fixa dans la cité hennuyère
et fit partie de la troupe du Théâtre
pendant plusieurs saisons, avant, pen-
dant et après la guerre. C'était une ex-
cellente camarade et une femme très
sympathique, d'un commerce agréable
et optimiste.

MONITEUR
du 3 juin 1934.
*1NTEEIECR
Adra.nistrmtlon de riîyjièn... — Serrieei ex
térieurs. — Promotions. — MM. De Belle E.,
Spaaa J., et De Mecheleer P. «ont nommé* ln«-
peeteur* principaux.
Commissaire de Police. — Nomination. — M.
Frayman J., eat nommo commissaire de police
de Berchem.
INSTRUCTION PUBLIQUE
Un arrêté royal agrée comme Instituts Supé
rieurs de Commerce :
1) I/lnst. sup. df comm. de l'Etat, à .Anvers:
2) L'inst. sup. de comm. St-lgnace, à Anvers;
3) L'inst. sup. de comm. Annexé à l'univer
sité, k Louvaln;
«) L'inst. sup. pror. de comm., a Mons.
Sont agréés comme Ecoles techniques supé
rieures : i
U L'Ecole centrale des arts ct métiers, ft
Auderghem;
S) L'institut Meurlee-Chlmle. k Bruxelles;
3) L'Institut national des industries de fer
mentation, ft BruxeUes;
4} L'école spéciale d'ingénleurs-technlclens
formant la dUw-îon D de l'université du travail
ft Charleroï et sa filiale, l'institut des Indus
tries chimiques de Saint-Ohlslaln;
i, L'école des arti et métiers, ft Erquellnnes;
S) L'école technique supérieure annexée ft
l'école industrielle supérieure, ft Oand;
Il L'école technique supérieure de brasserie
annexée ft l'inslltut Salnt-Uévln, ft Oand;
t) L'inst. sup. de fermentation, ft Oand;
• » L'Institut Oramme, ft Liège;
10) L'école spéciale des Ingén leurs- techni
ciens des écoles techniques de Malines;
11) L'école des aits et métiers, ft Pierrard-
.«-Virton;
12. L'école supérieure des textiles, ft Verviers.

LES FAITS-DIVERS

***-***0* ***,**■**, -*0-.*0.^0*^**0^t0n^*.^.^^0-^*^00i^0. ,

mammimm** * **

UN DEMENT SE JETTE DANS LA
SENNE. — Samedi, vers 10 h. 30 du
soir, le nommé Jos;ph V..., habitant rue
du Maçon, à Bruxelles, au cours d'une
crise de folle, s'est Jeté dans la Senne
à hauteur de la rue Zérézo, à St-Josse-
ten-Nocde. Il a fallu avoir recours au)
pompiers de Bruxelles pour tirer le mal
heureux d? sa position critique. V... a
été mis en observation à l'hôpital Brug
mann. — D.
NE NEGLIGEZ PAS CES NOUVEL
LES.— Veus n'avez pas lu • La Dernière
Heure-, 31 vous négligez de parcourir ses
Petites Annonces classées par rubrique.
Il y a là des nouvelles aussi intéressantes
que le plus intéressant de» échos. (44/11
GRAVE CHUTE. — Le nommé Char
les Dielman, âgé de 40 ans, demeurant
rue Frolssart. en descendant samedi du
trottoir avenue dc Cortenbsrg, à Bru
xelles, a falt une chute et s'est fracturé
la Jambe. La victime a été transportée
au moyen de l'auto-ambulance k l'hô
pital St-Jean. — D.
TTTl»
Chambres dep. M f r.
Thés. Dîners Concerts. 43. Dd Rsspstl, Paris. H79«
FACHEUX OUBLIS. — Samedi, vers
11 h. 30 du soir, M. Baudouin R ... de
meurant rue de la Consolation, à Schaer
beek, s'était trouvé en compagnie d'amis
dans un café de la place Rogier. En
quittant l'établissement, il oublia sa ser
viette en cuir brun dans laquelle se
trouvait une enveloppe contenant 5,000
francs. Quand M. R... s'est aperçu de
son oubli, 11 est retourné au café, mals
déjà la serviette avait été enlevée par
un inconnu.
— M. Joseph P..., demeurant place du
Châtelain, à Ixelles, avait déposé à côté
de lul, dans un café de la dite place, son
portefeuille contenant 5 billets de 100 et
2 de 50 francs français. Il l'oublia et,
quand 11 revint peu après, le portefeuille
avait disparu. — D.
tomate da soleil
de Naples dlrecïe-
ment à votre ---,1e.
TOMATE - renferme
les vitamines ABC
Indispensables à ia
vl».
TOMATE-relr.c pu
la qualité et sa sa»
veur Incomparable.
TOMATE - produit
«aln et naturel.
IH2I1
INQUIETANTE DISPARITION. — Lï
31 mai, vers 5 heures du matin, le nom
mé Tweepenninckx François, âgé de 47
ans, ouvrier camionneur, quitta son do
micile, rue Vanderstichelen. 71, à Mo
lenbeek, disant qu'il ss rendait à son
travail, où il ne s'est pas présenté.
Depuis, on a complètement perdu sea
traoes. Le disparu a fait parvenir une
carte postale à son épouse, par laquelle
il l'informe qu'on ne le reverrait plus.
La police a transmis son signalement en
tous lieux utiles. — D.
APPELTEBRE extra 5 tt. 70 fr. Franco. —
René De Clerco, Grammont. (H2403
PIETON BLESSE PAR UNE AUTO.
— En traversant samedi soir le boule
vard du Midi, l'ouvrier cordonnier Char
les Hendrickx, âgé de 38 ans. demeurant
rue Brogniez, a été renversé par une
automobile. La victime a été relevée gra
vement blessée à la tête et sur le corps.
Elle a été transportée à l'hôpital Saint-
Jean. — D.
D r\ I en trois séances !
' V^ s l— TUE POU» TOUJOURS
par mode nouveau garanti sans triée
INSTITUT DE BEAUTÉ DE BRUXELLES
40. rue de Malines. Docteur spécialiste. (H426
GRAVE CHUTE D'UN CÏCLISTE. —
Henri Vanden Eeckhout, 22 ans, rue
Coenraets, 6, à Saint-Gill*!, roulait à
vélo, avenue Houba de Strooper. à Lae
ken. Passant dans une excavation, 11 a
fait une chute, se blessant gravement à
la tête. — D.
TENIR LE COUP.
MALGRE LA CRISE !
Telle est la bonne Luncbbeer des Brasseries
IMPERIAL. Société Anonyme. Bruxelles, b'ére
supérieure pour les repas et la consommation
ménagère, très apérttlve et dlgestlre.
Incomparable aux concurrentes, étant plus
forte et mieux brassée.
BouteUle d'un litre garanti et bouchée par
mécanique chromée. — Prix T fr. 1.25: casier
ï! 12 : 13 francs Téléph. 21.40.S3. (l,'D3,Sâ-4
CYCLISTE BLESSE PAR UN MOTO
CYCLISTE. — Samedi midi, le cycliste
César Devuyst. 30 ans, magasinier, rue
Van Maie de Ghorain, à Molenbeek, rou
lait au boulevard Léopold II, lorsqu'il a
été renversé par un motocycliste. La vic
time a été blessée à la tête et aux Jam
bes. Le motocycliste a pris la fuite. — D.
TOUJOURS PLUS VITE. — C'est ce
qu'on cherche et c'est pour cela c.ue
l'on emploie le Lavécire, qui lave et ci
re, plus vite et mieux. L'essai est gra
tuit, le droguiste donne échantillon de
Lavécire. (H3777-6
RENVERSEE PAR LE TRAM. — La
ménagère Rosalie Bontemps, 53 ans, rue
d'Aerschot, en traversant la rue de Bra
bant, tenant son parapluie ouvert, a été
culbutée par un tram. Elle a été sérieu
sement blessée aux jambes et se plaint
de douleurs Internes. — D.
EN PASSANT DERRIERE UN TRAM
ARRETE. — Samedi midi, Thérèse Slim-
broeck, âgée de 61 ans, rue Godefroid-
de-Bouillon, à Saint-Josse-ten-Noode, en
passant derrière un tram arrêté, rue
Royale, a été renversée par une automo
bile. Blessée à la tête et sur le corps,
elle a été soignée à l'hôpital Saint-Jean.
— D.
IL TRAVERSAIT I*A CHAUSSEE. —
Samedi après-midi, on a transporté à
l'hôpital Brugmann Joseph Kesteloot, 63
ans, rue du Jardinier, à Molenbeek, qui,
en traversant la chaussée de Merchtem,
avait été sérieusement blessé par une au
tomobile. — D.
AVEUGLEE PAR LA PLUIE. — Sa
medi, vers 11 heures 30 du matin, une
gamine de 13 ans, Viviane T..., rue St-
Henrl, à Woluwe-Saint-Lambert, aveu
glée par la pluie, a couru contre une
automobile, avenue de la Renaissance, à
Bruxelles. Grièvement blessée, elle a été
transportée à l'hôpital Saint-Jean. — D.
FRAPPE DE SEPT COUPS DE COU
TEAU. — La nuit du 12 au 13 septembre
1932, un soir de kermesse, deux habitants
de Rymenam, Albert Foaderle, 35 ans,
et Jean Van der Zande, 32 ans, en vin
rent aux mains, et Van der Zande lut
frappé par Fondrie de sept coups de cou
teau. L'agresseur a été condamné a sept
mois de prison et 882 francs ou 23 jours,
et 2.014 francs de dommages-intérêts.
GRAVE ACCIDENT. — L'ouvrier
Maurice Verdonck, 29 ans, de Wiche-
len, en glissant, samedi vers 16 heures,
sous une grue, quai des Armateurs, a été
gravement blessé aux Jambes; 11 a été
transporté à l'hôpital Saint-Jean. — D.
IL VOULAIT BATTRE LE RECORD.
— Albert Balleux, 18 ans, de Falmi-
gnoul, domestique de basse-cour k Wal-
zin, était de sortie avec un camarade.
Us se mirent à lancer des cailloux dans
la Meuse, pour le record de distance.
Tout à coup, Balleux se brisa le bras.
Tl a été transporté à l'hôpital de Dî
nant.
POUR OUTRAGES AUX MŒURS. —
Eugène R..., de Qulévraln, et Fernand
T..., de Ghlin, ont été arrêtés et
écroués du chef d'outrages aux mœurs.
ILS N'ONT PAS COMMIS D'IMPRU
DENCE. — Le tribunal correctionnel
de Mons a acquitté, samedi matin, le
chef porion et les deux portons du
charbonnage de Hornu-et-Wasmes, pré
venus d'avoir, par manque de précau
tion ou de prévoyance, causé la mort
de deux bouilleurs retrouvés asphyxiés
au fond de la mine. Leaa* débats ont
établi qUî'le charbonnage *tk Hornu-et-
Wasmes, classé comme non grlsouteux,
n'avait plus subi de dégagement de
grisou; la mort des deux hommes ne
pouvait donc être prévue, d'autant
moins que ceux-ci n'avalent fait que
vingt mètres dans la galerie lorsqu'ils
tombèrent.

UN AUDACIEUX COUP DE MAIN.
— Profitant d'un moment d'absence dc
M. Aimé Delannoit, garagiste, route de
Bruxelles, à Soignies, un inconnu s'est
Introduit dans son bureau, où 11 a volé
550 francs. On possède le signalement
du malfaiteur.
SUR LA ROUTE DE MONS. — Rou
lant, vendredi soif, sur la route menant
à Mons, un taxi, parti de Maubeuge.
et dans lequel se trouvaient quatre
personnes, est allé se Jeter, avant le
passage à niveau d'Hyon-ClpIy, contre
un camion chargé de briques. L'un de
ses occupants, un sergent-chef du 509*
régiment des chars d'assaut, à Mau
beuge, a eu un doigt de la main gau
che complètement broyé et il se plaint
de vives douleurs internes. Les trois
autres personnes sont contusionnées.
VOLEUR CONDAMNE. — Le valet
de ferme Van Antwerpen Edouard vola
à son maître, à Waelhem, trente-quatre
obligations de ville et 22,000 francs. Il
s'affubla d'un faux nom et commit aes
escroqueries. Le tribunal correctionnel de
Malines l'a condamné à trois ans et un
mois de prison et 182 francs ou huit
Jours, avec arrestation immédiate.
L'EXPEDITION INTERROMPUE. —
A Tilff, au hameau de Sur-le-Mont,
Mme C..., qui se relevait pour allaiter
son enfant, aperçut des lumières dans le
Jardin. Elle ouvrit la fenêtre et cria.
Dans l'ombre, des gens fuyaient : des
coups de revolver furent tirés dans leur
direction, mais Us réussirent à s'évader.
L'enquête a établi que les malfaiteurs
avaient volé chez les époux D..., rue de
la Grotte, 2,000 francs en billets et 4500
francs en titres, treize poules chez les
époux S..., au Ueu dit - Hci de Mai .
et un lapin chez les époux C..., voisin»
des précédents,
TUE A SON TRAVAIL. — Samedi,
a 11 heures, l'ouvrier Demay, 53 ans,
marié, hameau de Profondrieu. à Bral
ne-le-Comte, peignait un pont roulant
dans une carrière, à Ecausslnnes-Car-
nères. Il a eu la tête écrasée, le pont
roulant ayant été mis en mouvement.
Demay a été tué sur le coup.
LE FEU DANS LE BOIS. — A Wuest
wezel, le feu a pris dans des bols ap
partenant à un notaire. Les flammes
ont détruit environ 10 hectares de bols.
On croit à l'imprudence d'un fumeur.
LES DESESPERES. — M. J. C...,
commis-voyageur, 31 ans, d'Eeckeren, a
tenté d: se suicider, à Anvers, en se
jetant scus un tramway vicinal élec
trique. Le wattman a pu freiner â
temps, mais C... a été néanmoins gra
vement blessé. Il a été transporté i
l'hôpital de Stuyvenberg.
— Chaussée Saint-Bernard, à Loke
ren. M. V... a tenté de se suicider
par asphyxie, mais des voisins ont pu
intervenir à temps. V... est à l'hôpital
VOL D'UNE AUTO. — Rempart-
Saint-Georges, à Anvers, on a volé
l'auto-camlon de M. Saeys, de Waes
munster.
LES ACCIDENTS A ANVERS. — En
travaillant à la cale sèche n* 4. l'ou
vrier Bernard Merseturer, 45 ans. a été
brûlé aux jambes par un échappement
de vapeur.
— Au hangar 24 des quais de l'Es
caut, F. Van Looclt, 20 ans, de Merxem,
a été att?int par la chute d'une charg;
de marchandises et gravement blessé
aux côtés.
— A bord du steamer ■ Cadulia -,
amarré au n" 208 des bassins. J. War-
nets, rue de Chicago, a été gravement
blessé par la chute de pièces de bois.
L'homme est ensuite tombé d'une hau
teur de quatre mètres dans la cale. H
souffre de graves lésions internes.
L'ORAGE DANS LE CENTRE. — Au
cours du violent orage de samedi après-
midi, une vache appartenant au fermier
Querton, à Ecaussines, a été tuée. Une
toiture de hangar a été enfoncée chez le
fermier Gustave Delattre, à Houdeng-
Almerles.
LE CABLE SE BRISA. — A St-Nico-
las-Waes, l'auto conduite par M. Victor
Geerinckx, demeurant à St-Gilles-lez-
Termonde, avait â la remorque une au
tre auto appartenant à M. Buydts, de la
mêm-* commune. Soudain, le câble
reliant les deux voitures se brisa et l'auto
de Buydts roula sur le trottoir et y ren
versa deux enfants. Marie Moens et
Yvonne De Rycke. La première fillette
fut relevée atteinte d'une fracture du
bras gauche, la seconde victime ne fut
que légèrement contusionnée. Une en
quête est ouverte pour fixer les respon
sabilités.
UN MALPROPRE VIEILLARD. —
Surpris par des enfants, alors qu'il se
livrait, à des exhibitions obscènes, dans
le parc de la Station, à Soignies, un
vieillard de 76 ans, a été arrêté.
PENDU. — Vendredi soir. Octave
Clopterop, ouvrier, 38 ans, de Wille
broeek, a profité de l'absence des siens
pour se pendre au grenier. Il souffrait
d'une maladie incurable.
RIXE SANGLANTE. — Vendredi soir,
une rixe éclata entre deux chômeurs,
Jean Ropsiers, 28 ans, et François Van
Aasbroeck, 29 ans, tous deux de Eon-
hcyden. Van Aasbroeck porta trois coups
de couteau à son antagoniste, qui fut
grièvement blessé à l'épaule gauche et
aux bras.
ARRESTATION D'UN VOLEUR. —
Samedi matin, la gendarmerie de Putte
a arrêté Emile Luyten, chômeur, 27 ans,
de Wavre-Notre-Dame, coupable d'un vol
avec effraction à Putte.
ABUS DE CONFIANCE. — Une fir
me de Namur avait à son service Al
bert *C— comme chauffeur-livreur de
bière. Celui-ci a commis une série ,de dé
tournements qui s'élèvent à une somme
très importante. Plainte a été déposée.
GRAVE ACCIDENT. — Vendredi soir,
vers 9 heures, une auto conduite par M.
Devlllers, garagiste à Charleroi, et dans
laquelle avait pris place M. Declercq. de
Charleroi, s'est jetée contre un arbre
sur la route de Vodecée, à Philippe-
ville. Les victimes, dont l'état est extrê
mement grave, furent transportées : De-
villers, dans un hôpital de Charleroi,
Declercq à Bruxelles.
IMPRUDENCE D'ENFANT. — Le pe
tit Nossaint, de Bouvlgnes, Jouait avec
des camarades et grimpait sur une porte
en fer de l'abbaye des Prémontrés; cette
porte se détacha et tomba sur l'enfant,
qui fut grièvement blessé au dos.
ESCROC CONDAMNE. — Le tribu
nal correctionnel d'Arlon a condamné
par défaut à deux mois de prison un
certain de B..., qui se disait journaliste,
et fit de nombreuses victimes de ses
escroqueries.
MEFAITS DE LA FOUDRE. — Un
domestique de M. chauveau, de Neuf-
château, travaillant dans un champs, se
réfugia dans un hangar lorsque, vendre
di, l'orage éclata. La foudre tomba sur
ce hangar et le Jeune ouvrier fut pa
ralysé par tout le corps.
GRAVE ACCIDENT. — Avenue de la
Plante, à Namur, l'auto conduite par
l'avocat M. Franz Adam, de Dînant,
croisait la voiture hollandaise pilotée par
M. S. Gravenhage. Jean, coiffeur, à Ry-
suryck. Au même moment, le motocyclis
te Simon René, 24 ans, célibataire, de
Leuze-Longchamps, voulut dépasser l'au
to hollandaise et alla se jeter contre la
voiture de M. Adam. Simon porte de
larges plaies aux genoux, à la cuisse
droite et au côté gauche. Le parquet a
falt une descente.
UN AMOUREUX EN MAUVAISE
POSTURE. — Le Luxembourgeois M.
P. M..., 29 ans, courtier en grains, à
Berchem, avait été l'ami de Mlle Caro
line Mees, qui rompit les relations. Le
Luxembourgeois revint dans la nuit de
vendredi à samedi et s'introduisit, au
moyen de fausses clefs, dans la maison
de la rue Van Aert, à Anvers, où habi
te Mlle Mees. Des colocataires, réveillés
par le bruit, l'arrêtèrent et le livrèrent
à la police; ce qui complique singulière
ment son cas, c est qu'il fut trouvé por
teur d'un revolver.

CYCLISTE GRAVEMENT BLESSE
A Liège, rue Féronstrée, le cycliste u
Moons, rue Bonne-Nouvelle, à la sviit.
d'une collision avec l'auto de M ik.
seph B..., entrepreneur à Hallemblaye
été fortement blessé à la tête, il a _,_),
transféré à l'hôpital de Bavière : «n
craint une fracture du crâne.
CONTRE DES BARRES DE FER. ..
M. Jean S..., 42 ans, rue Scus-la-Ville ^
Grand-Mesnil, roulant en auto avenu*
de l'Indépendance, à Liège, s'est trnn
approché d'un attelage chargé de bsr
les **?P iS. : „ le P ar , e ->-rlse de sa volturl
a été démoli et 1 automobiliste a éti
atteint par le fer au côté droit.
LKR IMPRIMES publicitaires qui font mx-
DEVET. lt, ru. Keulchâtel. BXM.1& rpgjj
APRES LA BATAILLE. _ Dne ala»..
rade a éclaté entre deux fè-ards jTÏT
ne D. H.,., 45 ans, rue du McS
Blanc. 1. a Liège, et Georges B ?»
«ns. rue de l'Ourthe, ami de ia «ervéna.
Louise F..., 24 ans. domiciliée elle a-M
rue du Mouton-Blanc. Jeanne D H
s'évanouit à la suite d'un coud de 'n~i2Z
lancé par F... En revenant à elle^nî
constata la disparition du contenu d. «
sacoche, soit un bon millier de tnne2
^déposé plainte. B... se défera,
4 ^•°n M o E » S Eiïai^ b o 0 A^,, 10 ; , 1 T& J*
^^..fBd'Yd.^-B^ 0 ^ ,,^^

Dépsrt. ASSURES eo PUUJ««j, AUTnr-.».
OBERAM.MERGAU 13 et SÛSe 17 li„ VS, '
OES 33 et DOLOMITES M ijin ^ TOatTS
1er juill. Pr ofr. dil. lse, r , K eu ^ B g °ff°g
LE SALON DES HUMORISTES
Le cinquième Salon des Hnmnn»-.».
vient de s'ouvrir au n- 13 af ïh.'f*
nue de la Toison d'Or. Organisi an
nuellement et très habilement oir iU
sympathiques artistes du gro^>em»nt
» La Mine Souriante », ce salon déjà
touché par la plus flatteuse des réjruti-
tions a sensiblement amélioré encore la
Joyeuse diversité des œuvres qu'il offre
à la bonne humeur des visiteurs.
Nous avons visité les premiers ta
lons; chacun d'eux marquait un iro-
grès sur le précédent. Mais cette aanh
un effort plus grand a été fait; il j t
eu aussi, pensons-nous, une sélection à
la fois plus sévère et plus heur-use-
quelques demi-médiocrités ont dirpanr
l'ensemble y gagne incontestablement'
Certaines compositions sont hardies
truculentes, voire même... gauloises!
Paul Leclercq par exemple en présente
quelques unes — qui bousculent peut-
être les règles de la perspective — mais
sont franchement drôles. De Lempereur
il faut citer quelque chose de curieux t
des têtes en bois découpé; il y a notam
ment un James Ensor très ressemblant,
à demi caché derrière des briques, (son
monument!). Van Cleemput a peint
des scènes de chez nous, avec des lé
gendes marolliènnes cent pour cent;
Marcel Antoine présente entre autres
bonnes choses, un tableau « parlant «
des cent-cinquante derniers films à la
mode; très amusant; Albert Lenolr a
croqué de savoureux poivrots et quel
ques têtes traitées au picrate; de Hen-
deryckx signalons un portrait, charge
du financier Staquet et deux très bon
nes scènes au bric-à-brac; les œuvres
d'Ancia sont de l'humour concentré; il
faut voir en détail son « repas à l'hos
pice • et son » «aux départ d'une course
cycliste ■ ; c hez Wilcar on retrouve un
peu la même touche de drôlerie dans
le d»talL
Mais 11 faudrait citer les trois cents
œuvres...; de Jules-Marie Canneel quel
ques personnages bien connus, en uni
forme; de Lemaire des scènes riches en
couleurs, mals dont le personnage prin
cipal est souvent trop portraicturé et pas
assez caricaturé; de Ochs des têtes déjà
connues et que'ques groupes à la ma
nière de Forain; de Victor T'Sas une
évocation de la mine, de la mine qui"
n'est -pas souriante; de Mister Van et
Jean Dratz une bonne histoire de Bel
gique revue, remaniée et augmentée; de
Denise Beeli des scènes de plages; de
Degrcux un amusant - concours de pa
tinage chez les nudistes « et un magni
fique postérieur de Germania; de Scou-
fiaire des têtes de singe, de clown, de
morts, des réalisations peut-être trop
puissantes pour être encore humoristi
ques: d'Ex, d'incroyables hardiesses géo
métriques; elles étonnent toujours par
la précision et la ressemblance de l'iina-
gï qu'elles enferment en des droites et
des courbes; ce travail au compas et à
l'équerre est incontestablement une for
me curieuse et attachante de l'art, mê
me de l'art » souriant •; de Léo Jo des
physionomies épaisses, bouffies, satis
faites, sympathiques quand même; ds
Rail, a côté de quelques scènes amu
santes, un ensemble d'Interprétations
assez amères avec de vives oppositions
d'ombres et de clartés; d'excellentes
choses de Jean Emile, de Nanreff, de
Vanderstraet-en, de Depiere. de Ray
Berchmans, de Kerels, de Moeremans,
de Oarldana, de Sortet. de Vander Eist,
(deux boxeurs... métalliques : ■ Rotent-
t-ils » ?) et aussi deux œuvres de Zwyn-
cop lui-même !
Au total une exposition qu'il faut
voir, une occasion de sourire qu'il, se
rait impardonnable de laisser échapper.
Il y avait foule au vernissage; le co
mité de la ■ Mine Souriante » : M. Gos
set. président d'honneur, MM Marcel
Antoine, Ancia, J. M. Canneel, De-
êroux. Lemaire, Lempereur, Lenolr,
Soouflaire. T'Sas, Van Cleemput, et
Vander Eist recevaient les Invités, parmi
lesquels de très nombreuses femmes,.
des artistes, des hommes de lettres, des
professeurs d'art. M. Armand Huys
mans, bourgmestre d'Ixelles, vint se dé
rider devant les cimaises. Quant à M.
Adolphe Max. 11 annonça sa visite pour
demain. — G.

T.

?

UNE SOIRÉE TOURNAISIENNE

C'est pour l'embellissement du musée
de folklore « La Maison Tournaisienne »
que les Tournaisiens de Bruxelles ont
donné samedi une grande soirée d'art. Es
ont fait appel non seulement à M. Wal
ter Raver. l'avisé conservateur du mu
sée qui vint faire un exposé succint de
l'œuvre à développer, mais aussi aux ré
putés chansonniers de la » Compagne du
Cabaret Wallon Tournaisien »; qut ne
connait ce sympathique groupement,
dont les membres sont à la fois auteurs
et Interprêtes, ils sont astreints nar les
statuts de leur compagnie à composer
deux œuvres au moins par mois; c'est
assez dire que leur répertoire est varié
et nombreux: on fit fête à ces bon tour
naisiens, à MM. Tassier, Quain, Viehard,
Hespel, Godart, Coulon, Rosscls, Pipart,
Maillet, Ponceau, etc, et à M. Duron,
leur planiste-accompagnateur.
D'autre part, le théâtre wallon Tour
naisien que dirige M. Arthur Hespel, vint
Jouer un joyeux vaudeville de Victor
Pipart : « Suites d'eln pronostic ». Les
interprètes. Mmes S. Allard. J. Hespel,
M. E. Hespel, M. Pipart, Coulon. L. Hes
pel et J. Desu fuient très légitimement
acclamés.
Reconnu dans les baignoires officielles.
M. Qulntin, vice-président d'honneur de
- La Maison Tournaisienne », Arthur
Destombes et Paul Fiévet, président et
leurs collaborateurs, MM. Vanderstiche-
len, Woeienbergh, François. Simon. Bau-
duln, Parfait, Bontler, etc : noté en
outre la présence du général Canler, de
M. Amédée Begault, de M. Pierre de
Soete, de M. H. Krein. de M. E. Lacoste,
etc. — G.

LA GRÈVE AU BORiNAGE

Mons, 2 juin. — La grève survenue au
puits n° 14 du Levant, des Produits, *
Flénu, à la suite du renvoi d'un ou
vrier qui n'exécutait pas bien sa be
sogne, est terminée.
Les ouvriers, appelés à connaître lss
circonstances de oe renvoi, ont reconnu
que celui-ci était' Justifié.