■ CLQigUI
fw
10 w* *4-
6 mol* 42.44
3 luoi*
r-w«.
Grand - Bûché
an
c more 41'
3 iiruia 44—
Autre» MH 1
porl M» P>“*-

Cüilloik G

81* mee. — S* 28?

30 centime» le uuuu'ro

L ETOILE BELGE

TtL I \<UuiU‘4ir»U«o : IT AIM
lur, 1T *1 »4 K«ü ITA1M-1TJ1 M
T1». RM MS IULII MVllUH
; AUJOURD'HUI 111 rAQlS
Mve*»»»kvw*vtMV»»wvw»w*»ew»ve»

CHEQUES POSTAUX 343S1

SELF-DEFENCE 1

FRONT CONTRE MOSCOU

I/Europe est plongée dan» un ma-
hiiM 'economique dunt les eonsé-
i-ncea pourraient être redoutables
, iiir la paix sociale et pour la »écu-
} ié internationale ; des inülions
t uvners sunt réduite au chômage;
. millier* d usines sont fennees
0J trivtitocRl au ralenti; les affai-
,,. s ÿubiKtnt une crise grave. C’est
i, . momeut qu'ont choisi les Soviet»
« ,.ur inonder les nations inftustriel-
[ , je proauit» fabriques à Bas prix
,jr une main-d’œuvre odieusement
opioité* at soumise à un rigoureux
t-vvivage, alors que la population
ia*e, acculée à une misère épou-
vuutable, manque de tont.
Qu’Il s’agisse de céréales, de lin,
du bols, d’aKluinettes.les Soviets pra-
t.juont un dumping qui a pour but
ou leur procurer des devises étran
ges aolides, de leur assurer de
i ,-inbreux marchés, de maintenir
l, ur pouvoir eu ltussio et d'accroître
; ir néfaste intluence au dehors, de
« évoquer la ruine du commerce .et
île i industrie dans les pays aux
quels ils s’attaquent, d’aoculer ainsi
i ,a misère des milliers d hommes
parmi lesquel» ils sèment, à la fa
veur d’une propagande intensive et
Labile, des fermeuts de haine et de
ic\oite. De la sorte, les Soviets font
coup double : leurs ventes massives
0,- produits écoulés à bdn compte
j, -ur rapportent de quoi remplir les
caissos de l'Internationale commu
niste; et ce trésor de guerre, béné
volement alimenté par ceux-là mê
mes dont ils complotent la destruc-
Iion, sert à préparer la révolution
rouge, à renverser la société capi
taliste.
L’humanité civilisée est-elle dis
posée à faire le jeu des Soviets, à
prêter les maius à une machination
infernale dont l’aboutissement iné
luctable et logique est le retour à la
barbarie des vieux âges dans un bain
de sang ?
N'invoquons pas ici, comme les
théoriciens reclus dans une tour
üivoire, la liberté commerciale. La
liberté commerciale, en principe, est
la meilleure chose du monde. Mais
elle est un leurre quand sont sup
primées les conditions qui en ren
dent efficaces et possibles l’exercice
t; î usagc. 11 est évident que lors
qu'un Etat, s’arrogeant le monopole
û' i matières premières, de la fabri
cation et de la main-d’œuVre, confis
que à son profit les richesses du sol
et du«otts~»ol,et les exploite en rému
nérant Les ouvriers à un taux dér>
irertels de véritables forçats du
avail, H se présente en face de ses
concurrents, sur les marchés étran
gers, dans une situation privilégiée,
nique; il rompt en sa faveur, arbi
trairement et artificiellement, les
loi» économiques fondamentales qui
président au. jeu de l'offre et de la
demande. Dans un ptfoH cas, la li
berté commerciale avantagerait les

sité dHine action vigoureuse et con
certée.
Nous pouvons aisément nous pas
ser des produits russe»; mais les
Soviets ne peuvent se passer de no
tre argent,qu’ils uliliseut contre nou».
Nous avons été suffisamment jobards.
L'heure est venue de prendre le»
initiative» et les mesure» oui s'im
posent : la suppression radicule de
toute transactiou avec Moscou. A
nous seuls, belges, nous ne pouvons
rien ou, tout au moins, pus graud'-
ohose. Mais no serait-il pas souhai
table que notre distingué ministre
des affaires étrangères provoquât,
sur cette question vitale pour notre
vioqx continent, des échanges de
vues entre les chancelleries ? Du
parle d'une Fédération européenne.
Gomment la réaliser sur le plan éco
nomique, politique et moral avec une
Russie soviétique qui méconnaît et
corTdanme La libre concurrence, —
qui foule aux pieds toute» les lois,
à commencer par celle qui régit l of
fro et la demande ? Le « gouverne
ment > de Moscou est en train de
se mettre à dos la plupart des Etats
européens : puissent ceux-ci recon
naître enfin leur solidarité devant le
grave péril qui les menace 1 Puis
sent-ils s’entendre al s’unir contre
Moscou t
ARIEL.

Jack Diamond
a été victime
d'un mystérieux
attentat

C’eat dan* une chambre de l’Hôtel
MontlceUo. a New-York, qu’on déoouvrlt
Jack Diamond blet se
Le docteur Babcok, de l’hôpital Mc
Alpine, ayant reçu un avis anonyme le
prévenant qu’il y avait à l’Hôtel Montl
ceUo un homme blessé qui se trouvait
dans uo état désespéré. a'y rendit aus
sitôt apVès avoir prévenu la police.
Le personnel de l’hôtel ne savait rien,
mais, en visitant les chambres, ou dé
couvrit. étendu sur le Ut et en partie
Uéshab.Ué. un honpne atteint de quatre
coups de revolver.
Une des balies avait rasé le crâne et
l’avait partiellement scalpé.
Le docteur Babcok décida, après un
rapide examen, qu’il était urgent de
transporter le blessé dans une salle
d'opération.
Les detectives insistèrent pour obte
nir quelques détails.
— Connaisse»-vous vos assaillants ?
Le blessé eut un vague sourire et ho
cha la tête.
Les poUclerg ignoraient encore qu’lia
se trouvaient en présence de Jack Dia
mond- U* ne l’apprirent que lorsqu’il*

An pays dn puritanisme

Le * Cri de Paria» raconte cette belle
hhtolre :
Au cours du congrès interallié des an
ciens combattants, qui vient de se tenir
aux Etats-Unis, une soirée de gala fut
offerte aux congressistes à l’Opéra de
New-York, en présence du corps diplo
matique des pays alliés. Après la soirée,
une réception eut lieu au Cercle fran
çais et se termina fort tard.
Le consul général de Belgique et sa
femme ne purent prendre le dernier
train pour rentrer à leur domicile en
banlieue. Us se résignèrent à passer la
nuit à l’hôtel.
Lorsque le couple ae présenta dans
un grand hôtel — le consul général en
habit avec décorations et sa femme en
costume de soirée — le chef de récep
tion leur Jeta un coup d’œil investiga
teur, puis déclara qu’il lui était impos
sible de les accueillir sans bagage.
Le consul général déclina sa qualité,
montra sa carte de membre du corps
consulaire et fit cette remarque :
— Nous n’avons pourtant pas l’air <fc
noceurs 1
L’employé, terrifié à l’idée de violer la
règle puritaine, en référa à un dea di
recteurs. et celui-ci trouva tout de suite
une solution élégante.
U fit conduire le consul dans un local
attenant à l’hôtel, où une valise lui fut
remise. Puis le couple revint et obtint
aussitôt une chambre.
Le lendemain, le diplomate belge ren
dit la valise. f
Nous avons un tarif de location.

Let nouvelles
du Brésil
sont toujours
contradictoires

Buanoa-Ayre», 13 octobre.
Suivant les lafonuaUon» reçue» de
Kio-de-Janeiro, le mouvement révolu
tionnaire eat restreint aux Etats de Ml-
nas-Oeras* Rio-Orande et Parahyba
Dans certains Etpis. où des tentati
ves de troubles a* «ont produites, les
forces fidèle* au gouvernement se sont
rendues maitresses ds la situation.
La majorité de*-Etat#, y compris le
district fédéral, sont calme*, et la con
fiance absolue régne. Des manifesta
tions de solidarfU'se sont produites en
faveur de M. WaOtbigton Lui» et de M.
Prestes, qui se trouvent à Sao-Pauio aux
côtés du vice-président en exercice, M.
Hector PenteadD.
L’arméo et M marine nationales et
la polioe des Bt*és solidement organi
sées, se préparépt à un* .action conjoin
te pour réprimai U rébellion. Des ba
taillons de patriote» s'organisent par
tout pour la défense de la légalité.
Par contre, le quartier général des
insurgés déclart que tout le nord Ju
Brésil, sauf la région dé l’Amazone, est
dominé par let révolutionnaires.
Les insurgé* auraient occupé Blem.
Para et Maccio. t/t y auraient constitué
un gouvefnemoUr
Un radiotélégrmmme capté par les in
surgés aurait révélé que Ve gouverne
ment de Rio <|e Janeiro aurait convo
qué toute la flqMè â Rio.
Un autre communiqué des révolution
naires annonce xfue ceux-ci ont occuoi
Slnguer, dans l'Etat de Sao-Paulo. Le
général Costa annonce que les fédéraux
de Sao-Pauk> battent en retraité.
LA SITUATION FINANCIERE
Londres. 13 octobre.
Le « Financial Times » dit que mal
gré le recul marqué des bons bréether**
cours de m Semaine en raison de
revolution. »V t.ni-mon nna.
des Etats est saine et qu’on ne s’attend
pas à une suspension du paiement de
l’intérêt des bon* d’amortissement des
emprunts.
UN TRAIN DE SOLDATS
DANS UN RAVIN

L’Allemagne au carrefour
Journées décisives au Reichstag

suivant l’âge et la profession dis clients,
lui dit un emDloyé. D’ailleurs, notre bu
reau de location, qui est également un
magasin d’articles de voyage, est com
plètement Indépendant de l’hôtel. La
valise qui vous fut louée appartient à
1a catégorie la plus coûteuse : elle est
réservée aux diplomate» et hommes poli
tiques. Cependant, Je vous ferai une re
mise sur le prix, et J’espère que vous
reviendrez.

De moins en moins 0« me
en Sortie

faussaires, 1« voleur», lçs bandits I ainsi au’une variété de valises à louer,
qui la revendiquent pour eux au de- - “
hors, alors qu’ils l’ont étranglée dans
leur propre pays; elle se tournerait
contre les peuples honnêtes, les lése
rait, les ruinerait. Quelle injustice 1
Mais surtout quelle duperie 1
Qu’on n’invoque pas davantage
l'intérêt des consommateurs. Qui,
l'ii vous plaît, encaisse le bénéfice
du dumping soviétique dans les pays
contre lesquels il s’exerce ? Le gros
public ? Quelle plaisanteriel Payons-
nous les allumettes motais cher? El le
pain? Et la toile? Et les articles
Odos la confection desquels le boia
intervient, pour une grando part?...
Jetez un coup d’œil sur l’Index-Num-
ler — et mieux encore sur votre
budget — et vous serez renseignés.
Quelque* dizaines d’individus s’em
plissent les poches, grâce à Moscou,
mais la masse s’appauvrit, le dum
ping russe aggravant partout le chô
mage... Quant aux capitalistes im
prévoyants et pou scrupuleux, dont
la bande Staline fait lc3 affaires,
momentanément, ont-ils la candeur
dp croire que la révolution qu’ils
contribuent sottement à préparer,
les épargnera ?
Sovons sérieux. Les Soviets ne
méritent ni qu’on discute ni qu’on
Laite avec eux. Us hout qu’un bel :
d-truire la société capitaliste. Pour
arriver à leurs fins, ils recourent
aux moyen* las plus divers : le
dumping qu’on les voit pratiquer de
puis tout un temps est peut-être la
plus redoutable qu'ils aient jamais
Miiployé, parce qu'il est le plu* insi-
u.pux, 1« moins apparent, li convient
d'y mettre lin résolument, prompte
ment.
A oet égard, la Belgique est mieux
placée qu’aucun autre Etat européen
pour prendre l'initiative d’une croi
sade qui, sans qu’il fâiHe verser de
s ang, est susceptible, menée avec
méthode, énergie et cohésion, de
portar au bolchevisme un coup mor
tel. La Belgique n'a pas reconnu —
*t elle a rudemejp bien fait — le
*oi-diaant « gouv^Pneniént» d’eacar-
pes et de malfaiteurs qui opprime
depui*'bientôt treize ans la malhen-
r, ’dse Russie. Elle n’est pas «gènéo
aux entournure»», comme l'Angle
terre de Al. Ramsay MacDooald, 1 Al
lemagne ne M. Hindenburg, la Fran-
de M. Douinergue et l’Italie de
N. Mussolini — pour autant qu’on
P'ûaee, du chef d'un traité, se sentir
moirvf libre d’allures à l’égard d'une
association de pirates sans foi ni
loi. De plus, la Belgique, depuis la
guerre, occupe dans le monde uqe si
tuation morale si forte que nul ne
dédaignerait de l'éoouter le Jouf où
*'le élèverait la voix pour préconi-
•*r, au nom de l’Industrie et du com
merce menacé*, ad nom oes million»
d ouvrier» privés de pain» le rallie
ment et l’union des Etats civilisés
‘••ntr» les affameurs moscovite*.
I* Belgique, aussi bien, est, elle
MlL victime du dumping soviéti-
Tiê. La Chambre de commerce d’An
gers a poussé un cri d’alarme. La
PJJtel commence à s’inquiéter. A
‘■étranger, l'opinion se remua. On
•ont partout confusément te néces-

LE REICHSTAO

Les Isvestia laissent entendre que les
ensemencements hivernaux causent une
vlve ; lnqulétude. Le Journal soviétique dit
que dans trois réglons seulement de peu
d'importance reneemencement a pu être
exécuté. Les autres réglons, en particu
lier celles où les ensemencements de
vraient être depuis longtemps terminés,
ont ensemencé la moitié ou les deux
tiers seulement de la surface prévue,
bien que les ensemencements en hiver
Jouent an Russie un rôle fort Important.
Le Journal ajoute « que la situation
n'est pas meilleure dans les autres ré
glons de l'Union soviétique ». Les se
mailles avalent été faites l’ar.née der
nière avant la campagne de collectif.-
satlon forcée et dans des conditions rela
tivement normales, c’est pourquoi la ré
colte de 1830 avait été en partie satis
faisante. En ce qui concerne le stockage
de cette récolte, l’organe des Soviets dit
qu'il « continue à être fortement en re
tard sur les prévisions du plan ».
Tout cela fait prévoir de graves diffi
cultés pour le ravitaillement de la popu
lation, ce qui n’empêche pas les Soviets
d'exporter sans arrêt le blé qu’ils réus
sissent & arracher aux agriculteurs.

JACK DIAMOND
l’entendirent murmurer : « Je vous prie
de téléphoner à ma femme, Alice Dia
mond, à Acra, Etat de New-York ».
Ce qui fut fait.
L’examen médical, après le transport
à l’hôpital, fit découvrir, outre la bles
sure au crâne, deux balles dans la poi
trine et une dans le flanc. Le blessé
était tellement affaibli par le sang qu’il
a perdu, qu’on -n'a pu procéder tout de
suite â l'extraction des balles. Mais les
médecins estiment qu’en raison de sâ
forte constitution, Jack Diamond a des
chances d’en réchapper.
Dès qu’elle apprit ce qui se passait.
Mme Diamond sauta en automobile et
arriva & New-York.
Malgré tous ses efforts, la police se
trouve encore dans le mystère le plu»
complet au sujet de l'agression. On par
le vaguement d’une attaque par quatre
hommes. On dit que Jack Diamond de
vait être complètement habillé quand U
fut atteint et que c’est après qu’il tenta
lui-même de se déshabiller pour s'éten
dre sur son lit.
On se souvient de la récente aven
ture de Jack Diamond essayant en vain
de débarquer en Europe pour y faire
une cure du foie et de l'estomac, disait-
il.
On ne croyait pas à cette excuse et
l’on fit mille suppositions. Ce voyage
coïncidait avec la découverte par la po
lice de tout un arsenal dans une maison
de Brocklyn lui appartenant. Avalt-il
pris la fuite pour échapper aux respon
sabilités ?
D'autres disaient qu’il avait cherché
à disparaître pour échapper à une ban
de de fraudeurs de Chicago qui était
venue s'implanter à New-York et avait
décidé de le supprimer comme concur
rent dangereux.
Toujours est-11 que lorsqu'il débar
qua du « Belgenland » à Anvers, il ne
tarda pas à s'entendre notifier qu'il
était considéré en Belgique comme indé
sirable. Il s’inclina (il le fallait bien)
et partit pour l'Allemagne où les auto
rités le réembarquèrent sans façon pour
le» Etats-Unis à bord du cargo « Han
nover ».
Le 23 septembre, quand il débarqua
du * Hannover » à Philadelphie, la po
lice l’invita à regagner son home de
« Gatskill Mountains » sur l’heure, ce
I qu’il fit.
On remarqua que, peu après son ar
rivée, on plaça sur le toit de la mai
son un phare puissant. Quelqu'un ayant
demandé à Jack Diamond la raison de
cette mesure. 11 répondit énigmatique
ment : « C’est pour éloigner les mous
tiques ».

La semaine qui vient de commen
cer pourrait bien être d’une impor
tance capitale pour l'avenir de l'Al-
magne, et aussi pour l’avenir des
On mande de Biia. . .« «» -min relolinn» n.ropctmejXon pas quelle
transportant mlU» aoldats taderaux nrè- doive nous apprendre quoi que ce
amena a dernUlt antre ano-Penlo at sait de nouveau et it inattendu sur
Santos et s’eat écrase dan* un ravin. ■ les sentiments nourris par le Reich

On ignore le AocnUeC ué- .et^aue*.
îïiTïltïTmî

MENUS Pi

Pour t( contre linscitiuss
Vienne. 13 octobre.
Au cours de leur démonstration an
nuelle en faveur de l'Anechoua, Qui
commémorait en même temps la libé
ration de 1* Rhénanie et le plébiscite
de Carlnthle. les partisans de Hitler
ont défilé, en ordre de marche, malgré
l'Interdiction de la police, qui est In
tervenue. Il y a une dizaine de blessés
parmi les manifestants. D-x-eept aries-
tattons ont été opérées; elle» n'ont pas
été maintenue».

Aman Oullah pleure misère

On mande de Bombay :
D’après le Journal t Islah », organe de
Nadir Shah, l'ex-roi Aman Oullah ayant
demandé de rentrer en possession de ee»
propriétés de Caboul en raison de sa
gêne actuelle, l'assemblée nationale a
rejeté sa demande comme Injustifiée
attendu que les propriété» avalent fait
retour au Trésor lui-même obéré et
qu’Aman Oullah était à l’abri du besoin
en raison de «e» dépôts en banque en
Europe et dea Joyaux de la couronne
valant plusieurs millions, qu'il avait em
portés.

Le ministi» de 4 Défense natio-
naJe du Danemark Mitent d’avoir une
idée d’une logique parfaite en théo
rie, mais qu’on peut redouter mau
vaise dans les fait*. Çhargé d’organi
ser la défensive <Fun pays qui ne
peut pratiquer que la défensive, il
s’est souvenu que Napoléon (E«t-<e
hien Napoléon ? C’est peut-être feu
Célestin Dcmblon) a dit que la meil
leure des défensives c’était la fuite.
Et il fuit ; il organise la fuite du Da
nemark loin des champs de bataille.
Il présente un projet de désarmement
total. Le Danois n’aura plus d’armes
pour cogner sur l’étranger, il n’en
gardera qùe pour cogner ses conci
toyens. Entendei que seuls 1« agents
de police resteront armés. Et c’est
peut-être illogique, car, enfin, je ne
vois pas pourquoi, si on désarme con
tre les brigands de l’extérieur, on
reste armé contre les brigands de
l’intérieur.
A part ça* voilà une intéressante
expérience et, on peut le dire, très
tentante. On n’est peut-être pas fâ
ché qu’elle sok risquée par un autre.
C’est que, en effet, le Danemark n’a
pas envi* de résiste* à son Allemand
de voisin qui lui avait jadis enlevé
un morceau, ■ mais si c’eat parce qu’il
a le dégoût compréhensible de la ba
taille, il peut être assuré qu’après
l’avoir conquis l’Allemagne le ferait
battre. L’Allemagne ne s’est pas fait
faute d’enrôler des Polonais, des Al
saciens, des Schleswigods, dans son
armée. Alors...
Alors, qu’y puis-je f Qu’y pouvons-
nous? Rien, dit le ministre de D Dé
fense nationale. Rien,ne faisons donc
rien, dit cet homme d’Etat qui se ré
veillera peut-être un jour feldwebel
ou tamliour dans l’armée allemande.
F.f voilà bien ce qu*H y a de redou
table dans les bons sentiment?, c’est
qu’ils «ont rarement récompensés.
Il n’en reste paj moins que la fuite
est la meilleure des défensives, ma : n
elle doit être effective. Le plus sim
ple serait de décrocher le Danemark
de l’Europe et de là faire remorquer
jutou'au Groenland.
Il semble qu'alors l'œpvre serait
parfaite. Du moins, pour un temp*.
\ BOB.

à l’égard des traités et de scs voi
sins; les événements des dernières
semaines ont été d’une éloquence
suffisamment démonstrative à ce
sujet. Mais il s’agit de savoir à pré
sent de quelle manière et sur quel
ton VAllemagne sera disposée à s’ex
primer. Il s'agit de savoir si l'atti
tude <fu Reichstag permettra au ré
gime parlementaire de s’exercer en
Allenman* comme dans les Etats oc
cidentaux, ou Si le Reich và courir
le risque d’une dictature plus ou
moins déclarée, avec toutes ses pos
sibilités d'aventures.

difficultés financières les plus ur
gentes — c'est-à-dire de sauver
peut-être l'Allemagne d'une nou
velle banqueroute.
La situation des finances alleman
des est, en effet, d'une gravité pres
que catastrophique; l'étranger re
tire scs capitaux en masse; les capi
taux allemaiuls eux-mêmes prennent
la fuite r estime que l’exode pro
voqué en ces derniers moij jutr les
incûlents politiques et par l’insécuri
té qui s’ensuit s’élève à un total
d'environ 9 milliards de francs bel
ges 1 Et ce n’est pas évidemment lis
relèvement du taux de l’escompte dX
la Rcichsbjaik qui pourra du jour au
lendemain arrêter cette fuite géné-
ndc e>t améliorer sensiblement la
situation. C’est du gouvernement,
c’est du Reichstag que doit venir la
remède; c’est eux seuls qui peuvent

TEMPS PRESUME

Vents de Sud-Ouest assez forts, me
nace de tempête, nuageux, pluies, tem
perature modérée.

Or, un rapide coup d’œil sur la
composition actuelle du Reichstag
permet de se rendre compte qu’au- |
cune prévision n’est possible et que
la solution du problème dépendra des
partis moyens, dont la responsabilité
sera ici d'une gravité exceptionnelle.
Dans ce parlement de 577 mem
bres, nous trouvons d'un côté, à
droite, les 107 racistes de M. Hitler,
auxquels vont se joindre les 41 na
tionalistes intransigeants demeurés
fidèles à M. Uugenberg, soit un total
de 148 voix; de l'autre côté, à gau
che, se trouvent les 143 social-démo-
crates. Droite et gauche sont donc de
force sensiblement égale. Entre les
deux se trouve le chancelier, avec
les 68 députés du Centre catholique.
Ce sont là trois « blocs* bien tran
chés, dont l’attitude est claire et le
vote prévisible.
Mais il y en a un quatrième, celui
des 77 communistes. Or, les commu
nistes voteront, quoi qu’il arrive,
contre le gouvernement, et c’est pré
cisément là ce qui fait la principale
difficulté de la situation. Que M.
Bruning gagne des voix vers la
droite ou vers la gauche, les com
munistes peuvent lui faire échec. Il
fout donc que les fractions intermé
diaires, faibles mais nombreuses,
disposant d’envii'on HO voix au to
tal, prennent position et fassent pen
cher Ut balance, soit à droite, soit
à gauche, selon qu’elles suivront ou
non Vinclination du chancelier lui-
éme.
M. Brunin* tentera-t-il de compo
ser avec la uroitc. comme son tem
pérament l'y pousse ? ou bien usera-
t-il de prudence et s'efforcera-t-il de
trouver un compromis %gec les so-
cial-démocratcs, qui se montrent
tout disposés à iàiiler, moyennant
certaines conditions t On ne pourrait
le dire encore. Ce qui semble assuré,
c’est que la présence des 107 hitlé
riens donnera aux séances un carac
tère d’agitation et de violence nou
veau, et dont les suites demeurent
douteuses.
A’vus entrons, en vérité, dans l'in
connu, et déjà circule le bruit d’un
très prochain ajournement du Reich
stag, décidément ingouvernable. Cet
ajournement ne serait, sans duulc,
qu'une solution précaire et momen
tanée,mais U permettrait au gouver
nement, compte-t-on, de résoudre les

>(u ftaleett

U Ht histoire de porcelaines
et de poires
Un journal fi ançai» qui filt, çœu-
me nou», une campague contre rfe-
vahiaseinant de» produit* étimnfér»
raconte quelque» procédé» de la fon-
curretice américaine.
Les Américain» un beau Jour dé
cidèrent d'établir aux KUU-Lm* des
fabrique» de porcelaine. C'était leur
droit, direz-vous. Evidemment, mai»
voo* allez voir 4 l'aqijc ue quel»
moye£| il» luttèrent coutre la p*u-
ductiqn limousine à laquelle il» vqu-
lalèut barrer la route, ils cotutruiii-
fent dan» l’Ohio una vast» usiqe
pour y fabriquer de la porcelaine
semblable à celle do Limoges, et ils
fondèrent à côté de l'usine une pe
tite ville qu'ils appelèrent tout sim
plement... Limoges 1
Ils volaient ainsi à là ville fran
çaise se» modèle» et »ou nom t
Et il» lancèrent à traver* l'Amé
rique des prospectus ainsi conçu* :
Limoges est le centre gigantesque
de production des beaux services de
table... Le nom de Limoges vient
en tête de liste lorsque tes céramis
tes discutent de l’outillage des grands
centres de production du mossde. »
Nous-en rions. Mai» le» fabricant»
de Limoges (France; trouvent assez
saumâtre la plaisanterie de» fabri
cants de Limoges (Ohio) qui, en
attendant, font des affaires d’or. Car
maintenant, non seulement lea pre
miers ne vendent plus rien aux
Etats-Unis, mais ils sont battus sur
de nombreux marchés, notamment
en .Amérique du Sud, par te concur
rence des porcelainiers" de Limoges
(Ohio). Et ils se demandent même
avec une vague inquiétude, s’ils ne
verront pas un jour, sur les boule
vards de leur bonne villa et à la der
nière page des Journaux, de grands
placards disant :
N’achetez que la porcelaine de Li
moges (Ohio). C'est la plus célèbre
du monde. C’est la seule véritable !
La journal français 4 qui noua
enfumions les détails de cette his
toire, demande en terminant com
ment on peut appeler, après eda, les
fabricants de porcelaines de Limogea
(France), qui achètent des automo
biles américaines.
On les appelle des poires.
Ne nous en gaussons pas. B n’y fi
pas qu’à Limoges qu’on trouve dep
poire»..,
te*
Le granit allemand
On se demande, dans le public,
comment on s’est ému si tardive
ment de l'emploi de pierre alleman
de dans la construction du Monu
ment du Travail. Un confrère écrit :

M. LOEBE
rassuràr les capitaux, cl ils ne le
pourront qu'en faisant une politiqu
de sagesse et de modération.
Mais peut-on demander de la mo
dération aux forcenés de Hitler ?
Est-il bien sûr, même, que ces for-
ccnés ne souhaitent pas une nouvelle
faillite, comme les communistes ?
M. Bruning, nous n’en doutons pas,
est loin de vouloir cette politique
du pire. Mais aura-t-il le « cran »
qu’il faudra pour résister à la va
gue de folie qui va déferler sur le
Reichstag ? Nous n en savons rien.
Et tout est possible.
(Voir en 3* page la séance de lun
di au Reichstag.)
rtUWWWMWWWWWVMWWWVWVWWWWV
Un exploit de pirates chinais
Hong-Kong, 13 octobre.
Des pirates déguisés en passagers ont
tué deux gardes et en ont capturé qua
tre autres sur un steamer se trouvant
sur le fleuve SI Klang. tandis que des
complice» tiraient de la rive sur le ba
teau.
Le« pirates ont emporté un butin éva
lué à neuf mille dollars.
Ils ont en outre fait prisonniers tren
te passagers du steamer.

faitrll qu’on ne l'ait
découverte et dénoncée qu'à la veille de
l'Inauguration, quand 11 était trop tard
pour la réparer?
Rappelons que, dan» notre numéro
du 17 mai dernier, nous avons pro
testé contre l’emploi de la pièrre
allemande dans ce travail. Or, à ce
moment, l’adjudication n'avait pats
onoore eu lieu et on pouvait parfai
tement modifier les conditions, puis
que l'ouverture des sounussions n'a
été faite que le 23 mai. On a préféré
passer outre à nos observation». La
faute de l'autorité responsable n’en
e*t que plus lourde.
La vit chère
Nous avons dit que le prix du pain
restait trop élevé si on tient cumpte
de la baisse survenue dans les cours
dès céréales pamifiables. Cette obser
vation nous a valu un grand nom
bre de lettres, toutes approbative»
d'ailleurs. Plusieurs correspondante
nous font remarquer que les coopé
ratives socialistes n'ont pas plu»
abaissé leurs prix que les autres
boulangeries.
Un correspondant attire notre at
tention sur le prix trop élevé de la
bière.Comparez, nous dit-il, les cour»
en 1929 et en 1930 du malt, du hou
blon, du sucre, des colorants, du
charbon, de l’électricité, de l’essence
(pour les brasseurs qui utilisent la
traction mécanique), de» denrées
fourragères (pour ceux qui em
ploient la traction animale) et vous
verrez que tous ces cour» ont dégrin
golé fortement.
Alors pourquoi la bière reste-t-ella
si chère ?
C’est toujours la môme histoire :
au moindre indice de hausse, tout la
monde se hâte de relever les prix, et
à quelle aUurc I
Mais quand la baisse survient,
tout le monde fait le mort. On en
caisse les profite et c'est 1# consom
mateur qui trinque.
En trinquant, cette foi*, il trouyo
la bièra un peu amère...
F. B.

— Comment $ francs pour un oeuf à
la russt I Et le dumping sotXtiju*,
qu est-ce que vous en laitesf

Le seigneur de Doorn. — Ach, mon Dieu ! je crois qu'il pourra
bientôt resservir.

— Mariette, ton café n’sst pas lort
aujourd'hui.
— Mais. Alfred, c'est la revolution au
Brésil. On ne sait jamais ce qui peut
arriver, Je prends mes precautions.

— Alors, vous ne partes pat. Mon
sieur Piccard7
— Je ne suis plus trarguille. Dans
la lune, il y a peui-Cire tfUMi une
révolution.

Nous commencerons

la publication