59* ANNEE. — N° 220. •
y - — .mm
JOURNAL QUOTIDIEN
Prix ; 1 Franc
EN FRANCE *
2 FRANCS FRANÇAIS

LES MANUSCRITS NON INSERES
NE SONT PAS RENDUS

REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21
VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23
ANNONCES : AO. ROSSEL, RUE ROYALE, 122

SALLE DE DEPECHES : 124, RÙE ROYALE BRUXELLES

BUREAUX :
PARIS : 10, rue di la Bourie. — LONDRES :
« Le Soir » Oiilce, Queen Victoria Street, 162a,
Londoa E. C. 4. — ZURICH : Miihlebachstr., 64.

MARDI 11 SEPTEMBRE 1945 **

TELEPHONES

17.74.80 ou 17.77.50
(20 lignes)

□

COMPTE-CHEQUES POSTAUX
PUBLICITE : 5675 de Rouel et C'*
VENTE : Soir et Soir Illustré : 14666 RoMel et C'*
DONS aux Œuvre* du Soir : 14232 Roeiel et C 1 *

D'une semaine à l'autre.

la Victoire

Les journées
belgo - luxembourgeoises

Les relations franco - britanniques

EN FRANCE,
PAYS DE LA CLARTÉ

Il est difficile de suivre en pen
sée ce qui se passe en France et
de s’en faire une opinion claire.
Les fautes du passé sont telles que
tous les Français en ont conscience,
mais elles ont été si nombreuses,
et elles ont eu pour origine des
conceptions si diverses, que tous
les Français sont loin d’être d’ac
cord sur la hiérarchie qu’il faut
leur assigner. Les extrémistes, qui
seront toujours en tout pays, les
moins aptes à adopter des vues
d’intérêt général, continuent sans
doute, d’un pôle de l’opinion à
l'autre, à condamner avant tout
les idées de leurs adversaires. Ré
sumant cela de manière simpliste,
en des formules pourtant vieillies,
les extrémistes de droite nous di
ront que tous les malheurs de la
France sont imputables au « Front
populaire »; et de leur côté les
extrémistes de gauche accuseront
les « Cagoulards », instruments
mystérieux des grands trusts capi
talistes, industriels ou financiers.
L’acuité du conflit social empê
chait les deux extrémismes de dis
cerner l’intérêt primordial qui était
celui de la France et la nécessité
de maintenir de sains principes
démocratiques dans l’équilibre du
monde entier. La méfiance devint
telle, d’un groupe à l’autre, que la
France perdit le sens de son unité,
en face de son ennemie l’Alle
magne, armée jusqu’aux dents pour
la dévaster et l’asservir. Telle fut,
parmi bien d’autres, internationa
les celles-là, la cause essentielle de
la catastrophe. Et cette division
fut si profonde que la libération et
son atmosphère de miracle n’y ont
pas tout à fait mis fin.
Il y a cependant, en France com
me chez nous, et plus impérieuse
que chez nous encore, une tâche à
accomplir. Une tâche aussi impor
tante que celle de résister à un
ennemi mortel, celle de rendre au
pays sa vie normale, de réorganiser
son économie, de lui faire retrou
ver sa santé morale, et avant tout
de lui rendre des institutions qui
lui conviennent. La chasse aux
traîtres et leur châtiment est une
nécessité, et les indignes sont rayés
de la communauté nationale. Mais
ces mesures nécessaires ne doi
vent pas laisser perdre de vue
l’organisation de la communauté
elle-même, la vie et l’avenir de
ceux qui y sont maintenus. La
France l’a bien compris, et c’est sa
constitution future qui la préoccupé
surtout en ce moment. Les élec
tions générales, fixées au .24 octo
bre seront, nous le savons, dou
blées d’un referendum. C’est le
pays tout entier qui se prononcera
sur la. question de savoir s’il veut
une autre constitution que celle de
1875. En ce cas, la nouvelle assem
blée qu'il élira sera une consti
tuante, c’est-à-dire une assemblée
chargée de faire une constitution.
Sera-t-elle en même temps une
assemblée législative ordinaire? Gu
conviendra-t-il, en attendant la
nouvelle constitution, d’adopter le
projet d’un régime provisoire qui
sera l'œuvre du gouvernement
actuel ?
Telles sont les deux questions qui
seront posées au peuple français et
auxquelles il devra répondre par
oui ou par non.
LA VOLONTÉ

DU GÉNÉRAL DE GAULLE

Le général de Gaulle sait ce qu’il
veut, et son attitude ne se sépare
point d'une certaine raideur mili
taire.
Churchill a déjà fait allusion,
avec humour et bienveillance, aux
frictions qui se produisirent entre
lui et le chef de la résistance fran
çaise, lequel avait selon lui un
caractère peu commode. Mais Chur
chill ne lui marchandait pas son
admiration et sa sympathie, et
comment l'eut-il fait vis-à-vis de
l’homme qui, le premier, s’était
associé au nom de la France, à la
splendide volonté britannique de
continuer à soutenir seule l’assaut
frénétique de 1940.
Le général de Gaulle fut long
temps aussi boudé par les Etats.
Unis. Ceux-ci avaient d’abord main
tenu le contact avec Vichy. Lors
qu'ils intervinrent dans le conflit,
leur opinion évolua lentement.
Nous nous souvenons de l’habile
manière dont ils utilisèrent en Afri
que le prestige complexe de l’ami
ral Darland, et des préférences
qu’ils affichèrent ensuite pour le
général Giraud.
Charles de Gaulle ne transigea
pas, et gagna cependant la partie.
Et au moment où il revient des
Etats-Unis, où il fut reçu en grand
honneur, l’on commence à parler
des « Cinq Grandes Puissances »,
parmi lesquelles s’inscrit à nou
veau la France, aussi naturelle
ment qu’hier on disait les Trois
Grands.
La France a encore, certes, des
soucis internationaux, mais qui
auraient pu y faire face mieux que
ne le fit ce grand soldat, qui ne
quitta jamais le parti de la fierté et
de l’espoir quand même. Après le
rôle décisif qu’il joua dans la guerre
et qui permit à la Résistance fran
çaise de participer à la délivrance
de l’Europe, comme il permet à la
France libérée de faire entendre
une voix fière — fût-elle affaiblie
— il serait absurde de se deman
der s’il est aussi un grand politique.
Sans doute, sur le plan intérieur,
vient-i! de se raidir. En France,
comme ici, les anciens partis poli
tiques,. rendus à la liberté, ont re
pris leur activité d’autrefois.
Le vocabulaire politique français
se limitait il y a quelque dix mois
à des expressions de circonstance :
L’on nous parlait des « résistants »
et des «traîtres», des patriotes et
des « indignes », des « collabora
teurs», des «amis de la démocra
tie » et des « suppôts de la réac
tion ». Aujourd’hui, l’on en revient
aux étiquettes d'antan, telles que
communistes, socialistes, radicaux;
radicaux socialistes, &£ l’on a vu
apparaître celle des chrétiens so
ciaux.
Mais quelles que soient les éti

quettes, l’ancienne opposition des
révolutionnaires et des conserva
teurs n’a pas désarmé, et le général
de Gaulle est tour à tour soupçon
né de favoriser les mouvements de
gauche (le jour, par exemple, où
il signa un traité d’alliance avec
l’U. R. S. S.) ou de vouloir créer
un gouvernement autoritaire qui
servirait les Intérêts des grands
possédants conservateurs.
C’est dans l’atmosphère de ce
dernier soupçon que le général de
Gaulle vient d’avoir un incident
assez retentissant avec M. Léon
Jouhaux, président de la Confédé
ration Générale du Travail.
Etre critiqué tantôt par la droite,
tantôt par la gauche, tel est sans
doute le sort inévitable d.e l’homme
d’Etat qui se place au point de vue
du seul intérêt national. Et le gé
néral de Gaulle s’est haussé .une
fois de plus à cette position, en
prononçant, dans la soirée du 4 iiep- ;
tembre, un remarquable discours
sur ce que la France doit attendre
de la IVe République.
PENSÉE ESSENTIELLE

Tout en rendant hommage à
l’œuvre de la Ille République, qui
sut redresser la France après sa dé
faite de 1870, tout en s’élevant con
tre l’injustice qui fit imputer au
régime républicain la responsabilité
« sommaire et terrible » du désastre
de 1940, le général de Gaulle tradui
sit certainement le sentiment de la
majorité des Français en dénon
çant les « vices de fonctionne
ment » qui avaient conduit -la
Ille République à une sorte de pa
ralysie. Le principal vice (Je fonc
tionnement était l'instabilité du
pouvoir exécutif, la France ayant
connu de 1918 à 1940, non moins
de quarante-cinq ministères, vingt
hommes différents s’étant trouvés
pour les former, à la tête de la
France. »
Il en résultait un état de doute,
et souvent d'impuissance, une
atmosphère d'agitation politique, de
rivalités de partis, de groupes et de
personnes, où les intérêts essentiels
du pays finissaient par être mé
connus.
Les événements terribles de 1940
ont convaincu les Français de la
nécessité d’un autre système,
« pour faire revivre l’esprit même
de clarté, de justice, d’efficacité qui
est celui de la République ».
C’est sur la nécessité de cet au
tre système que les Français auront
à se prononcer le 24 octobre, en
disant : oui, la nouvelle assemblée
sera une constituante dont la tâche
sera d’arrêter les nouveaux prin
cipes de nos institutions.
Mais- pour que l’ordre' règne, en
attendant la constitution à bâtir,
un projet de système-provisoire se
ra aussi présenté aux électeurs
français, et ceux-ci devront l’écar
ter ou l’admettre en votant une se
conde fois oui ou non.
Ayant ainsi dégagé la pensée
essentielle qui l’anime, et dont il
n’entend sans doute pas se laisser
distraire, par aucune discussion de
procédure, avec aucun des partis,
le général de Gaulle a terminé son
discours par un acte de foi : « Nous
remontons du fond de l’abime... La
vie, maintenant, reprend peu à
peu. Nos mines travaillent. Nos
chemins'de fer marchent. Nos usi
nes repartent. Nos ports se rou
vrent. Nos champs se labourent.
Nos ruines se déblaient. Nos
absents sont rentrés presque tous.
Nous retrouvons notre Empire. »
Et puis, un appel au travail, à
la valeur des hommes...
Ainsi, nous voyons la France,
plus atteinte que nous encore, su
bir dans le trouble de son désarroi,
le vaccin de la pensée gaulliste.
Somme toute, nous sommes pri
vilégiés par rapport à notre grande
voisine. Nous sommes satisfaits de
l’ensemble de nos institutions, à la
tête desquelles la monarchie consti
tutionnelle échappe à toute criti
que, selon le vœu et la conviction
de tous les partisans de notre unité
nationale.
Mais nous aussi, nous aurons be
soin de remédier-à des «vices de
fonctionnement» et de veiller à la
stabilité de l’exécutif. Comme la
France encore, nous avons besoin
d’un effort de travail continu, dans
l’ordre et dans la discipline, une
discipline consentie.
Lucien FUSS.

Des soldais japonais
accusés d'anthropophagie
Ils avaient même dévoré
la chair de leurs propres morts
Londres, 9 septembre (Reuter). —
Dans un rapport adressé à la Com
mission des Crimes de guerre des Na
tions Unies. M. Webb, premier magis
trat du Queensland, déclare que de
nombreux soldats nippons se sont li
vrés à l’antropophagle, dévorant la
chair de prisonniers australiens et
américains et même de leurs propres
morts.
Le rapport spécifie qu’un Japonais
a admis que, lorsqu'ils étalent sans
ravitaillement, les troupes Japonaises
consommaient la chair de leurs ca
marades tués. Un autre a reconnu
que. le 10 Janvier 1943, à Buna, Il a
mangé de la chair découpée sur les
cadavres ennemis, ajoutant que le
goût en était relativement bon.
Le rapport évoque le témoignage de
nombreux témoins, notamment d’un
major-général australien, d’un briga
dier général américain et d'autres of
ficiers supérieurs des forces américai
nes et australiennes, attestant que dés
cadavres américains, australiens et Ja
ponais furent trouvés mutilés et, dans
de nombreux cas, mangés par des
membres des forces armées nlppones.
Le rapport cite également de nom
breux exemples d'atrocités dont ont
été victimes des soldats alliés, notam
ment lors du débarquement Japonais
à Rabaul, en Janvier 1942. Plus de 150
soldats australiens qui, Isolés, avalent
dû se rendre, furent abattus ou mas
sacrés à coups de baïonnette à Toi et
à Waltavalo. Des actes de barbarie si
milaires furent commis à Taslmboro
et dans la région de Kokumbona, à
Guadalcarial, de même que dans la
baie de MUne, où," lors de leur débar
quement, le 26 août 1942, les troupes
Japonaises massacrèrent sans Justifi
cation ni excuse 59 indigènes des
deux sexes et 36 soldats australiens
dont beaucoup furent l’objet de mu
tilations atroces.

a remporté un éclatant succès

ORGANISÉ PAR I.E « SOIR » ET LA « DERNIERE HEURE ». CE BAL. TANT ATTENDU, A REMPORTÉ UN SUCCES
TRIOMPHAL, VOICI LES DANSEUSES DE LA MONNAIE CONDUISANT UN JOYEUX CRAMIGNON LIEGEOIS,
ALORS QUE LA FETE BATTAIT SON PLEIN.
Le Bal de la Victoire, organisé, les dames coryphées, le « Ooh ! là là République chinoise; le brigadier Tar

samedi soir, au Théâtre de la Monnaie
par Le Soir et La Dernière Heure a
remporté un formidable succès. Ja
mais, de mémoire d’homme, on n’avalt
vu notre scène lyrique envahie par
une telle foule. Aucun spectacle ne
pouvait d’ailleurs attirer autant de
monde que celui qui consistait, au
cours d’une soirée unique, à magni
fier la Victoire et à entonner en chœur
l’hosannah de la paix retrouvée.
Dès 8 heures du soir, des centaines
d’autos, glissant lentement les unes
derrière les autres, amenaient entre
deux haies dt curieux, les premiers
arrivants : femmes élégantes en robes
de soirée, hommes en habits et en
smoking, militaires aux uniformes so
bres et seyants. Les couturières bru
xelloises avaient rivalisé d’imagination
et de goût pour réajuster et remettre
à la mode ces somptueuses toilettes
que la guerre maudite avait reléguées
au fond des armoires.
Première manifestation de la paix,
première revanche de cette élégance
qui, dans notre bonne ville de Bru
xelles, a toujours eu droit de cité.
A 21 heures, ce fut la cohue. Mais
une cohue disciplinée, très ordonnée,
merveilleusement, canalisée d’ailleurs
par la nombreuse armée policière que
l’on avait mobilisée. Les sympathi
ques « M. P. » eurent-fort. à faire pour,
repousser avec douceur et avec le sou
rire la masse humaine qui, telle les
vagues de la mer, venait frapper sans
cesse les portes du théâtre.
A l'Intérieur en sc frayait difficile
ment un passage. Deux speakers, un
anglais, le capitaine Richard Evans,
et un belge, notre célèbre « Slache »,
Marcel Antoine, se relayaient au ml
cro. Tous les fauteuils du théâtre
avaient été enlevés, et, sur l’immense
piste ainsi libérée, des milliers de cou
ples allaient évoluer durant toute la
nuit. Plusieurs orchestres se succé
dèrent rythmant avec entrain les
danses actuellement en vogue. « Yvon
De Bie and his ail Belglan Band »,
formation entièrement belge qui, de
puis de longs mois, joue pour nos
Alliés, eut l’honneur d’ouvrir le bal.
Puis se succédèrent le « 433rd Army
Services dance band », de l’armée amé
ricaine et « le Lowlander's dance
oand » de l’armée britannique. Au
foyer on applaudissait Bobby Naret et
son orchestre.
La Parade de la Victoire débuta par
une série de marches exécutées avec
brio par un ensemble de deux musi
ques militaires américaines : la « 107th
army ground forces band » et la
« 433rd Army service forces band »,
sous la direction du Warrant offlcer
James H. Boyer.
Puis vint la partie émouvante du
piogrammc, celle qui fit vibrer toute
cette foule massée, pressée, dans un
local devenu trop exigu. Le défilé des
détachements d'honneur des armées
aillées du front occidental se déroula
dans une atmosphère fiévreuse. Du
haut du grand escalier, resplendissant
de clarté sous le feu des projecteurs,
apparurent soudain ces merveilleux
soldats auxquels nous devons cette
liberté que nous chérissons tont.
Voici d’abord la « Guards division»
britannique qui, on ne l’oubliera ja
mais, couvrit 100 kilomètres en moins
d’un Jour, pour libérer Bruxelles, le
soir du 3 septembre 1944.
La foule 'réplgnc. Au son du «Na
tional emblem ». le détachement des
cend l'escalier et vient se ranger sur
la piste en partie dégagée. Les soldats
impassibles sous les acclamations, dé
filent impeccablement. Us sont coiffés
du béret noir.
Puis c’est la « lOlst Alrborne divi
sion » américaine, qui se couvrit de
gloire en défendant et en conservant
Bastogno au couis de la cruelle ba
taille des Ardennes. On crie, on hurle.
Les « SammieS'» casqués, descendent
à leur tour sous les acclamations.
Voici maintenant la « Division Le
clerc ». Les gas qui. les premiers en
trèrent à Paris et qui, peu après, dans
une poussée audacieuse libérèrent
Strasbourg, portent le calot bleu à
liséré rouge. La « Marche Lorraine »
éclate triomphale. Des gens pleurent.
Les nerfs sont à bout. La température
est à son maximum lorsque, à leur
tour, apparaissent les héros de la
« Brigade Plron », ceux de Normandie,
du canal de Wcssel, ceux qui curent
co privilège de faire flotter nos cou
leurs sur le champ de bataille euro
péen et d’intégrer notre drapeau dans
le faisceau des emblèmes victorieux.
Nos soidats au béret orné du lion, la
taille serrée dans un magnifique cein
turon blanc avancent radieux.
Les drapeaux alliés sont rangés sur
l’escalier. Le silence s’établit. Et tour
à tour, les hymnes nationaux, repris
en chœur par la foule, s’élèvent com
me un chant d’allégresse et de recon
naissance.
' Les Joueurs de cornemuse de la
52' division écossaise qui dégagea les
bouches de l’Escaut furent aussi l’ob
jet d’une manifestation enthousiaste.
Puis les danseurs reprirent posses
sion de la piste.
A l’extérieur, la place de la Mon
naie est noire de monde. Des haut-
parleurs diffusent les airs endiablés,
et on s’efforce de danser, on piétine
sur place. Dix mille personnes se pres
sent devant le théâtre, sous la lumière
vive des lampes incandescentes. Le
coup d’œil est magnifique. On se
bouscule Jusque dans la rue Neuve,
dans la rue du Fossé-aux-Loups, et
dans la rue des Fripiers.
, Les attractions eurent la grande fa
veur du public. On applaudit succes
sivement Marthe. Coeck, maîtresse du
corps de ballet du Théâtre royal de
la Monnaie, et André Van Damme.
premier danseur étoile dans « Valse
brillante », de Chopin; le French Can
can, exécuté par Simone Lepage et
Rosa. Lagasse, premières danseuses;
Raymond Heux, premier danseur et

show », de Bobby Naret, avec les deux
Bruneel’s, acrobates excentriques, et
la danseuse Nancy Duval; les gigues
écossaises dansées par des officiers de
la 52' « Hlgland division » et des
A.T.S. écossaises, et le « .Gramignon
liégeois », conduit par les danseuses
du Théâtre de la Monnaie, et auquel
toute l’assemblée participa avec en
train.
Et la fête se poursuivit Jusqu’aux
petites heures, Jusqu’à l’arrivée des
premiers trams. On estime que près
de 4,000 personnes se pressaient à l’In
térieur du Théâtre de la Monnaie.
Trois œuvres se partageront les bé
néfices de pe bal ; celle qui patrone
le relèvement des communes sinistrées
de Saint-Vith et Stàvelot, adoptées
par la ville de Bruxelles, le service
social de la ville pour les victimes
des camps de concentration, et l’œu
vre britannique « Soldiers, Sailor’s
and Airmen’s familles Association ».
Gageons que le bénéfice sera plan
tureux. Parmi les personnalités pré
sentes, citons : l’ambassadeur de
Grande-Bretagne et Mme Hughes
Knatchbull-Hugessen; l’ambassadeur
de France, Mme et Mlle Brugère; un
représentant de l’ambassade de la

leton. commanoant la garnison bri
tnnnique de Bruxelles; le général Ha-
kewlll-Smlth, commandant la 52 e di-
v slon écossaise; le colonel d’Oléon
attaché militaire près l’ambassade de
France; M. Catteau, premier échevin
de la ville de Bruxelles, représentant
le bourgmestre; MM. Oedenkoven et
Brébart, directeurs de la « Dernière
Heure »; Mlle M.-T. Rossel et Mme
Declercq, propriétaires du « Soir
et M. Lucien Fuss, directeur du
« Hoir ».
i -Enfin, nous devons louer les or.
ganisateurs de cette soirée si bien
mise au point et si réussie, nos amis
Olivier Delville, du « Soir », et Char-
le.' Gilles, de la « Dernière Heure »
ainsi que le capitaine Spencer Lock
des Grenadiers Guards. Citons en ou
tre le concours apporté par la gar
nison britannique de Bruxelles, la
mission militaire américaine, le Thèà
;re royal de la Monnaie et la ville de
Bruxelles.
' on se souviendra certes, pendant
longtemps de ce bal de la Victoire,
qui coïncide avec le premier anniver
saire de la délivrance de notre pays.
Roger CROUQUET.

(De notre envoyé spécial.)
Luxembourg, 9 septembre.
Dimanche matin, les personnalités
belges se sont rendues à Esclv-sür-Al-
zette, ’ l’importante cité industrielle
luxembourgeoise, où elles ont été re
çues à l’Hôtel de Ville.
Un vin d’honneur fut servi, au
cours duquel M. Donveldt, au nom du
maire, empêché, et M. Franz Fischer,
ministre d’Etat belge, célébrèrent tour
à tour l’amitié belgo-luxembourgeoise
et l’esprit de résistance qui anima les
deux pays au cours de la guerre.
Les Invités se groupèrent ensuite
au balcon de l’Hôtel de ville pour as
sister à un défilé des sociétés locales
et à un concert donné par la musi
que des Guides, concert qui avait at
tiré sur la place une foule énorme et
enthousiaste. Le commandant de
Ceunlnck et sa brillante phalange fu
rent chaleureusement applaudis et
bissés.
Le programme à Esch prit fin par
un déjeûner offert par l’administra
tion municipale. Au dessert, des dis
cours furent prononcés par M. Wll-
hem, au nom du maire, et par M.
Van Cauwelaert, président de la
Chambre belge des Représentants. Les
deux orateurs magnifièrent l’Idéal dé
mocratique sur lequel repose la res
tauration des deux pays.
Le soir, un grand banquet eut lieu
à Luxembourg, sous la présidence de
M. Van Cauwelaert et en présence des
personnalités déjà citées, auxquelles
s'étalent joints MM. Dupong, chef du
Gouvernement luxembourgeois, Reu
ter, président de la Chambre, Walter,
ministre des Etats-Unis, le brigadier
Plron, les colonels Derldder et Legrand,
etc. Au dessert, M. Van Cauwelaert
prit la parole et réfuta notamment la
thèse suivant laquelle les petites na
tions constituent un obstacle au pro
grès économique et social. Dans sa
réponse, M. Reuter rappela qu’il fut
l’artisan de l'Union économique scel
lée en 1922 entre la Belgique et le
Grand-Duché de Luxembourg et se
réjouit de ce que cette union soit à
la veille d’être rétablie. A. B.

Londres, 10 septembre. (A. F. P.)
« Il n’y a pas de doute que si à
l’avenir, les ambitions allemandes sc
déchaînent une fols de plus, la Fran
ce et la Grande-Bretagne se retrou
veraient côte à côte », a déclaré le
général de Gaulle au cours d'une in
terview accordée au correspondant du
« Times » à Paris.
« En vue de cette possibilité, a-t-il
précisé, chacun de ces pays a conclu
un accord avec l'U. R. S. S. et cha
cun maintient ses relations de pro
fonde amitié avec les Etats-Unis. En
fin, chacun d’eux prend une part pri
mordiale à l’organisation des Nations
Unies en train de naître. »
Rajustement

Le maréchal B. Montgomery
à Bruxelles

Le maréchal Bernard Montgomery,
qui sera l’hôte de Bruxelles mardi et
mercredi, arrivera, à l’aérodrome
d’Evere mardi à 15 heures.
Le . Prince-Régent étant toujours
souffrant, ce sont les présidents des
Chambres, MM. Gillon et Van Cauwe
laert, qui offriront' au maréchal
Montgomery le déjeüner dfe mercredi
prochain.
Ce déjeûner aura lieu, à 13 heures,
dans le salon vert du Sénat.

Le général de Gaulle
viendra-t-il à Bruxelles
en octobre ?

LE GENERAL DE GAULLE
DEFINIT LA POSITION DE SON PAYS

de la coopération mutuelle.
« Quand Je parle d.’un accord entre
la France et la Grande-Bretagne, a
déclaré le général de Gaulle, Je crois
qu’on ne devrait pas penser à une
« alliance » à la manière d’autrefois,
mais plutôt au rajustement de leur
coopération mutuelle. Dans le monde,
la Grande-Bretagne et la France sont
deux des principales puissances dont
la tâche est de guider les autres na
tions vers un plus grand développe
ment naturel, une plus grande ma
turité politique et un niveau plus
élevé de civilisation. »
Parlant des intérêts communs de
la France et de la Grande-Bretagne
dans le Proche-Orient, le général de
Gaulle a déclaré :
« Un réglement doit être mis sur
pied, en aucun cas sur la base du
fait accompli, mais en fonction de
ce que devrait être le Proche-Orient. »
Le problème allemand.

L’avenir de la Ruhr.
« La sécurité économique de toute
l’Europe occidentale dépend de l’ave
nir de la Ruhr. Si l’Allemagne avait
le contrôle de la production charbon
nière annuelle de 140 millions de ton
nes, ainsi que des industries de la
Ruhr, elle retrouverait sa puissance
économique et en même temps le
moyen de redevenir une menace. 81
la Ruhr et le Rhin étaient Interna
tionalisés, ils deviendraient un foyer
de coopération européenne. Entre les
mains d’une seule nation, ce serait
un instrument de domination. »
Nécessité d’un accord.

Le général de Gaulle revient alors
sur la question de l’accord franco-
britannique et conclut : « Le peuple
britannique ne- fut Jamais aussi près
du cœur des Français que depuis la
bataille d’Angleterre, mais si un rè
glement n’est pas trouvé qui mette
fin aux difficultés qui tendirent si
fréquemment à se produire entre la
Grande-Bretagne et la France sur les
sujets que les Français savent vitaux
pour la France, l’Angleterre ne pour
ra pas gagner ou retenir ce sentiment
national des Français et les traitée
ou les alliances ne seront alors que
des châteaux construits sur le sable. »

Un commentaire du « Times »

« Que l’Angleterre ait consenti à un
règlement de la question allemande
en l’absence de la France, dit encore
le général, n’est pas seulement irri
tant pour celle-ci, mais c’est aussi
un acte absurde vis-à-vis de l’Europe.»
« Il doit y avoir à l’Ouest un ré
glement de nature à équilibrer celui
de l’Est. Les zones-clés sont la Rhé
nanie et la Ruhr. Pour chacune d’el
les un règlement spécial devrait être
élaboré. La Rhénanie, c’est-à-dire la
rive gauche du Rhin, constitue une
marche. Pour la France cette marche
comprend Cologne et s'étend Jusqu’à
la frontière suisse. SI la France se
retirait de cette région après l’avoir
occupée, elle perdrait son sentiment
de sécurité et la sécurité elle-même.
L’abandon de la Rhénanie par la
France fut le prélude de cette guerre.»

Londres, 10 septembre. (A.F.P.). —
Le « Times » qui publie en tête de sa
meilleure page l’Interview accordée
par le général de Gaulle à son corres
pondant parisien lui consacre égale
ment son éditorial, dans lequel il est
dit notamment :
« Le» projet de mettre à contribu
tion la capacité de production de la
Rhénanie et de la Ruhr, pour faire
face aux besoins Internationaux, tout
en donnant satisfaction & la nécessité
de désarmer l’Allemagne, offre le plus
sage des contrastes avec les autres
propositions, et le général de Gaulle
qui considère que dans l’avenir les
industries allemandes pourraient se
contenter de la moitié de la produc
tion des mines de la Ruhr, montre
beaucoup plus de sens des réalités
que ceux qui croient que toute la po
pulation allemande peut être amenée
a vivre uniquement de l’agriculture ».
Le « Times » conclut en disant qu’il
est plus urgent que Jamais pour la
Grande-Bretagne de faire connaître
nettement sa position en ce qui con
cerne l'Europe occidentale.

Dans les milieux bien informés, on
dit qu’il se pourrait que le général de
Gaulle fasse une visite officielle à
Bruxelles dans la première quinzaine
d'octobre.

PETITE GAZETTE

SOLLICITUDE
Il parait qu’à Nuremberg il y a
beaucoup de fous. Vous me direz
que vous le saviez. On en est bien
mieux informé aujourd’hui. Un des
principaux criminels de guerre s’est
précipité sur son gardien au mo
ment où celui-ci lui donnait un or
dre et l’a jeté contre le mur de sa
cellule. Une femme, sortie du même
bateau• — celui qui a sombré — a
des crises de nerfs et se déchaîne
en brusques colères. De cette for
cenée' on ne livre pas le nom, parce
qu’il est trop célèbre. Il est, en ef
fet, là-bas, beaucoup d’épouses d’in
culpés de 7narquc. e
Le colo7iel Harle77i, mtei-rogateur
principal, est très ennuyé. Il signale
que « l’07i co7istate chez les déte7ius
les effets de la tcnsi07i provoquée
par une longtie détention ». Pauvres
détenus ! Aussi a-t-il tout de sriite
fait appel à U7i médecin psychiatre,
car il tient que toutes les mesures
soient prises pour que les accusés
«puissent C077iparaitre devant leurs
juges dans une bonne santé physi
que et morale ».
Nous connaissons U7i ccrtam
n077ibre des nôtres qui ont comparu
devant des juges allC77iands, co>n-
missionnés par des fous ou qui sc
prétendent tels à présent et qui
n’o7it pas été favorisés par de pa
reils égards! Alors, ils se denan-
dc7it si ?iotre sollicitude n’est pas
U7i peu exagérée !
Casimir.
TOMBÉ EN SOLDAT
Nous venons.de recevoir une tris
te nouvelle : Frans Poot, qui était
avant la guerre le correspondant du
« Soir » à Vilvordo, a .été exécuté
par les Allemands fin novembre
1943, à la prison de Cologne, où la
Gestapo l’avait fait enfermer. No
tre brave collaborateur est mort
pour la Patrie, à l'âge de 32 ans,
laissant une f--mme et un enfant
dans le chagrin. Nous leur adres
sons, ainsi qu'à son père, bourgmes
tre de Vilvorde, l’expression de nos
condoléances émues.
VISITE AMERICAINE
Nous avons annoncé qu’un grou
pe de parlementaires américains,
conduit par M. Rabaut, était arrivé
à Bruxelles pour y étudier les ques
tions budgétaires. Ces parlementai
res ont parcouru divers pays d’Eu
rope — lundi soir, ils sc rendront
en France — pour y faire une en
quête sur la manière dont on y
dresse les budgets publics.
Lundi, M. Vos, ministre des Tra
vaux publics, qui remplace M.
Spaak, a réuni à déjeuner les par
lementaires américains au départe
ment des Affaires étrangères. Plu
sieurs hauts fonctionnaires particu
lièrement intéressés par les ques
tions budgétaires et financières y
assistaient.
La délégation des parlementaires
américains a visité, avant le déjeû
ner, les locaux des Chambres et y a
été accueillie par M. Gillon, prési
dent du Sénat.
MARDI 11 SEPTEMBRE, A 16 II.
Josée Franson interprétera une sé
lection des plus belles valses, au
Thé du « Bon Marché ». 48504
ARDENNE ET GAUME
C'est le titre de l’Association qui
groupe déjà plus de 8,000 membres
et qui se consacre à exalter les
beautés, comme à défendre les in
térêts d’une région particulièrement
originale de notre pays. Elle vient
d’éditer une remarquable brochure
sur « la reconstruction en Arden-
ne » où il est conseillé aux archi
tectes de faire preuve de « plus de
modestie que de talent » en res
pectant les tonalités de l’Ardenne,
en se soumettant à l’admirablé na
ture de ce'pays, en ne voulant pas
la dominer par des constructions
criardes et prétentieuses.
UNE PLACE STABLE
et bien rémunérée dans le commer
ce, vous ne l'aurez que si vous pos
sédez une valeur professionnelle
réelle, fruit d’études sérieuses. Eco
le Pigier, 53, rue Grétry, Brux. 49513

DISTINCTION
Le roi George VI vient de con
férer au colonel Van Oost, chef de
la mission militaire belge attachée
au quartier général du 21e groupe
d'armées, ie grade d’officier de l’Or
dre de l’empire britannique.
HIRO-HITO A SIX ENFANTS
quelques sabres sacrés... mais il lui
manque l’essentiel : un Arelly, le
radio en matériel d’« après-guerre ».
Distribué par << La Voix des Ondes »,
90, rue du Midi. A partir de 200 fr.
par mois. Vente dans tout le pays. 3
CONTINGENTS ET LICENCES
On se plaint de la lenteur qui ca
ractérise les opérations de l’Office
central des contingents et licences
et l'on voudrait que le ministre des
Affaires économiques les fasse ac
célérer.
Celui-ci est intervenu, à cette fin.
L’Office central sera dégorgé. Les
conseils professionnels joueront un
rôle de démultiplicateur en ce sens
qu’ils réuniront, pour leurs branches
respectives, toutes les demandes, les
quelles passeront ensuite par pa
quets à l’Office. On croit qu’en pro
cédant de la sorte les opérations, à
partir de l’Office central, ne pren
dront plus qu’une semaine.
Cependant, les Conseils profes
sionnels eux-mêmes, qui groupent
les intéressés directs, doivent s'or
ganiser.
AUSSI BONS L’UN QUE L’AUTRE
La Nursine Habi et Habi-Lacta sont
des aliments d’égale qualité. Recon
stituants de grande valeur, parfai
tement digérés à tous les âges. Re
commandés par les médecins. 48505
1 RUBAN D’AZUR
La nécessité s'impose de créer, à
côté du « ruban bleu », qui récom
pense la plus rapide traversée mari
time de l'Atlantique, un ruban...
«appclons-le d'azur»... destiné au
détenteur du meilleur temps sur le
même trajet, par la voie des airs II
semble bien que co nouveau ruban
soit mérité par l'équipage d’un
: Mosquito » du Coastle Cowmand,
qui vient de franchir en 7 heures
2 minutes les 3,600 kilomètres sépa,-
rant le Pays de Galles do Terre-
Neuve. Cet exploit remarquable, il
convient de le souligner, fut accom
pli par mauvais temps, d’Est en
Ouest, c’est-à-dire dans le sens le
moins favorable. A ce train-là, le
jour n’est plus éloigné où il sera
possible, grâce aux Pullmann vo
lants, d’aller, au départ de Bruxelles,
passer son week-end à New-York.
TOUT BRUXELLES* EN PARLE...
Les listes seront closes le 20 sep
tembre. Versez ' fr. 168.75 au C.C.P.
7451.89, G.-H. Thiclen, 5, Bd Botani
que, et vous recevrez à domicile
5 bouteilles Clos St-Brie, vin rouge
français de classe titrant 11°. 56448
NOMS DE RUE
Dans une revue, de la Scala, à
l’époque où les revues étaient en
core de vraies revues traitant des
gens et des choses de chez nous, le
revuiste Hauzour blaguait déjà les
administrations communales qui
donnent à leurs rues des noms de
personnages peu qualifiés pour méri
ter un tel honneur. Et le brave Hau-
zeur proposait de planter un réver
bère en face de chaque plaque por
tant ces noms : « seule façon, di
sait-il, de mettre ceux-ci en lumière».
II est de fait que trop souvent les
noms et prénoms des intéressés ne
suffisent pas à renseigner le passant
et que la mention des professions
où fonctions exercées par eux ne
serait pas superflue.
Gageons, par exemple, que nombre
de Schacrbeekois ignorent qui était
Désiré Desmet..i lequel ne fut que
durant quelques mois échevin de la
commune.
RAJEUNISSEZ
Redevenez souple et alerte comme à
2(1 ans, en éliminant l’excès d’acide
urique accumulé dans Votre organis
me. Prenez'chaque matin votre « pe
tite dose » de sels Kruschen. 41304

HOLLYWOOD
Hollywood s’est préparée pour la
bataille d’après guerre.
Une compagnie a été formée pour
fabriquer des cinémas prêts à fonc
tionner pour 500 à 2,500 spectateurs.
M. Charles Skouras, président de la
National Theatre Corporation, un
des principaux groupements de chaî
nes de cinémas des Etats-Unis, a
déclaré que la Chine et la Russie, à
elles seules, auraient- besoin de
20.000 salles de cinéma.
Naturellement, ces salles projet
teront surtout des films américains,
et, naturellement aussi, les produc
teurs espèrent retirer de cette’, nou
velle initiative, des sommes fabu-
1GUS6S.
LA HAUSSE DES PRI?f
est combattue par Mobivog qui, pour
quelques francs par jour, vous four
nira un mobilier complet compre
nant salle à manger, chambre à
coucher, studio, cuisine, etc., au prix
de gros, 97, r. Brabant, 9-20 h. 1251
VENTES DE NAVIRES
Il était de petits navires que la
« Royal Navy » utilisait depuis les
fjords de la Norvège jusqu’à la Mé
diterranée. Les bateaux vont être
vendus aux enchères. Quantité d’ar
mateurs sont disposés à acquérir
l’un ou l’autre de ces bâtiments
côtiers. Ceux-ci ont entre 63 et 70
pieds de longueur, possèdent une
bonne cabine et un dortoir pour
cinq membres d'équipage.
Il y a aussi des chalands en acier
et en bois qui, dit-on, seraient cé
dés à 700 livres pièce, d’autres de
vant l’être à 1,000 livres. D’aucuns
des amateurs songeraient à trans
former ces barges de débarquement
en bateaux d'excursions.
LA BATAILLE I)U CHARBON...
Nous la gagnerons..., mais en atten
dant adressez-vous au Grand Dépôt
Houiller A. Camberlin, 120, rue de
Waelhem. Bois de chauffage, lr»
qualité, très sec, rendu cave clients.
Prix étonnants. Tél. ; 15.08.58. 56265
HUMOUR ANGLAIS
La vieille dame (au charmant pe
tit garçon). — Je donnerais bien
mille livres pour avoir un gentil
petit garçon comme toi.
Le petit garçon. — Oh! ma ma
man ne me vendra certainement
pas, mais vous pouvez me donner
un petit baiser pour six pence ! !

Mort de la princesse
Stéphanie de Belgique

Nous apprenons la mort de la prin
cesse Stéphanie de Belgique, décédée
11 y a quelques Jours en Hongrie.
Fille de Léopold II et de la reine
Marie-Henriette, la princesse Stépha
nie était née au château de Laeken
le 21 mal 1864; elle avait donc 81 ans.
Elle s’était mariée à Vienne le-10 mal
1881. avec l’archiduc Rodolphe, prince
impérial d’Autriche, qui devait mou
rir tragiquement à Mayerling. On sait
que la princesse s’était remariée avec
le comte, puis prince de Lonyay.
La résidence habituelle de la prin
cesse en Hongrie était le château
d’Oroszvar.

Désordres à Saigon

Deux officiers français tués
Saigon, 10 septembre (U. P.). —
Une nouvelle bagarre a éclaté, hier,
et s’est développée à travers toute la
ville lorsque les Annamites ont es
sayé de percer un cordon de police,
composé de Japonais et d'Anglais,
afin de capturer des Français réfu
giés à l’hôtel Continental. Deux offi
ciers français parachutés récemment
à Saïgon ont été tués.
La foule avait été excitée par les
partisans du Vietman comprenant des
communistes stallnistes et des com
munistes trotzkistes. Les autorités
britanniques ont fait lancer des
tracts Invitant les Annamites à rcs
pecter l’ordre public. Elles ont fait
savoir que des mesures énergiques se
raient prises contre les émeutiers et
prévenu le quartier général nlpnon
qu’il serait tenu pour responsable de
l’ordre public.

Nationalisation
de nombreuses industries
en Autriche

Moscou, 10 septembre (Reuter). —
L’agence Tass annonce de Vienne,
qu’au cours d’un Conseil de cabinet
qui s'est tenu le 5 septembre dernier,
le gouvernement autrichien a approu.
vé la nationalisation des centrales
d'énergie, des mines, des champs pé
trolifères ,de l’Industrie métallurgique,
des usines d’automobiles et de maté
riel de chemins de fer. Le cabinet a
également décidé de créer cinq asso
ciations économiques en vue du con
trôle du ravitaillement en matières
alimentaires et aliments pour le bétail
et leurs dérivés.

Les conseils dé guerre

BRUXELLES
Le Conseil a condamné Charles Ple-
per, rue de Lledekerke, 73, SS. Wal
lonie. qui a participé à la campagne
du Caucase, à la peine do mort.

Les crimes de guerre allemands

Quatre cent mille nazis devront rendre des comptes

Washington, 10 septembre (A.P.). —
On annonce que quatre cent mille na-'
zis vont' être Jugés comme criminels
de guerre.
Les grands coupables seront proba
blement pendus. Les autres seront
condamnés aux travaux forcés et se
ront peut-être chargés de reconstruire
ce qu'ils ont détruit.
Les organisations terroristes seront
accusées collectivement. Le châtiment
sera automatique pour tous leurs
membres qui ne pourront prouver leur
adhésion forcée.
Le procès de Herman Goering et
des autres chefs nazis viendra à la
fin d’octobre ou au début de novem
bre-. On ignore encore si l’état-ma-
Jor allemand sera accusé en bloc,
coîhme il a été annoncé officiellement.
« Ce n'est pas moi B
Nuremberg, 10 septembre (A.P.). —
Un membre de la Commission améri
caine chargée de l’interrogatoire des
« supercriminels » de guerre nazis, a
déclaré que ceux-ci essayaient de dé
gager leur propre responsabilité. en
s’accusant mutuellement de tout ce
qu'on leur reproche.
Les-détenus sont en bonne santé à
l’exception de Ribbentrop qui souffre
de névralgie chronique.
Mais tous manifestent des signes de
dépression-.

La fin d'une légende
Wiesbaden, 10 septembre (A.P.). —
Une personnalité alliée, qui a vu ré
cemment Joachim von Ribbentrop; a
déclaré que l’ancien ministre des Af
faires étrangères d’Hitler a rejeté la
légende, selon laquelle l’Allemagne au
rait été obligée d’envahir la Belgique,
les Pays-Bas, la Norvège et le Dane
mark, pour « protéger ces pays contre
des puissances ennemies».
Ribbentrop qui paraissait égaré et
effrayé, évita de critiquer sévèrement
Hitler, mais prétendit qu’il n’était pas
toujours d’accord avec le Fuehrer.
Comme on lui demandait pourqùol
dans ce cas il n’avalt pas démissionné,
il répondit : « Il nous était impossible
de démissionner .nous avions Juré
obéls8anco,totale au Fuehrer ».
Sur la tombe d'Himmler
Lunebourg, 10 septembre (A.P.). —
Les autorités britanniques ont enlevé
une croix de bols, grossièrement' fa
çonnée, qu’un ou plusieurs Inconnus
avalent placée sur la tombé' d’Hlmm
1er, indiquant ainsi , que'' remplace ,
ment de celle-ci avait- été découvert.
On'sait qù’Hlmmler, apr,ês son Sui
cide, avait été enterré en secrêt''et
que ies autorités britanniques avaient
décidé de nè pas marquer l’emplace
ment de sa tombe,' pour qu’èllé né
devienne pas un lieu de pèlerinage
pour les nazis.

La procession
de «La Peste de Tournai»

(De notre envoyé spécial.)
Tournai, 8 septembre.
Le temps, brumeux à l’aube, s’est,
hélas ! gâté, et les premières bruines
se changent en une pluie tenace et
fine. Dans la cité où naquit Clovis
et que'le bon roi Dagobert enrichit
d’une abbaye, la kermesse — dont les
baraques, les chevaux galopants, les
fritures, les carrousels sont installés
parmi les ruines de la rive gauche
de l’Escaut — prend, entre les ma
gasins provisoires qui cernent, Grand’-
Place, la statue de la princesse de
Lalalng d’Epinay, un air frissonnant
et triste.
Veillée par deux églises qui, à droite
et à gauche, sont fortement endom
magées. la Cathédrale dresse ses cinq
clochers comme des tours de guet
surveillant la plaine du moyen Escaut.
A présent dégagé des habitations qui
le circonvenaient de trop près, ce
monumental édifice justifie toutes les
comparaisons qu’on pourrait faire en
tre lui et ceux de Reims, de Char
tres, d’Amiens, de Séville ou de To
lède.
Dés 9 heures, tant par la place de
l’Evêché que par la venelle inclinée,
où un monument polychrome rappelle
le génie dç Roger de la Pasture, la
foule s’achemine vers le temple, dont
l’abside romane domine la désolation
de la cité et du temps.
Mais, bientôt, décision est prise qui
Informe le public que la célèbre pro
cession ne sortira pas dans la ville,
mais se bornera à circuler dans l’im
posant édifice. Cette 855* organisation
du cortège religieux ravive le souve
nir de l’an 1092, où, approximative
ment à rapproche du 14 septembre,
jour consacré à la fête de l’Exaltation
de la Croix, le cortège religieux, avec
ses châsses, ses précieux reliquaires,
ses ornements liturgiques et ses deux
à trois mille participants, obtint la
fin d’une épidémie de peste, du «feu
ardent» ou du «feu de saint An
toine ».
C’est donc dans le vaisseau le plus
hardi, peut-être, de tout l’Occident,
sous la r.ef centrale à trois .étages de
piliers et de colonnes cachant lés
nèfs latérales, les tribunes et le tri
forium, que la procession, entre 10 et
11 heures, fait deux lents et impo
sants tours. Sous l’éclairage clair-obs
cur des vitraux de Stuerbout et de
Capronnier. sous le flamboiement ron
gé de pénombre des verreries, dans
les jeux subtils de la clarté et de
l’ombre, dans l’ampleur des perspec
tives du transept majestueux et du
chœur démesuré à deux absides qui,
tous, affirment le génie des anciens
tailleurs de pierres du pays, les grou
pes défilent entre des rangs pressés
de curieux.
Tandis que la maîtrise, dirigée par
le chanoine Cordler. psalmodie des
hymnes sacrés, que les drapeaux des
Jeunesses chrétiennes se déploient, le
groupe de l’église Notre-Dame pro
mène hiératiquement les emblèmes
des Saintes de Belgique, la Vierge do
rée et les reliquaires précieux de saint
Roch et de saint Elol. Les autres pat
rolsscs ne participent pas au «tour»,
mais, partie officielle propre à la Ca
thédrale, voici les reliques de saint
Eleuthère, premier titulaire du siège
épiscopal fondé. Jadis, en reconnais
sance de la fidélité tournaislcnne aux
rois francs. Toutes les t'éditions sont
respectées : le bras et le corps de
saint Eleuthère passent entre les fi
dèles recueillis. Puis, la Confrérie des
Damoiseaux de Notre-Dame — qui
date de l’époque de l’évéque Rad-
bod II (XI* siècle) — jeunes gens en
robe violette sous les manteaux am
ples et somptueux, promène, la châsse
de Notre-Dame. Des religieux passion-
n'istes portant la statue de Notre-
Dame des Malades, que suivent des
délégations de nonnettes et de moines
dévoués aux œuvres humanitaires. De
délicieux petits choraux, groupe cha
toyant de pourpre et. de neige, pas
sent, chantant, tandis que Mgr Car
ton de Wlart, évêque de Tournai,, ac
compagné du vicaire général Cheva
lier du chanoine Jounlaux et du maî
tre des cérémonies Michel, porte le
Saint-Sacrement comme, tout à
l'heure, venus de Blandin, sur la route
de Lille, des gens de ce village, en
surplis rouge-velouté, escortaient dé
votement la châsse magnifique de
saint Eleuthère.
Dans le temple, où un «Crucifie
ment», de Jordaens, et une «Déli
vrance des âmes du Purgatoire», de
Rubens, ajoutent à la riche splendeur
de la Cathédrale, les châsses dorées,
romanes, mérovingiennes, ou plus ré
centes, acquièrent toute leur signifi
cation symbolique, et cette première
résurrection; de la Procession, ainsi,
sans franchir le,, seuil de l’église, af-
îlrfne, de hôüveày , la .fidélité aux.'eou-
tumes de l’ancienne 'vllle qûl, durant
plus de trois cents ans. fut à la fron
tière du Royaume de Fronce, puis à
celle des terres de Charles-Qulnt.
Maurice GAUCHIS.