■ »* ** u'in '
K«lltlon O I s'

347

eeutlme» l«i

E ETOILE BELGE

DIMANCHE

DECEMBRE 1931

OHIQUIl POSTAUX MW1

lettre de Skrlin

Mère d'Hitler

Depuis plusieurs semaine», la force
suffesltve du ohtf raciste agit sur
«es contemporains. C’est un admira
ble chef'd'orchestre, un chef de pu
blicité comme n’en possèdent «1 les
Oaieries Lafayette ni le cirque Bar-
Duui Comme nul autre, 11 sait tenir
en baleine le public que la violence
et la pittoresque de son langage ravit
et consterne à la fois.
Avec tuf. conhne on dit au théâtre,
l'intérêt est « constamment soutenu >.

La publicité, ce fut sa plu» jrande

préoccupation, dèe le début

dit

lu’il ne faut pas 1s comparer à Bus
te dépt

lest certain. Béai a ifitler eat aupé-

«r l'envergure.

rieur eu Duce par l'habileté de sa
propagande et 4'applioation de la
psychanalyse aux réunions populai
res.
Le Duce a créé le Fascisme, U ne
lui a pas donné son nom. Hitler a eu
•oln ne veiller à ce qu'au « socialis
me-national », appelation originelle

de son parti, fût substituée celle de
mtiérle

parti Hitlérien ou d'« Hitlérisme »,

• Un fées# d'Hitler »

Dins lés journaux hitlériens, on
trouva sous la rubrique des naissan
ces, des annonces comme celle-ci t
« Hurrah, hurrah, hurrah, beùte
1st meiner Frau etn kraftiger Hitler-

junge geboren orden ». Anton Bchulx.
(Aujourd’hui, ma femme a donné le

jour à un vigoureux gosse d’Hitler)
Ce farouche hitlérien n’a vraiment

pas d’amour-çropre. car on ne com

prend pan Est-ce Hitler qui a donné
un enfant à «a femme ou songe-t-il

à offrir son gosse à Hitler T
L’eT* • ——

4 enthousiasme des Hitlériens pour

leur chef ne connaît pas de bornes et.

cas ss produisait, auoun d'en
tre eux n’oserait lui refuser ce qu’il
a de. plue cher. Car Hitler a eu soin
de spécifier que 1« suprême loi, c’est
robéfisanee envers le chefj’obéisssn-
oe absolue, et en toutes choses.
Mais le cas ne s’est pas produit, et
ce n’est pas la moindre satisfaction

d'amour-propre d’Hitler que de se
asàTàia lignée * ~ — *

rattache)
César et

Socrate.

s des Oscar Wilde,

Hitler, Roeonberg «t la

C'est Jour votf les iiédbUuri.diT
i Albert >

t Wagg, banque anglaise

qui a engagé des oapltaux Ch Alterna-

S&oT-

. _ >rgi , .
jor hitlérien, èst allé k Londres.
H avait une lettre d’introduction de
M. von Slauss, dfreeleur de la Deuts
che Bank.
Ce monsieur a prêté, depuis deux
ans, plusieurs millions de marks à

Hitler, qu’il désire récupérer le Jour
il

où celui-ci s’installera au pouvoir,
dono le plus vite possible.
M. Rosenberg a fait demander aux
autorités anglaises un visa d'entrée
pour son maître et il a fait retenir,
pour le début de janvier, à l'Hôtel
Savoy, un appartement pour M, Hit
ler.

clpé au « Kapp-putsch », est le plus
remuant de tous.
La conférence terminée, ce sont
des < Hoch > vigoureux, < Heil Hit
ler », suivis de « Juds crève I ».

L’mll d'Hitler

C’est M. Koerber, le corresponds»!
à Paris du VatkùcAer Beobachter.
Il e£ en même temps. Is corres
pondant de la Deutsche Tagesseiluna,
le journal du ministre ds l’Agri
culture Schiele, qui fsit partis du
i « i u.n.in. r'iui un hitmm*

...... - — ,u‘ •••• r— **“
cabinet Brüning. C’est un homme
I, puisqu'il fut autrefois

très lettré, puisqu'- ...
pasteur, très fort sa oltatioas de tel
tes de la Bible.

les un m oiw».
Il a le tempérament de son chef,
comme en témoignerait volontiers
l’une de ses secrétaires, à qui il la-
«in. ann inmArmiftli!, mi mil fi *4 i 1.

i une ae se» secretaires, » qui u *•-
céro son imperméable et qui, d'ail
leurs le poursuit pour « coups et
blessures ».

Helnrieh Thy«

C'est la frère de Frit* Tbyssen, éte
ndu

core un, et non des moindres, balte
leurs de fonds d’Hitler.
Il possède une propriété près ds
Paris et fait souvent la navette entre
Munich et la capitale française.
Homme joyeux, bon vivant, Hein
rich Tbyssen est bien moins méchant
que les autres Hitlériens domiciliés
à Paris.

Hall Dlr Ira SJagtrkranx I

Mais il ne se connaît plus lorsqu'il
a bu. Ainsi, il y a quelque temps, U

s’est fsit mettre^ à la ports d’un éta

blissement de la five droite

avoir exigé d’une voix tonitrui
qu'on jouât la

, marche monarchiste
allemande « Honneur à toi, maître de
la Patrie, couronné des couronnes de
la Victoire 1 », l'hymne préféré de
Guillaume IL

Hitler i

Par l'intermédiaire de l’ambassa
deur d’Italie, un homme de confiance
du chef raciste a eu l'autre jour à
Berlin, un entretien avoo François
Poncet. Hitler, s’il déblatère contre la
France et s’il a, en parlant d’elle,
l’écume à la bouche, veut sonder 1s
terrain.
Il ne refuse pas de rencoutrtr

_ _ lóf II teespts l'sqtmus, maie
il ne veut pas mettra les pieds â
l’ambassade de France. Les choses en
sont là.
Brüning vient

lli vapeur allemand Leno
i sein •
m ne PiaM

NOMBREUX DISPARUS
Oslo, 13 décembre
Ul vapeur allemand « est échoué *»

à j>rèa de Mmlmoi.

eau eur lequel ee trouvaient

a touché terre.
[Uipage du vapeur comptait U

B

bateau à moteur e quitté le port
almoé pour entreprendre de» te

lles détails sur ce naotrsg# man
fttéat eacorc, le bateau de aanvat are
S'étant pas encore rentré.
Mâis une dépêche ultérieure spa
te que le bateau, qui n coulé, est un
Vapeur qui ramenait d'islaade une
iSVgaiton de poisson. Les deux mem-
très de l'équipage, qui ont été sav-
' i, sont U premier officier et le pra
mécanicien. Les communicat* ms
iniques étant très mauvaises, on
ne âeit pas encore le nom du valeur.
On annonce cependant qu'on a re
cueilli une bouée portant le nom • * é-
nus ». Le reste de l'équipage s'est ré-
. — - * -entions,

impune •'<
fugié à bord de deux embercs
dont en ignore le sort

La situation
en Allemagne

Le président von Hindenburg se
rtit décidé à autoriser M. Brüning
à dissoudre ls Reichstag, si it Con
seil des Anciens décidait sa convo
cation immédiate.

Celle-oi est réclamés par loi
" Mules.

nulatlon des dettes ds guerre, a te
nu à préciser qu’il est du

munistes et les national:
Le groupe économique s demandé
an Conseil des Anciens ds ne pas ss
prononcer avant le 16 Janvier.
Oü fait observer que lea groupes
hçstiles su gouvernement qui réols-1 takes débitants ms sont pas 1
ment la réunion où’ Reichstag »»-jde faire face intégral «Ant à

L’opdmisme reoail

d’autres
avis, les
être lalti
réduction
criflces qi
de l’Ail.
Ils
ble
cain
raient
frayer
SI, éventuettaaMHft, le moratoire
n’ast pa» ratifié pour 1« 15. les créan
ciers dee Etats-Unis n’ont pas à
s’en Inqoièttf. Ils ènt été prévenus
officiellement j*or le ébua-secrétaire
du Trésor qu’ils n’avalsnt & prendre
aucuns dispsglUoh pour Us paie
ments à l’échéance du 11
On fait obserbsf que U gouverne
ment, en se déclarant opposé à l'an

cabinet capable ds négooier evsc 1'
trangér sur les réparation» et tus
dettes, ni de «ubstituer un autre pro
gramme économique aux mesures du
gouvernement Brüning. C’ést pour
~ * * :er le chaos qui résulterait de
ItuatiOR
à

m que le gouvernement
âpwi

Brüning vient de .marquer un
point. Hitler s’agite, se aétnôûe, se
dépense, mais ce n’est pas encore

pour aujourd'hui. L'échéance est à
nouveau reculée. Pour le moment,
C'est le général Groener et Brüning
qui gouvernent l’heure.

BORIS DUVAL

Les autorités anglaises, ne refusant
* e le visa, Ont exigé

pas su principe
Î u’Hitler s’abstienne, pendant son sé-
our à Londres, de toute manifesta
tion publique. Car il faut vous dire
que des Allemands, habitant la capi

tals anglaise, ont fondé une section
lénshne, tout comme ceux réii-

m .
dont à Paris,

La maison Brune à Parle

isn éonmissaiM du psupis
Lounatcharaki, qui fait une tournés
de conférences en Europe centrale,
ne pourra parrer en Allemagne. Les
conférences qu’il devait faire, à Dus
seldorf, Essen, Duisbourg eïr.Cologné,
ont été interdites on vertu de for
donnance d’hiver.
Le rédacteur en ch et,-de l’organe
communiste < Die RotoFahne » au
rait été arrêté au moment où il par

tait pour Innsbrück, en tournée d’a-

Elle se trouve à Joinville, appai -
ïioielle

gitation politique dans le Tyrol.
Hitler voulait radiodiffuser un
message adressé au peuple améri
cain. On le fui a interdit II a alors
remis une note «ux représentants
de la presse américaine à Berlin. Il y
dit qu’il est suivi par 15 millions
d’éîecleurs; que son message n’était
pas dirigé contre le chancelier, mais
contre le bolchevisme, le Traité de
Versailles et le militarisme français.
Il y réclame la paix en Europe. Il y
assure que son parti n’est pas un
parti dey désespoir mais un parti
d’espoir et qu’il est persuadé que
son parti peut prendre le pouvoir
en Allemagne par des moyens lé
gaux. L’Allemagne, ,oonclut-il. ns
i veut qu'üûé chose : l’Allemagne aux
Allemande 1

tenant officiellement au « Deutscli-

tintl ototien Handelsgehilfenverband >
w • üü * -

‘.Association national! des em
ployé# de commerce > (
C’est'une association qui est cen-
gée groupe* ides membres de tou» les

elle compte des

Kpn»..
Utos et des Hitlériens seu
lement, V
éuda Verreeke !

Deux fois par semaine, les Alle-
Bmm *" *

„ ens de Pari» se réunis
4*ns leur maison fie JoinviHe,
Bs sont près de 300.
Ce sont lu correspondants des
Journaux nationalistes qui «e char
gent de prêcher à leurt auditeurs la
sainte parole et de réohauffer, en

leur pariant d’Hitler, leur patriotis-

parfois pusillanime ou défaillant
M. Warner von Hejmburg, le corres
pondant du LckaUmselger, ancien of
ficier, qui n â ton actif d’avoir parti-

U’union européenne des partis dé-
iflnstes et libér" ' "

modales et libéraux a-tenu, à Berlin,
• une réunion pour préparer la con
férence du désarmement
M. Emile Borel, ancien ministre
fiançais de la Marine, préside la ses
sion.

H. POLITIS
Qui représente là Grèce à Paru, aient
d’être accrédité à Bruxelles en Qualité
d'envoyé extraordinaire et de ministre
plénipotentiaire te U République Hel
vétique. L'éminent diplomate viendra è
Bruxelles en fonder prochain présen
ter set lettres de àréànees au Roi.
M. Potitis continuera t séjourner è
Paris. laissant i Bruxelles le chargé
d'affaire» actuel, M. SaUaferai. et son
Ondes

Oi Mr protgstut

• tfn phsteur protestant ae peut
pas être membre du pam ooaunamste,

qui est cnnsmi'de l’kgiiM »; eette in-

î«

terdiction des hautes
gtitô évangélique allemande vient
tro confirmée par un Jngetafeat du
Conseil de dtaeipitna do l'Eglise pt v
testante qui chasse de 1 Lgl»e aa p.\i-
teur èui s’était tait intenrb au parti
communiste et avait tait dermèrem tal
ne voyage «a Russia, aaas l’autorisa-
tiou de see eupârieura|Mérarchiqu«s.

devoir des
autorités de faire face â la réalité.
11 faut reconnaîtrai le fait que cer-
- “ à même
leurs

raient, en cas d'échec du Cabinet obllgaticuia, tant que la attuation
Brüning, hors d’étàt* de foTttWf «if éeotftrftTquene aer* “

ira,pas sensiblement
améliorés. , '•
D’tmtre part, âi Melleh a fait ob

serve» quê tes dettes contractées par
roemen U-étrangers envers

les gouseH
l'Angleterre â fexpepttoR de» répo-
rationa, étaiftit payables en livres,
Undis que lâRÉpléllINt'Uea par laj
G.ande-n.staÆllal,
eahles en dollen-m.
I.'sffst eetebiné.
défavorable» augmente 4aqg d’énor-l
mes prepêHious les ehaxgea.qul pè
sent sur l'Angleterre.
A titre d’exemple, a dit M. Mellon,
la dépréciation de la livre obligerait
la trésorerie brltanoiqte, pour effec
tuer le# paiements dus cette année
■■fs-TJnis à débourser 15 nUl-|

lions 900.000 livres de plus que lors
que la livre était au pair.
Il esf évident, a dit le secrétaire
d’Etat qu’on ne peut demander aux

cpntribuables britanniques de rem-

f >llr Une obligation qui n’est pas
e établis par la commission. des

tes. Un# révision s’impose.
Bq Allemagne, le débat au Con
grès américain a produit uns pro
fonde déception.

dit

«< Ce qu'on peut espérer de mieux,
It le n Journal de lg. h. ». c’<

. .'est une
prolongation du moratoire Hoover
pour deux ahs environ.

pour deux ans environ. Il ne faut
pas attendre davantage de l’Améri
que. L'attitude des Etats-Unis réagi
ra eur la Francs qui, ds son côté,

n’est plus en mesure de prendre une
la question

décision défltoitivsrrsnr
des répar&tfdns. Ce- fait exercera
naturellement une influence profon
de sur les négocisgons de Bâle. »

La CliaiM lin
s’est ajournée ^ as 2 fern

La décision a été prise par 218
voix contre 22. La Chambre a voulu
ainsi permettre aa Gouvernement
de consacrer tout ajp* temps à l’Au
de des problèmes mis soulève la si
tuatiën ds l'Angleisrrs et, surtout,
“ élabora-

à rechercher si, vratevept, l’élato
Uon d’üh tarif général s'impose.
Le Gouvernement aura aussi

s'occuper

aussi
la prflpsxfctlon de

Conférence 1 des réparations qu’on

espère Témflr en ijgitr

été -décidé, tjnssurplu», qu’en

cas d’urgekisê. le r j«d chancelier et
le présideiN <de ba Chambre pour
raient-la «bnvoqgar avant le 2 fé
vrier.

as nils gela

Les pourparlers pour la prolongation
dee eredtts à court terme étrange» à
l'AUemagae ee dérouta* àBertta

S
MITE

mm

En dépit

ble fait au

est d'avis*

eux officiels.

Along

que le

Borah

rendu la

par leur
Uon un

lia ne s'en

situation un pei
prennent pas SU
avant que l'oAJ
sion ds» dettes
implique MJ
rangements, Dri
être fixés sorte)
f éren ce dirdési

mai» c'est

(ce qui

ont aux ar

eu tendent

de la Con-

tutes auraient
ta ds Lübeck
eo parte la r

et beaucoup
Jlgrtagent leur
cul pourraient
dépendre d’une
Igats et des sa-
ffitts en faveur

y ch#

SM

i déclannt qu’U persil
de no u voeux sagnsices
at à certaines Battons
er leurs biMrIuI.

ralt imposai

pie aroérl

qui servi

pour dé-

sttiibué à 1
Wigfln. qui

le* crédits qui ne sont pas TMBHI
dee crédite d'occeptauan oè pour
quels on cherche une garantis quel

Le procès ie Lubeck

; et to professeur
I response blUté. Ces
^es au tribunal
i Lang, de Mna
t de Berlin, qui était
t d'expert, cions to pro-
—’“W du laboratoire
t de plusieurs de

Le rapport du apéateltote berlinois est
très dur pour le professeur Deycks. Ls
proftMeur Lang reproche à son ooUègue
ds Lübeck de a'avokr pas observé scru
puleusement les instructions du profes
seur Calmette pour les culturo» du
« B O. a. » et d evoir laissé une très
grande initiative à son assistante. 1 In
firmière Anna Schuetee. L’organtoétlea
du laboratoire du professeur Deycke
laissait à désirer et 11 a été commis ds
lourdes fautes dans les cultures du
« E C, O. » dont to professeur doit pot
ter la responsabilité principale.

ONE FEMME PARLE

De quelques
petites choses Si

Le grand nettoyage de la
t’accomplit jamais sans découvertes
on retrouve des objets oubliée depuis
longtemps, des débris informes gardée,
on ne savnut expliquer pourquoi, votre

«U nraW»r- <«W WM . «WM 1« rfMnu tu T<m

Au ftaken

L’utilisation dit çompitomto

Sous os titre, nous avons signalé
hier qu’U existe uns commission du
commsres gui n'a pas été réunis de
puis trois ans.
Précisons : U s’agit ds la commis
sion du commsrc* si de» quesUons
éeonomldues ds la Chambre présidée
par M. Léo Jéeysman et non ds la

rce extérieur

présidée par IL Georges Theunis. 81
asflo-di â été consultée àMÉMÉ—

reprises, il n’en est pas de même de
. • • 'wjjÉMM

la Commission
n'exlats que sur

parlementaire,
le papier.

plusieurs
i ds
qui

MMHIO
térsssant l'une'ou l'autre branche ds
L'MUtlté,

ls ministre compétent
ds consulter la commis-

aion parlementaire spéciale. Seule,
la commission du commerce et des

questions économiques ns l’est pas.
Pourquoi t
Il en serait tout autremsnt ai nous
avions un mlnlstr» du commerce.

Exclamations déplacé—

Dans son numéro de dimanche,
I’ « Etoile Belge » suggérait que le'
groupe libéral de la Chambre prit
l'Initiative de demander — comme
M. Marquet l'avait déjà fait — que la
Chambre porte à son ordre du Jour,

en rang utile, la proposition de loi
relative tu régime de l’alcool

relative au régime de l'alcool. M.
pevèu a exaucé cetto prière avec
un louable empressement Au nom du
groupe libérât, U a dono demandé
l’ineeriptlon du projet De plus, il %
obtenu de M. Renkln, la promesse
formelle que (a question serait tran
chée avant les vacances de Pâques.
Nous persistons à penser que l'on au
rait pu tenir une séance de nuit, a-
vant les vacances de Noël, pour la
liquider. Prenons acte die la promes
se du Premier Ministre. Nos amis
sauront la lui rappeler en temps op
portun. "MÊàk
L’intervention de M. Devèxe a été
saluée par les exclamations et les
ricanement* dn l’entréme-gauehe Ces
messi en r» ont coutume d’accueillir
de eettè façon discourtoise toute pro
position. en ftovsar dee safeties».
« Lès amateurs de la petite goutte
peuvent attendre », dis8nt-Jls. C’est
à certains d’entro eux, ans doute.

u'ils font allusion ? On n’a pas per-
* y Ijtah »eiB|M

advint

au venir

peu fantasque et pas toujours trop soi.
gneute, qui s’appelle Dame Angleterre.
En nettoyant son tiroir aux Obus, te
qui est le tiroir aux t foefjes » det état»,
ne vient-cQe pas, en effet, de découvrir
un étrange tohu-bohu de chose» fort
suspectes concernant ses très chirm fil
les f
Il ovotP'été pourtant bien spécifié,
du haut ds toutes les tribunes levées
sur les places publiques, ds toutes 1st
estrades des salles de meetings, ds tous
les tas ds sable élevés sur Iss plages
des stations balnéaires, de tous Iss ton
neaux placés debout aux coins des rues
et aux carrefours, de tous les balopns,
de tous les cars, de tous tes fourgons
de déménagement, bref de tout ee gui
servit A dresser par-deesus te foule
anonyme les leaders palpitantes et Ins
pirées du féminisme. U avait été bien
spécifié, dis-je, que le principal argu
ment de la femme contre la tyrannie
de Thomrns est rincomparable droitu
re ds ses intentions et Vinfletibl» rigi
dité de sa conscience.
Or, void qu’en dix semaines, sent
quarante mille femmes ont été con
vaincues de dol, ou, si venu voûtai. B
est démontré que cent quarante mille
lemmet ss faisaient servir dé conforta
bles rentes sans y avoir ls mothâre
droit.
Voici quel était le charmant procédé
en usage : lorsqu’une jeune ouvrière es
mariait — avec un chômeur presque
toujours — elle « s’arrangeait > pour
que le patron la congédiât peu de temps
apris; ainsi, la jeune personne appor
tait en e dot » au ménage ans centaine
ds francs par semaine/
A Glasgow, 4 330 épouses es rotent
subitement privées de ce revenu; à Bir
mingham. IM4; à Tyneside, 1100; dune
un feubovrg de Londres, à Cambenosél,
too i
Déjà dame Angleterre effectus «Sis
économie de 60.000 livres par septalné,
ce qui fait 10500 000 francs belges!..
Et ce n’est pas tout, car soo ooo ois doi
vent passer devant les Juges cette se
maine
Ns savaient-elles pas, ces femmes
conscientes et ri bien organisées, qu'el
les conduisaient leur patrie A r abîme I
NICOLE,

taire

ne qui
W|»0»

I “'«H* i«un tl'
esnsments et leurs sottes Interrup
tions prouvent qu'ils ignorent de
quoi il s'agit.
Préoisons la portée de la question
que te législateur aura à résoudre-
Voici uns prison. Là, il y a iin
bureau des contributions. En face,
un magasin de liqueurs.
Un repris da justice sort de la pri
son. Il tôt privé de ses droits civils
et politiques. Mais U peut entrer chez
U marchand de liqueurs, y acheter
deux litres d'alcool, les emporter
chez lui et les consommer en compa
gnie d'autre» individus du même
acabit.
Un cafetier sort du bureau des
contributions. H a versé entre les
mains du représentant du baron Hou-
tart le montant des impôts et taxes
que-l'ELat lui réclame. Il est électeur
II a un casier Judiciaire vierge. Mafb
il ne peut acheter et emporter chez
lui, comme le repris de Justice, deux
litrea-de liqueurs, fût-ce même pour
utfiiser cet alcool à la confection de
certains plats.
La loi dont les libéraux deman
dent la revision et que les socialistes
approuvent, accorde au repris de
justice un droit qu'elle refuse au
cafetier honnête et bon citoyen.
Quand on demande qee l'on mette
fin à celte monstruosité, ces mes
sieurs de l'extrême-gauchs s'indi
gnent et crient au scandale.
Mais la veille, ils avaient lié par
tie aveo les frontlstes qui récla-
inalenVla.prise en considération d’u-
no proposition en faveur des « objec
teurs dé conscience ».

Belgas devisât un quuhttcaUt
‘ * ‘ * isémei

On’le coufond aisimeut avèg M
nouveau substantif : un belga. **
Notre lecteur a reçu dss *
libellés « B. P. F. belgas »,
voulait dlr» : Boa pour franes
ges, maison pont ait confondre

crotrs qu'il s'agissait de bel]
" sIg asi

Il y a du resta

erreurs ds ce genre comme
lettres que noue

unes bel*
mdre il
,KSu-
» an jï

inniguenl let
vo ns. jmm
Moralité : supprimes 1 éauivoglg
du Belge.

Encore le Congrès
de Concentration Wallonnê

Dans l’article de tâte du demie*
ftiméro de la Défense Wallonnê,
l'ancien sénateur J. M. Remouohampe
met les Wallons en garde contre IM
dangers du séparatisme :
— M susse tes Wallons — mérou osa
Utas «s wax qui. <to baan» foi. ss sont
rendus au Osngrta dit do Concentration
Ballonne — en garde contre le danger
redoutable que constituerait pareil
bouleversement Cette organisation sé
paratiste est, dans ses élément» essen»
tlete, « Identique à celle que les fron
tlstes ont prévue » dans tour projet do
revision. Ceux-ci savent oe quito vril
lent Mate comment expliquer sembla
ble attitude che* les Wallons, qui cher
chent a guérir la Belgique c et non â la
tuer? »

Le fédéralisme, au contraire. Jette*
ralt la maison par terre et chercbstâM
à reconstruire, sans plan bien arrêt!
Casse-cou I Lorsqu'on se trouve en pré
sence d'un édifice centenaire comme la
Belgique, on ne doit y toucher qu’avss
une extrême prudence.

C’est ce que nous avons dit Et ds
bons Wallons nous en ont voulu. A
présent, nous voilà en bonne com

pagnie, car enfin, la Défense Wallon*
' 1 d» l’A J

ne est l’organe officiel ds l'AxmHf
blée Wallonne et da l’Union Natie*
noie Wallonne. |
Voici maintenant es que préeonts*
M. Remouohamps i
Dans un pays comma le nôtre eg
qu'il faut s’efforcer d'obtenir, c'est que
les droite des Flamands et des Walks*
soient respectés. Pour cela, il suffit ds
doter la Belgique d'un régime d égalité

race par l'autre. C'est pour i
résultat que l'As *
en 1621, a proposé
fsênse tendant à exiger au Pai
poor le vote des lois et les votes ds c

enema, régénéra- notre vie I
que. Il entraînerait une améUoratloa
ooasidérable du régime, sans rien enle
ver cependant à l’unité de son arma-
ture. L'unité du Parlement et du go»
vcmement seraient sauvegardées.

C'est à voir. M. Camille Huytmanfl
n’était pas éloigné de penser com*
me l'ancien sénateur libéral. Malte
pratiquement, nous ne voyons pai
tien pareil système en application.
Et on ne nous dit pas quel serait
là-dedans, le sort des Bruxellois t
P. B.
»VVVV\VVVVWWVVVWWWVWWWWWWW1-W*%a

TEMPS PRESUME

Vents faibles & modérés d'ouest A nord
ouest, nuageux à couvert, un peu do
brume ou de pluie possible, brouillard
local le matin, hausse de la températm,

C’est-à-dire, en dernière analyse,
,. ^ * plu * *-•

que les socialistes ont plus de solli
citude pbur les antibeiges que pour
léi cafetiers.

Que ceux-ci ne l’oublient pa«
L'équivoque du belga

Un de nos lecteurs, qui traite dee
affaires avec l’Espagne, nous Signa
le un des nombreux inconvénients
de la cotation en belgas.
On dit, en espagnol : » las indus
triae belges », et en portugais : « as
Industries belgas » pour dira iss in
dustriels belges.

...ne partst pas comme ça...
écoutée mol... Cette voiture set ua
-k«t Cwn .

. Cette voiture
nue merrtUie.-