LE RADIO

I Aux qiiarts-d’heure du Théâtre de la Monnaie |

Paul

AUL REGIS, le sympathique ténor du
Théâtre Royal de la Monnaie, que
vous réentendrez à Radio-Schaerbeek,
dans un des prochains quart d’heure de co
théâtre.

Souvenirs d’enfance
Une frantaisie (Saunante
de £'w>e

ES plus beaux souvenirs, ceux
qu’on évoque avec émotion,
sont certes ceux de notre plus
tendre enfance .. Nous nous remémo
rons ces petits faits, ces petits inci
dents déjà si lointains, mais toujours
vivants à notre esprit, et, ainsi, nous
repassons, par la pensée, les plus belles
années de notre jeunesse...
Souvenirs d’é
cole, souvenirs
de vacances,
souvenirs d'une
époque in
comparablement
belle où nous
ne connaissions
ni soucis, ni tra
cas; souvenirs de
cette belle jeu
nesse insoucian
te et joyeuse...
C’est la mai
son natale, dont
les moindres
coins nous res
tent familiers...
C'est le visage
doux et souriant
d’une bonne

C'est l'âge des illusions... des beaux
projets, des rêves enchantés...
Quand nous étions petits
Nous avons fait des songes
Adorables mensonges...
Depuis longtemps enfuis..

vieille grand'-
mère qui con- .
duisit nos premiers pas... C’est la
silhouette si caractéristique du pre
mier maître d’école à la redingote usée
et au regard sévère... La douleur des
premières dents .. La joie d’un premier
voyage... Tout cela, c’est notre jeu
nesse...
En écoutant Lise Coliny, nous revi
vrons ces instants délicieux... En évo
quant la douceur de ces premières an
nées, elle nous fera partager ses joies,
ses émotions...

Les rêves, bien souvent, ne se sont
pas réalisés... La vie bouleverse les
beaux projets .. Mais il nous reste, de
ces années merveilleuses, des souve
nirs vivaces, inaltérables, qui nous
aident, au cours de l’existence, a sup
porter et à vaincre bie" des épre-ues,
bien des déboires...
Vous revivrez les beaux instants de
votre enfance, en écoutant LISE
COLINY, le jeudi 18 août, à 16 heures
M. A.

Tout le long:
du Trottoir
(Voir début page 3.) \\
LA POMPE A ESSENCE »
C’est l'abreuvoir des chevaux-va- >
peur. On voit parfois plusieurs de ces Y
édifices dans une même artère. Ce n est )
pas là, bien sûr, qu’il ÿ a « l essence ï
unique ». . Z
Après cela, nous pourrons tirer... ï
l'échelle... et examiner un ornement, >
non moins intéressant et utile du trot- )
troir : I
LE BADAUD
Le badaud pense à tout. Un exem- )
pie : Une dame se trouve mal, à la /
rue. Le badaud se précipite. Vayant /
que la foule entoure la malade, le ba- (
daud s’énerve, et il dit : « H faudrait (
qu’on recule : cette malheureuse n’a (
pas d’air ». Mais lui — le badaud — (
ne bouge pas.
Il dira aussi : « Faudrait chercher (
i un agent!... Un verre d’eau, une gout- I
I te d'alcool... » Mais le badaud, lut, 1
I ne se dérange pas; son devoir l oblige 1
) de rester là : c’est un badaud... et
! rien d’autre.
! Rarement le badaud va au spec
tacle. Mais il connaît par cœur les
affiches des cinémas et des théâtres...
! Et vous le verrez toujours, en première
! loge, aux concerts de la Grand Place,
! au passage d’un cortège ou d un en-
j tenement. ,
I Sans le badaud, la rue serait de
li serte et incolore.
i) Mais le temps passe, chers audi
it leurs, et je me vois forcé d’interrom-
Z pre cette petite chronique de la rue.
I Je la reprendrai peut-être un jour...
I) en m’inspirant du proverbe :
» « Il n’est jamais... trottoir, pour
9 bien faire! »
M Marcel ANTOINE.

STEPHANOU

N OUS nous souviendrons du charmant récital de musique grecque que
Magda Stephanou nous donna dernièrement, pour apprécier la voix
très musicale et pleine de sentiment de l’artiste.
Lundi 15 août, Magda Stephanou donnera, cette fois, deux intermèdes
de chansons du répertoire moderne, pendant lesquels vous apprécierez le
le charme exquis de cette diseuse au talent très personnel.