■BLQIQUI
M
I U Vi ®** —
i nui. U M
jj liiül* *1«
fi«nu, 0«H*
Qr .nd Ou*M
Ü»

6 uwi»

12.-

AutrM «
port *n plu*.

Rdltlon a

81’ «safe. - 8’ 301

30 centime» le numéro

LETOILE BELGE

MARDI

I OCTOBRE 1930
i il L 17 21 3
i Uir, 17.21 M. Hoü 17ÙI1 »-l7J1 »•
$ 1«. RM 01« lULIl. MUXILLM
I AUiOUftUHU 8U FAGE»

Deux réponses
à Hervé

- ME pauvre Gustavi
Hervé s’est décidé-
mini jeté dans une bien
sotte aventure. Mais peut-
ilre î*nd-il t’en remercier, car la
a<monstration vient d’être faite
une foie de plue par lui qu'on ne
peut songer, dans l’état actuel des
g,»rits en Allemagne, à une politi
que d'entente franco-allemande.
L'initiative un peu folle du di
recteur de La Victoire a permis
jr sonder l'opinion allemande et
sondage donne des risisUats
édifiants.
Gustave Hervé, après avoir en
registré quelques encouragements
tenus d’ouire-Rhin, mais dont
I authenticité n’est pas toujours
certaine (il est déjà avéré qu’au
moins une des lettres qu’il a pu
bliées est Vfieuvre d’un camelot du
Ho] mystificateur) vient de rece-
vo ir deux réponses qui font s'é
crouler toutes ses naïves spécula
tiens.
C'est d’abord celle de Hitler lui-
pit me.
Elle est d’une ironie cruelle.
Suggestions réjouissantes, dit-
mais qui se trompent d’adresse,
urquoi M. Hervé n’a-t-il pas
d'abord interrogé l’Amérique, puis
que la base de sa combinaison,
t'est l'annulation des dettes alliées
envers les Etats-Unis ? Et pour
quoi n’est-ce point le gouverne
ment qui parle, AI. Hervé n'étant
vraiment pas qualifié pour parler
en son nom ? En somme, Hitler
se mord les lèvres pour ne pas
dire à Hervé : « De quoi vous mê
lez-vous ? »

tenement désavoué par les « Croix
de Feu ».
Et voici la fin de sa riposte, qui
dépasse tout :
Néanmoins, les Casques d'Acier obser
vent avec Intérêt le développement que
prennent en France les tendances visant
à reparer le tort qui a été causé à l'Al
lemagne. ainsi qu'à rétablissement
d’une entente qui ne peut être basée
que sur la rétractation du mensonge
de la responsabilité du Reich dans la
guerre. Les Casques d'Acier espèrent
que ces tendances continueront à réa
liser des progrès.
Nous comprenons que les Cas
ques d’Acier suivent cette histoire
avec intérêt, car comme l’avoue
ingénument Hervé, leur rôle est
facile : ils n’ont qu'à tendre leurs
casques pour recevoir les présents
de la France, qui ne sont fort heu
reusemenl encore pour l’instant,
que les présents de AI. Hervé.
Nous savons très bien que l’opi
nion française ne voit dans cette
affaire qu'un incident burlesque.
Il y a beau temps qu’on ne preiul
plus AI. Hervé au sérieux en
France.
Sa nouvelle campagne a provo
qué plus de quolibets que d'im
précations, mais elle a eu un re
tentissement considérable en Al
lemagne, où elle été savamment
« orchestrée ».
Où nous n’avons vu qu'une
étourderie sans grande portée, les
Allemands ont aperçu de suite une
belle occasion de chantage.
Si les Allemands en sont là
de s'imaginer encore qu’ils pour
ront obtenir de nous la rétractation
d une accusation aussi fondée que
I celle qui les rend responsables de

, , t , I la guerre, c’est à désespérer de
Mais le chef du porli ramle ne possibilité d’entente.
Une paix basée sur un menson
ge de ce calibre ne pourrait être
qu’une paix équivoque, stérile et
chancelante.
Quant à M. Hervé, il ferait chose
sage, après une telle mésaventure,
de renoncer à jouer les ambassa
deurs de paix. C’est, du reste, un
rôle pour lequel il n’a jamais con
venu. Quand on a prêché pendant
tant d'années la guerre sociale,
quand on a empoisonné des gêné-
rations de conscrits avec des ap
pels à la révolte,on n’a qu’une chose
à faire : c’est de resjer dans l’om
bre et d’attendre une absolution
que la plus grande humilité seule
peut mériter.

jierd pas une si belle occasion
exploiter l’incident et de tenver-
ser les rôles, à la manière astu
cieuse des nationalistes alle
mands. < L’Allemagne s’est désar
mée t s’écrie-t-il, confiante dans
les assurances qu’on lui donnait
et elle a été ainsi victime (sic)
une manœuvre dont on ne trouve
aucun exemple dans l’histoire des
temps modernes ».
Maintenant, voici la rouerie ger-
tnaniquf :
Pokrqtwi, demande Hitler,
voulez-vous donc conclure une al
liance militaire avec l’Allemagne
et contre qui serait-elle dirigée ?
Il ajoute diaboliquement :
81 la France a l'Intention de modi
fier son attitude envers l'Allemagne,
on ne comprend pas très bien quels se- J
ra.ent les buts d'une alliance militaire
entre les deux nations s’il n'était, sous-
entendu qu'elle comporterait une puis- '
sance agressive contre d'autres nations j
européennes. Je suis en mesure das-
«urer d’une façon extrêmement for
melle que le mouvement que je repré
sente n'a pas l'intention de donner la
main à une manœuvre qui semble avoir
pour but d'empécher la constitution de
lequilibre indispensable entre les forces
européennes et le maintien de la paix
necessaire aux nations européennes.
Le mouvement national-socialiste,
dans lequel la Jeune Allemagne trouve
ion expression, a au contraire l'Inten
tion de vivre en relations amicales avec
les autres nations européennes et ne
désire en aucune façon des alliances
militaires.

L’équilibre indispensable en
tre les forces européennes », l'al-
Ivsion est transparente.
On l’a comprise à Rome, puis
que les journaux italiens font un
tapage énorme autour de la ré
ponse de Hitler. Le Popolo d’ita-
lia, journal d'Amaldo Alussolini,
consacre des colonnes de premiè-
Tf ‘ page, dans son n* du 25 octobre,
à la réponse de Hitler, connue à
horne avant de l’être à Paris !
De sorte qu’en voulant servir la
Paix, AI. Hervé aura donné des
ormes à ceux qui accusent la
France de ne rechercher une al
liance militaire avec l’Allemagne
que pour faire échec aux entrepri-
*cs d'expansion italienne.
En terminant, Hitler se paie
i 0 l/' j usement la télé de Hervé en
toi faisant remarquer que sa pro
position implique une bien faible
Voyance en la Société des Nations
* qu’elle est, en tout cas, con
traire d l’esprit du Pacte Kellogg.
En conclusion, Hitler estime que
ta seule façon d’assurer la paix est
mettre fin aux armements de la
France et d’autoriser l’Allemagne à
éprendre les siens I
A prie cette mirifique réponse, et
Pour l’aplatir tout d fait, Hervji a
reçu câfle du capitaine Seldle,
c °mmandant supérieur de l’orga-
!‘ , *alion des Casques d’Acier. Ce
lui-ci commence par rappeler les
hoihts principaux de son pro-
V r arnme :
1. Annulation des réparations; 3. ré-
"oceaslon à l'Allemagne du bassin sar-
*?•* dont le caractère allemand serait
niÜ remen t démontré par r/importe quel
Plébiscite; 3. création d'une Orande
''Uemegne: 4. création de l'espace né-
' e ssalre à la nation allemande par la
^'receaaion de ses possessions colonia-
•• liberté pour l'Allemagne d'armer
* guise; g. rétablissement complet'
i souveraineté germanique dans
huï. **• domaines; 7. solution des pro-
“'émeg du corridor polonais et des au-
,;** Questions territoriales de nos fron-
Utr n de list.
Le chef des Casques d’Acier, lui I
a "ssi, remarque que AI. Hervé ne |
parla ’

Un nouveau
discours
de M. Mussolini
L’Italie s'arme...
comme les autres
Les liants peuvent tue révisés
Toute l'Europe sera fasciste

Rome, 27 octobre.
Parlant à une réunion des directoires
des lede rations provinciales fasciste*
M. Mussolini a prononcé un grand dis
cours. disant notamment que t huit an
nées ds travail ont conduit le fascisme
a une intransigeance politique et mo
rale toujours plus résolue et a un sen
timent de sa responsabilité toujours
plus net et plus définitif. »
M. Mussolini a évoque ensuite ses dis
cours de Florence et de Milan dans les
quels 11 dépeignait t cette vieille Eu
rope hypocrite s parlant de paix à Ge
neve et préparait la guerre partout.
« Ces discours, dit-11, ont été com
pris comme une déclaration de guerre,
tandis qu'on oubliait que la guerre con
tre le régime fasciste est conduite de
puis huit ans par des homms groupés
en sectes et partis auxquels J'ai fait
allusion à Florence.
» Tuer des fascistes parce qu'ils sont
fascistes, calomnier . le régime fasciste
pour lui ôter tout crédit, n'est-ce pas IA
un acte de guerre? Toutes les calom
nies, même les plus lnf&mes, opt été
lancées contre le fascisme afin d’aug
menter la haine contre l’Italie fasciste
préchée par des millions et des millions
d'individus. Dans le inonde entier au
jourd’hui, on combat pour ou contre le
fascisme. 11 est fatal que cet état de
guerre morale existe et augmente, car
s'il en était autrement, à cette heure-ci,
le fascisme serait surmonté.
LE8 ARMEMENTS
» Cependant, à côté de la guerre mo
rale des préparatifs de guerre Matérielle
sont h&tés à nos frontière.' Dans le
dossier que vous voyez ici. dit M. Mus
solini, sont marqués, depuis 1927, jour
par jour, les préparatifs militaires faits
contre l’Italie, bien avant mes discours
de Livourne, Florence et Milan. Ici se
trouve la liste des batteries placées, des
torts bâtis, des armements prévus.
» Pouvais-je tarder à éclairer le peu
ple italien?
» Naturellement, ceux dont le mas
que a été arraché présentent à nouveau
l’Italie comme le seul danger de paix
en Europe, comme 1‘unlque nation de
loups parmi le troupeau d’agneaux pa
cifiques. Ce Jeu est puéril. L’Italie fas
ciste s'armera comme les autres, car
tous procèdent à des armements. Elle
désarmer» -*t Soar. legends désarme.
Mais Je répète que tint qui y aura
des canons on

Une réunion
du Conseil
de Cabinet

Un conseil de cabinet s eat tenu lun
di après-midi, «ous la présaience de M.
Henri Jaspar. prémier ministre.
M. Hymans, ministre des affaires
étrangères, a fait son exposé hebdoma
daire de la situation politique ex ter-ru
re. Il a signalé notamment l'ouverture
de la Conférence oui do* préparer la
reunion de la Confèrence économique
de Genève
M. Van Langenhomn, secrétaire gé
néral du ministère d» affaires étran
gères. est parti pour Genève, où 11 doit
représenter tn Belgique à cette réunion
Il y awa rejoint inoes-
M. Button* directeur au
département des affaires étrangères.
On s annoncé ntt erreur que la ré
union qui vient d'avoir lieu à La Haye,
et à laque*» prenaient part dea dele-
gués des pays Scandinaves, de la Hol
lande et de la Belgique, avait eu pour
objet la conclusion d'une entente éco
nomique. La réunion en Question avait
simplement pour objet dexamlr-er des
questions dé tarifs douaniers et d'arri
ver à un accord qui aura* pour con
séquence d’éviter lea augmentations de
tarifs, de façon à facd-ter tea rapports
commerciaux entre les petits pays. La
Belgique était représentée à la réunion
de La Hays par M. Suetena.
La Conférence dn désarmement

S is d« beaux mon vains mots. Quand
parole suffira a régler les rapports
entre les peuples. Je dirai que cette pa
role est divine.

Le gouvernement
suit la délégation belge à la Conférée-
oe du
Le baron RoUn-Jscqmyns, qui repré
sentait la Belgique au sein de cette
commission, étant élu membre de la
Cour de Justice internationale à La
Haye, n’est plus en mesure de conti
nuer sa mission à Génère.
Il sera remplacé par M. Bourquin,
conseiller Juridique au ministère des af
fairas étrangères et professeur à l’Insti
tut universitaire international des Hau
tes Etudes.
M. Bourquin sera accompagné de
trois conseillers techniques qui sont
le lieutenant général baron de Ceu-
ninck, le major d'état-major Dlepenryck
et M. Coucke, directe**- au bureau bei
ge de la S. D. N.
Le dumping rosse
et 1s crise agricole
Le Conseil a saam! né les mesures
d'application de ^arrêté royal sur le
dumping des marchandises soviétiques.
Les armateur» • anversols avalent
adressé au gouvernement une protesta
tion contre les mesures prises, estimant
quelles favorisaient le port de Rotter
dam au détriment de celui d’Anvers. Us
ont fait remarquer qupnc vingtaine de
navires qui si rendu#* I Anvers ont
reçu l'oèdr» dé a* xerndam à Rotterdam,
Les inttcêts tiM aapstowrt « 6eux
des agriculteurs «eut en l'occurrence
opposés. Mais le gouvernement a fait
remarquer aux armateurs que l'arrêté
royal ne s’appliqua* pas aux march&n-

Le traité naval
de Londres
est ratifié

Londres, 27 octobre.
Les ambassadeur» des ElaU-UuU et
du Japon ont depose cet après-midi,
au Foreign Office, les instruments de
ratification par leurs gouvernements
respectifs du Traité Naval de Londres.
La cérémonie, très simple, s'est dérou
lée dans le Salon de Locarno, en pré
sence de MM. Henderson, Alexander,
Bennett. Scullin, Forbes et Hertzog
ile a duré un quart d'heure.
Après la lecture du procès-verbal de
ratification tri-partite, M. MacDonald a
exprimé sa satisfaction de la conclusion
du Traité. Il a ajouté qu’il était heu
reux que les ambassadeurs de France
et d’Italie assistassent à 1a cérémonie.
Il a remercie ces deux pays de l’aide
qu’fis avaient apportée au cours des
négociations du traité et a dit à nou
veau son espoir que la France et l'Ita
lie parviendraient à un accord qui leur
permettrait de signer éventuellement le
Traité de Londres.
A WASHINGTON
En même temps que les Instruments
de ratification étalent déposés à Lon
dres. M. Hoover prononçait à Washing
ton un bref discours, soulignant que le
traité naval comporte la fin de la com-
F étition des armements sur mer entre
Angleterre, le Japon et les Etats-Unis
et formulant l’espoir que les limitations
établies pourront être maintenues, de
même que les négociations franco-ita
liennes pourront aboutir.

nmmmn

La région
de Smyrne
les

sous

eaux

» De toute façon, il est clair, a dit !‘*2“* u ** AnvoTen tncnstt
xtueu.rn.nt M. Muséum, q« noue

textuellement M. Mussolini, que
nous armons matériellement et spiri
tuellement pour nous défendre et non
pour attaquer. L’Italie fasciste ne pren
dra Jamais l’initiative d'une guerre.
LA REVISION DES TRAITES
» La revision du traité de paix n’est
pas d’un intérêt essentiellement Italien,
mais surtout européen et mondial. Ce
n'est pas une chose absurde ni Irréali
sable. puisque cette possibilité est pré-

lm portes en Belgique.
M. Baals, ministre de l'agriculture,
entretenu le Conseil de la situation
agricole. Celle-ci est loin de s'améliorer
et le ministre estima Que les mesures
de protection qui ont été prises étaient
Justifiées.
Le ministre a rendu compte de la dé
marche faite auprès de lui par des Im
portateurs de bétail hollandais. Si ce-

Cinq cents maisons
se sont écroulées
De nombreux Damians ont péri
Tout le trafic est suspendu
De graves inondations provoquées par
les pluies diluviennes de ces Jours der
niers, ont déterminé, à Smyrne et dans
la région, des Inondations qui ont pris
les proportion» d'une catastrophe.
Cinq oents maisons se sont écroulées
sous la poussée des eaux, ensevelissant
de nombreuses victimes sous leurs dé
combres. Les dégâts sont très Impor
tants. Les rues de Smyrne sont trans
formées en torrents. Tout le trafic est
suspendu.
ON RETIRE DES CADAVRES
Smyrne, 27 octobre.
Une soixantaine de victimes ont déjà
été Identifiées. Les dommages, considé
rables, sont difficiles à évaluer, mais Us
ne seront pas Inférieurs à 100 millions
de francs.
Les communications ferroviaires et
télégraphiques étant interrompues, les
dégâts à 1 Intérieur du pays ne sont pas
connus. Plusieurs pont sont complète
ment détruits. Lé mauvais temp» con
tinu»

. Le goût dn public

Le président MAZARYCK,
dont la santé a donné de l’inquiétude
oes jours derniers.

MENACES DE MORT...

Moscou, 27 octobre.
L’Agence Tas» publie l’Information
suivante :
i vue dans le pacte même de la Société iui-ci, pour le moment, me paît entrer I * département P°Utique B*
des Nations. Absurde est seulem^t la en Belgique, c'est uniquement pour évl- a Recouvert une organisation cantre-ré-
prétentton de l'Immobilité des traités, j ter la contagion du bétail belge par des | volutioonalre composée principalement
Quels sont ceux qui violent le pacte de j vaches de provenance hollandaise at- , d'ingénieurs anglais et agissant cianoee-
la Société des Nations? Oe sont ceux teintes de la stomatite aphteuse. Un tinement sous le nom de « parti mdus-
qui, A Genève, créent et veulent main- fonctionnaire du service d'hygiène ho!- , trtel *•
tenir à perpétuité deux catégories umAtis est arrivé à Bruxelles et discu- L'organisation se donnait comme but
d'Etats ; ceux qui sont armés et ceux tera avec tes fonctionnaires belges les de creer artificiellement une crise au
qui ne le sont pas. Quelle parité Jurl- j possibilités d'un accord. 11 n'est nulle- moyen d'urne activité destructive dans
dique et morale peut-il exister entre un ment question d'interdire l'entrée du toutes les branches de ^économie na-
bétail hollandais dès que tout danger ticnale, en s’efforçant de faire coïnci
de contamination aura disparu.
L'Importation du bétail hollandais est
du reste rrtcœsa-re à la population

Etat armé et un autre désarmé? Com
ment peut-on prétendre faire durer in
définiment cette comédie, alors que les
protagonistes mêmes commencent à en
être fatigués?

VERS L'EST
I » Quant à notre politique danubienne,
' a continué le président du conseil, elle
nous est dictée par des raisons d'exls-
! tence. Nous cherchons à utiliser notre
M. HENDERSON, territoire Jusqu'au maximum, mais il
chef du Foreign Office, dont le discours sera bientôt saturé d'une population
de Newcastle semble indiquer une nou- toujours croissante, si bien qu'en 1950,

telle orientation de la politique
britannique. (Voir én 3« page.)
FFFïTtTT lîFFt
De 12 D is millions de Gtiûmeurs
flans la monde
81 l’on se base sur les chiffres offi
ciels enregistrés par le Bureau Interna
tional du Travail et si l'on tient compte
de diverses Informations reçues récem
ment, ainsi que du fait que certains
pays ne fournissent aucune statistique,
on peut donner une idée de l’étendue
du chômage en disant que le nombre
des chômeurs dans le monde doft être
de l'ordre de 12 à 15 millions.
En Belgique, les chiffes de la caisse
d'assurance contre le chômage Indi
quaient : à la fin Juillet 1930. 15.2C2 chô
meurs complets et 48,580 chômeurs par
tiels, au lieu de 4,037 chômeurs com
plets et 16,452 chômeurs partiels à la
fin de juillet 1929.

tandis que l’Europe aura énormément
vieilli, l'unique nation Jeune sera l’Ita
lie. C'est uniquement vers l'Est que no
tre expansion pacifique peut te dévelop
per. Nos amitiés, nos alliances qui ont
aujourd’hui une valeur absolue sont
donc aisément compréhensibles.
Le dilemm» que J'ai jwsé «. riorcnce
reste tel : être dur avec n>s ennemis,
marcher Jusqu'au bout avec nos omis.
Nous faisons une politique franche, sans
fictions et sans restrictions mentales.
Un engagement signé par nous est sa
cré, quoi qu'il arrive »
M. Mussolini parlant ensuite dec pro-1
blêmes économiques surmontés par te
régime, a déclaré que « les t-mrribua-
bles ne seront plus inquiétés ainsi que
les porteurs de titres italiens et autres.
VERS UNE EUROPE FAS0I8TE

LA RÉCONCILIATION
GRÉCO-TURQUE
Ankara, 27 octobre.
MM. Venizelos et Michalacopoulos
sont arrivés à Ankara. Us ont été salués
à la gare par Ismet pacha et Tewflk
Rouchdy bey et chaleur ement acclamés
par la foute.

t mi itnuti
MENUS PROPOS

La situation économique
M. Heyman, ministrie de l'industrie
et du travail, a fait rapport sur la si
tuation économique et industrielle. U
a signalé que te nombre de chômeurs
complets est actuellement de 23,000 et
oelui des chômeurs intermittents de
55,000.
Les incidents de Garni
M. Vauthier, ministre des adencœ et
des arts, a parlé des récents Incidents
qui se sont passés à l'Université de Gand
et des manifestations qui se sont pro
duites lors dé l'exécution de la Braban
çonne.
M. Vauthier a entendu hier M. Ver-
meylen, recteur de l’Université de

der le développement de la crise avec
te moment d'une Intervention étrangè
re. L'organisation était liée à l'orga
nisation centrale de6 émigrés blancs de
Paris, nommée oomité de l'indu^rie et
du commerce, et agissait suivant ses di
rectives.
Les membres dirigeants du parti In
dustriel ont été arrêtés et ont avoué
l’activité de cette organisation sur le
territoire de ru. R. 8. S.
L'affaire a été transférée au tribunal
suprême et sera examinée prochaine
ment. »

On reparle du crime du Toupet

» La phrase répétée que « le fascis- cune décision n'a encore été prise à ce
» me n'est pas une marchandise d'expor- sujet.

L'inspecteur Bont, de la Sûreté avait
quitté brusquement la région où 11 en
quêtait depuis pres d'une semaine. Il
"° revenu et 11 ft entendu durant trois
srxi *M. £1 heure*, la «but d, DnmJU l. Jeune
Bruyiie. adiataistralWlniecteur. ¥> ld « ml » “» » ar le * “"“h 1 »
Il semble etelltar de l'enquête que les , Bll l ueI -
UuUdents auredent etê la fait d’élfuionta La police semble vouloir, en ce mo-
frontlste* étrangers A l’Urfivo’slté. I ment, établir quel mobile ou quelle ln-
Le Conseil s’est livré à un échange de fluence ont poussé le père Biquet à dé
vues au sujet des mesures à prendre noncer le Jeune Dennette comme étant
pour mettre un terme «Mix outrages au : lé «cycUste blond»; ensuite rechercher
drapeau la matière tôt délicate. Et au- 1» source de « quelques Indiscrétions »,

AWVWW V\MVVVVWVWM»WMVWWWWWI
« ALLO !... ))
TOUR LES ANNONCES
POUR LES ABONNEMENTS
Téléphoner au N° 17,21,33

» tatlon » doit être corrigée, car le fas
cisme, en Unt quidée, doctrine et réa
lisation, est universel. Il est italien dans
ses institutions, universel dans son
esprit. Il ne pourrait, en effet, être au
trement, car l’esprit est universel par
sa nature même. On peut donc prévoir
une Europe fasciste, une Europe qui
«inspire dans ses institutions des coo-
trines fascistes et de sa pratique.
(Voir suite S* page.)

qui furent oommlses au cours de ces
dernier mois d’instruction.
Mme et Mlle Dennette ont été priées
de préciser, chacune, la nature des rela
tions qui les nouaient au père Biquet,
la nature des relations, au moment du
crime, du Jeune Dennette avec son ca
marade « Paillasse » et avec le vieux
Vents d’Ovast à Sud-Ouest, modérés, terrassier Biquet
nuageux avec éclaircies, brouillard local | On conçoit qu’il a dû être difficile
le rriatln, quelques pluies et bruine, aux deux femmes de se rappeler exae-
hausse de Ha température, assez froid tement, ce que furent les allées et ve
la nuit. .% nues de ces témoins.

*******************
TEMPS PRESUME

Le Touring Club a interrogé son
public i Nommes par ordre de préfé
rence les dix curioeités ru oo ument aie»,
les dix curiosités naturelles de la Bel
gique.
Panni 1« dix curiosités naturelles,
celle qui a la préférence et la consé
cration du S. U. c’est la Cascade de
Coo. C’est drôle parce que cette cu
riosité naturelle n’est pas une curio
sité naturedie, mais bien une curiosité
artificielle... La cascade de Coo, com
me le banage de la Gilcppe et *on
beau lac, «»t l’œuvre des hommes.
Peu importe après tout. Puis sans
doute que l’admiration générale ne
va pas tant à la cascade de Coo en
elle-même qu’au cadre magnifique
qui l’entoure, au pays émouvant où
elle s’amuse. Car c’e6t une enfant de
cascide; cette lointaine petite cousine
des chutes du Zambèze ne ferait pas
très grande figure parmi ses parentes
d’Europe, mais elle est incontestable
ment la première cascade belge.
C’est elle donc .qui provoque en ce
pays l’état méditatif où se sent
humain moyen devant i’eau qui cou
le et qui tombe.
Le spectacle de la cascade l’été, de
la bûche qui flambe l’hiver, nous met-
tent l’un et l’autre dans des rêveries
faciles, mélancoliques et qui ont leur
grand charme. On y devient philoso
phe à peu de frais, on se sent sou
dain en état de grâce littéraire et
relié à de profonds penseurs. On ne
peut pas toujours les exprimer, mais
on sent des choses définitives.
La cascade de Coo est donc à
portée du citoyen honnête et sans
éclat. La mer de glace déroute M,
Berrichon, il croiit devoir traduire
son état d’âme et dit des bêtises; j’ai
le souvenir d’avoir mené un honnête
mécano sur une des hauteurs de
l’Aures en Algérie. On y découvre un
des paysages les plus beaux qu’on
puisse concevoir. Mon mécano, sensi
ble, mais fruste, fut touché au cœur
par cette splendeur, ill ne dit qu’un
mot, un seul, héroïque d'ailleurs quoi
que grossier et ne se laissait pas de
le répéter. Jamais ce site n’avait re
çu témoignage si rudement sincère.
On doit dire des choses plus douces
et plus humaines devant l’honnête et
middelmatique cascade de Coo, suf
fisamment romantique et de portée
bourgeoise, image des orages moyens
et du grondement mitigé des passions
dans un cœur de contribuable résigné.
J’avoue qu’il a fallu ce plébiscite
pour me faire comprendre la cascade
de Coo et la place qu’elle tient légi
timement dans l’ensemble du paysage
belge.
BOB.

Au fialeon

Tarte à la crime
Pendant deux joura, les discour»
ont coulé à Îlots au Cungrès de la
_ édêratiun des Ceroles et Associa-,
tious catholiques. Quel déluge I Lé
presse catholique a recueilli tous ce»
discours avec ues soms pieux et le»
diffusés dans sa clientèle. Car 1»
Congrès so déroulait à hui» dos.
Seuls le» journalistes cléricaux y
assistaient, tandis qu'aux assemblée»
libéralles on laisse entrer les repré
sentants de tous les journaux, dont
certains répondent parfois à cette '
gracieuseté par une fidélité relativa
dans leurs comptes renoua.
L’éloquence a coulé à pleins
bords et les « poignetlistes » de la
presse catholique ont été mis à un»
rude épreuve. La patience des con-.
gressistes aussi. Mais il y a eu un
grand banquet de consolation et ou
connaît la vertu des banquets pour
réchauffer les enthousiasme» dé
faillants.
On a beaucoup parlé d'union à ce
congrès, sans doute parce que l'union
catholique est fort battue en brè-,
che depuis quelque temps.
Les orateurs ont évidemment fait
de grands éloges de l'action catholU
que, mais tout oela c’était Üu boni-*
ment pour la propagande. Ce n’est
généralement pas la modestie qui
étouffe les orateurs cléricaux, mai»
ooci nous importe très peu, car le
seul intérêt qu’offrait à no* yeux
ce congrès, c'était de connaître l'opi*
nion du parti catholique sur la so»
lution à donner au oonflit linguistic
que.
Eh bien, il nous faut avouer noc
tre déception à oet égard. Noua
avons lu et relu l’ordre du jour voté
là-deesus par le Congrès et nous n'en
savons pas plus qu'avant sur lea inc
tentions du parti catholique.
Certains orateurs ont dit des cho»
ses fort sages sur les droits du père 1
de famille et la nécessité de le» sau
vegarder entièrement dans ce do- '
maine, et nous y souscrivons entiè
rement. D’autres ont teMement en
veloppé leur pensée de précaution»
oratoires, qu’on ne sait pa» trop
bien ce qu’ils veulent.
Quant à l’ordre du Jour qui do-’
vait refléter la volonté de le Fédé
ration des Cercle», il est d*une inv#
précision remarquable.
Les journaux catholiques qui on(
tant raüllé l’ordre du jour du séna
teur Dierckx, adopté par le Conseil
national libérafl, lui reprochant cer
taines obscurités, seront bien aima
bles de nous expliquer celui-ci, beau
coup plue vague, tenement impréeif
qu’il ne résout rien»
Relisez -1« soigneusement sveff
nous j
La Fédération des Associationi et.
des Cercles Catholiques de Belgique
proclame son attachement aux idées
traditionnelles , du parti en ce qui
concerne la liberté du père de fa
mille en matière d’enseignement, et'
invite le gouvernement et le parle-»
ment à faire respecter les principe»’
qui sont à la base des projets, du
gouvernement, ' ' j
Il ne reste plus qu’à énumérer ce»
principes, à les définir et à en indi«i
quer les modalités d’appQioation. -i
Une paille, quoi 1 • I
EifTiomme, on n'a pas fait un pa» •
dans la solution du problème. On
négocie dans la coulisse et les négo
ciations sont laborieuses. Les diffi
cultés viennent d’autres catholique»
que ceux qui ont discouru oes deux
jours qui n’ont pas eu de porte-
parole au Congrès.
Il faut donc attendre en regret- ’
tant que les thèses contradictoire» i
n’aient pu s'affronter pour édlairer
les positions des uns et des autre*
P. B.

POINT DE VUE DE POCHARD
— Parait qu’en Chine c’est la peste

lu. .r\’r. '°?. n ° m . <‘ rr ’°” n ^ rt U révolution...
idées trouvent peu d écho _ F aut croire qu’Emile y « Interdit
r,i France et qu'il » même iti vio- l'alcool I.

LES 250 ANS
DK LA COMEDIE-FRANÇAISE
Cecil Sorti. — Déjà t... Comme le
temps passe I

HANAU. PAS D’ÇA LISETTE t
— Ingrate patrie, tu .n'auras pas.,
mes ors /_

LA FIN D’UNE RESTRICTION
— Quel plaisir de faire enfin up grand nettoyage... Mol,
je vous parle en ménagère...
— Mis t c'est pas une raison pour exagérer l~. Moi, je
vous parle... en agent I-

>111111111111
On a découvert
en Hésopotamie
trois villes superposées

Une expédition envoyé* par le Mu*é»
d'Art de Toledo et par l'UrüverMté de
Michigan a fait une impartante décos»,
verte archéologique en Mésopotamie
Cette expédition a pu, notamment,
identifier et examiner tes ruines de
trois cités, la Seteqctt. l'Ople et l'Aks-
hak, qui connurent tout à tour, dans te
courant des 5,000 ans qui séparent les
premières civilisations du debut de
1ère chrétienne, dea périodes de pros-'
péri té exceptionnelle. Les ruines de»
trois cités n'en ferment d'ailleurs ac
tuellement qu'une seule, sur lea bord»
du Tigre, pas loin de Bagdad.-
Le professeur Watermann, qui est A
la tête de cette expédition, l'avait or
ganisée plus particulièrement dans 1»
but d'établir définitivement l'emplace
ment exact de la fameuse cité d'Opls.
que Xenophon décrit comme la plus
prospère parmi ses rivales, plusieurs
siècles avant Jésus Christ.
En même temps qu’il parvenait à dé
couvrir les ruines d'Opis, te professeur
Watermann tombait sur ceUea, non
moins fameuses, de Setencla, qui fut
une ville libre fondée sous Alexandre
le Grand, par Selences Nicator, «on gé
néral -favori.
Enfin, tandis que des fouilles étalent
poursuivies à Scienda, tes savants dé
couvraient les traces d'une troisième
ville, située ou môme endroit, mais plu»
profondément sous terre qui n est autre
que celle d'Akshak Elle date de 3.500
avant J.-C. H fut la contemporaine de
Tyr en Chaldée, dont on connaît l'Im
portance.

Les agresseurs de Jack Diamond
sont connus

Ta police connaîtrait les deux hom
me* qui tentèrent d a*a*s«lner Jack Dia
mond. mais celui-ci persiste dans son
mutisme et ne veut rien ajouter aux
déclarations qu'il a faite* récemment.
Les deux individus en question. Salva
tore 8pktal et Irvlnf Bits, sont activa
ment recherché».