_ LE RADIO .

L’Esprit de Sacha Guitry

avec Smnandet et 'JhitMe.
Une fantaisie de Marcel Antoine

(Voir début page 3.)
» Quand., enfin, je t’ai déposé dans ton
berceau, tu savais déjà que, pour toi comme
pour moi, il y avait deux choses : la maison,
le théâtre, et puis le chemin qui y mène!... »
Dès son jeune âge, Sacha Guitry avait

FLORELLE et FERNANDEL... deux
artistes bien connus, deux artistes qui ont la
faveur du public... et de l’auditeur...

FERNANDEL
FLORELLE a lancé bien des chansons,
et il y a, dans son répertoire, pas mal d’œu
vres gaies, jeunes, enthousiastes...
Fernandel, lui, est le comique-troupier, le
Icomique-ingénu, et aussi le comique bê-bête...
+ —————— —

Mais pour faire < la bête », il faut souvent
faire preuve d’intelligence et de talent...
Florelle et Fernandel, au cours de la
nouvelle fantaisie de Marcel Antoine, alter
neront leurs couplets. Ce sera une suite de
chansons les plus gaies, que vous écouterez
avec joie.

déjà le sens de la réplique.
A la pension où son père l’avait mis, au
soir même de son arrivée, il dit au direc
teur :
— Monsieur, je n’ai qu’une toute petite
chambre; vous en avez une très grande!
Papa paie très cher pour que j’aie cette
petite chambre, et vous ne payez rien pour
avoir la grande; cela ne peut pas se passer
comme cela...
Et le directeur du pensionnat, qui était
un brave homme, donna la plus grande
chambre de la maison au petit Sacha.

Sacha Guitry a dit, un jour, à quelqu’un :
— Que j’ai bien fait, "her ami, de ne
pas faire d’études; je ne sais vraimew pas
à quoi cela m’aurait servi!...
» A quoi cela sert-il d’apprendre ce qu’il
y a dans les livres, puisque cela y est?
Quand vous en avez besoin, vous n’avez qu’à
aller le chercher. Est-ce qu’il viendra à
l’esprit de quelqu’un d’apprendre par cœur
l’Annuaire des Téléphones ou l’indicateur
des Chemins de fer? »
— Moi, dit-il encore, j’ai tout appris dans
la conversation, et c’est chez une femme que
j’aimais beaucoup que j’ai appris que Jeanne
d’Arc avait été brûlée!
**♦
Sacha Guitry fait ; rfois des fautes d’or
thographe; et il a terminé son livre « La
Maladie » en relevant les fautes qu’il avait
faites dans ce bouquin. Il aurait pu les
corriger, direz-vous; il trouva plus amusant
de les laisser...
.4. Il mit au bas de ses remarques une série
d’accents graves, d’accents aigus, et d’ac
cents circonflexes, en disant au lecteur ;
« Placez-les donc où vous jugerez bon!... »

FLORÇLLE

ffavc Cbanand ‘VxutLez

— J’en suis convaincu, répond Sacha; ... il
n’y aurait plus que des cimetières.
*
• a
Dans la « Prise de Berg-op-Zoom », un
nommé Vidal dit au nommé Léo :
— Oh! Léo... moi qui vous croyais un
mari modèle!... Vous n’ètes pas fidèle à votre
femme...
— Si, répond l’autre... Souvent!...
Et dans les volumes qu’il a publiés, Sacha
Guitry, le plus grand humoriste du ’theatre
français d’aujourd’hui, a écrit des choses
pleines de bon sens et aussi d’observation.
Il dit, par exemple :
— Pour un joueur (un amateur de jeux
de hasard) cent francs perdus, c’est un petit
ennui... vingt francs gagnés, immense joie.„
D’ailleurs un vrai joueur ne perd jamais...
Il gagne, ou bien il ne gagne pas. La somme
qu’il laisse sur la table de jeu n’est pas
perdue. L’argent ne peut se perdre; il s’éloi
gne momentanément!... Il découche!...
— Le vrai joueur, dit Guitry, ne peut
pas perdre, puisqu’il peut rejouer le len
demain.
* *
Enfin, Sacha Guitry a écrit de Paris et
des Parisiens :
— Etre Parisien, dit-il, c’est quelque chose
de particulier... Ce n’est ni une fonction,
ni un métier, ni un état... Et c’est cepen
dant tout cela... C’est unique et inestimable,
et ce n’est d’ailleurs pas à vendre...
» Et si l’on me demandait ce que c’est que
Paris, je répondrais : Ce que nous appelons,
nous, Paris, ce n’est que la millième partie
de Paris... Ce n’est guère plus de 3.000 per
sonnes, pas davantage... C’est la générale,
et la première d’une pièce; c’est dix salles
de restaurant; c’est l’avenue du Bois entre
onze heures et midi... C’est le pesage entre
deux et cinq; c’est la rue de la Paix entre
cinq et sept... »

Sélection
Je la Semaine
—~irSL.
DIMANCHE 22 JANVIER:
Concert par l’Orchestre Edouard
Loiseau.
Intermèdes de chant par Jean Vil
lard, ténor du Théâtre Royal de
la Monnaie.
Radiodiffusion du concert donné par
l’orchestre russe et les artistes, re
layé du Cabaret « Slave » de Bru
xelles.
LUNDI 23 JANVIER :
A 13 h. 20 : « Les Aventures de Sla
che », par Marcel Antoine.
A 13 h. 30 : Concert par le quatuor
de mandolines t Le Plectre ».
A 16 heures : Radiodiffusion du con
cert donné par l’orchestre Gaston
Raskin, relayé des Salons de Thé
des Grands Magasins de la Bourse.
MARDI 24 JANVIER :
Concert par l’Orchestre Théo Lan
glois.
A 15 h. 30 : La minute de la poésie,
par Armand Variez.
A 16 heures : « Les artistes que vous
aimez », fantaisie par Lise Coliny.
MERCREDI 25 JANVIER :
A 13 h. 30 : Radiodiffusion du con
cert d’orgue donné par Albert Es
pagne. relayé du °alais des Beaux-
Arts de Bruxelles.
JEUDI 26 JANVIER :
Concert par l’Orchestre Théo Lan
glois.
A 13 h. 20 : r. Les Aventures de
Slache ». par Marcel Antoine.
VENDREDI 27 JANVIER :
Concert par l’Orchestre Gaston Ras
kin.
VmEDI 28 JANVIER :
Concert par l’Orchestre André Fel-
leman.
A 14 heures : t Les Aventures de
Slache «, par Marcel Antoine.
A 15 h. 30 te Y a d’là joie... ». avec
Florelle et Fernandel, fantaisie
musicale par Marcel Antoine.

M ARDI 24 janvier, à 13 h. 30, nos
auditeurs écouteront une sélection
enregistrée du grand succès du
compositeur Stolz, l'opérette « Ba
lalaïka », interprétée par Jacqueline Francel
et Reda Caire.
Jacqueline Francel, la vedette de l’écran
français et de la scène, a conquis tous les
suffrages du public par son grand talent et
sa jolie voix.

Reda Caire

Reda Caire, excellent artiste et par ailleurs
bon ténor, n’est pas un inconnu pour le
public belge. Ses créations au Théâtre du
Parc, ainsi que ses prestations à Radio-
Sehaerbeek-Bruxelles. sont encore, nous n’en
doutons pas, dans toutes les mémoires.
Voila un quart d’heure plein d'agrément
que vous promet cette sélection de « Bala
laïka ».

A l’âge de dix ans, il se rendit un jour
chez un épicier et lui demanda 11 kilos 250
grammes de café, à fr. 2.75 la livre...
— Bien! dit l’épicier Et avec cela?...
— 17 paquets de bougies à 1 fr. 50...
— Voilà... Et quoi encore?...
— Quatre kilos et demi de sucre à 85 cen
times.
— C’est tout?
— Non... Vingt-huit litres de pétrole à
55 centimes...
— C’est une grosse commande, dit l’épi
cier. On portera tout cela chez vous.
— Cela fait combien, en tout? dit le petit
Sacha.
— Voilà le total, dit l’épicier en tendant
la facture. Dois-je porter cette somme au
compte de votre maman?...
Mais, maman n’a rien à voir là-dedans,
dit l’enfant. C’est mon devoir d’arithméti
que... et je ne pouvais en venir à bout tout
seul!...
***
Vous avez vu, sans doute, sa pièce « No-
no », qui fut représentée à Bruxelles au
Théâtre des Galeries, avec Sacha et Yvonne
Printemps.
A un moment donné, la jeune femme dit
à celui qu’elle aime et qui va la quitter...
— Dis-moi, dis-moi qu’un jour, tu me
reviendras...
Et Sacha répondait :
— Un jour... peut-être, mais pas plus.
Au jour de son premier mariage, avec
Charlotte Lyses, le maire lui posa la ques
tion traditionnelle ;
— Acceptez-vous de prendre pour épouse
Mlle Charlotte Lyses?
On vit Sacha Guitry se tourner vers l’as
sistance, un doigt sur la bouche, comme
s’il ne savait que répondre.
Ce fut un moment d’angoispe, surtout
pour sa fiancée.
Et après un silence de quelques secondes,
qui parut un siècle, Sacha Guitry dit au
maire :
— Monsieur, Monsieur le Maire, si cela
peut vous faire plaisir, je vous dirai que
c’est t Oui »!...
Un monsieur très en colère disait un jour
à Sacha Guitry : ,
— Nous sommes au-dessous de tout; voila
trente ans que je ne cesse de répéter : « Ce
j qui compte ce sont les actes, et non les
: mots... »
Et Guitry lui répondit :
— Les mots ne comptent pour rien; on
voit bien que vous n’avez jamais envoyé de
télégramme!...
Dans sa pièce « Chez les Zoaques », un
jeune docteur dit à Sacha :
— Non, je n’exerce plus... Si j’avais voulu
continuer la médecine, à l’heure qu’il est,
il n’y aurait plus d’hôpitaux!

Sacha Guitry adore Paris, et, on peut le
dire, Paris le lui rend bien...

Les Artistes
que vous aimez
Une fantaisie de Lise Coliny

A RDI prochain. Lise Coliny
./wt, donnera, au micro de Ra
dio - SCHAERBEEK, Une
nouvelle fantaisie qui, comme toutes
les autres d’ailleurs, plaira aux nom
breux auditeurs.
Chacun et chacune y trouvera son
compte, car Lise Coliny a réuni, une
fois de plus, une collection de vedettes
savamment triées sur le Volet.
Kous entendrez Vos artistes préfé
rés, tant hommes que femmes, dans
leurs meilleures chansons...

■ Zst nous savons — par ex», —
— que les fantaisies de Lise Coliny
constituent, tant par leur présentation
que par le choix des morceaux, un
véritable régal pour l’oreille...
Notre charmante diseuse se taille
une place enviable dans le domaine
des ondes, et c’est toujours avec un
réel plaisir que nous captons sa voix...
Ne manquez donc pas d’écouter,
mardi, sa nouvelle présentation : Les
Artistes que vous aimez.
M. A.