VIFS INCIDENTS
A VINCENN ES
UNE ÉMEUTE SE PRODUIT
A L'HIPPODROME
LE PUBLIC MET LE FEU AUX
BARRAQUES DU MUTUEL
' Vincennes. 9 février. — Une violent*
manifestation s'est produite sur '.'hippo
drome de ViDcennes après la première
course.
. Sur quinze chevaux qui prena'em part
k la cour»*, d» sont parti, avant le si
gnal de départ du starter, tandis que les
cinq autres, s'apercevant de l'erreur, sont
restés sur place. Lorsque les chevaux, qui
avaient effectué le parcours, revinrent à
leur point de départ, le starter les ar
rêta et les fit mettre en ligne avec ceux
qui étaient restés sur place.
le signal fut alors donné: mais quand
les chevaux rentrèrent au paddock, une
violente manifestation se déclencha des
deux côtés de la piste.
Le public du pesage et celui du pavil
lon firent appel au public de la pelouse
et, bientôt, la piste fut envahie aux cris
de- • Remboursez ! Remboursez! •
La police ne parvint pas à empêcher
de très nombreuses personnes de passer
au pesage. Un groupe de gardes munici
paux k cheval vint prêter main forte aux
agents pour dégager la piste, ma's le ser
vice d'ordre fut débordé et le public con
tinua sa marche vers le pesage.
Plusieurs manifestants envahirent la
'tribune de la presse. Pendant ce temps,
quelques chaises furent Jetées sur la piste
et une cabine placée k la sortie des che
vaux fut démolie
Quelques Jeunes gens arrachèrent des
piquets limitant la piste, ainsi que quel
ques barricades situées vers petit bois, et
-y rialrent le feu. La salle des balances fut
mise à sac ct, k 15 heures, le public de
la pelouse mit le feu aux barraques.
Ler. grilles entourant le paddock furent
ariachées ainsi que d'autres grilles >ii-
tuées devant l'aile gauche des tribunes
en bordure de la piste. Toutes les vitres
dr la salle des commissaires et des pro
priétaires furent démolles à coups de
pierres.
- Vus 15 heures, le feu se déclarait dans
- les dp n-aques du Mutuel, A la pelouse,
trois de celles-ci étalent en peu de temps
entièrement carbonisées. Le feu mena
çait sérieusement de se commurVquer k
un autre groupe dc barraques situées à
proximité. — Belga.

AU BUREAU
INTERNATIONAL
DU TRAVAIL

A LA LIGUE DES PILOTES

L'assemblée générale de la • Ligue des
' Tilotes Aviateurs ■ qui groupe les sous-
< fficiers pilotes de la réserve et de l'ac
tive, ainsi que les anciens, a eu lieu
.•amedl. à 16 h. 45, au local provisoire
de l'association, 146. bo uleva rd Adolphe
Max.
Au bureau avait pris place le Comité
provisoire, composé de MM. Hersen-
bergli. président. Hannecart, vice-prési
dent. Seguin, secrétaire-trésorier. L'as-
■ semblée .était très nombreuse et com
portait -d« nombreux pilotes.
M. -Herscnberg-h. ouvre la séance par
une allocution qui est tout un program
me- 11 résume lcs.débuts de la Ligue oui
compte déjà plus de 230 membres. Lcs
pilotes militaires et les pilotes de ligne
entatadheré déjà en masse.
Le président résume la situation des
pirates aviateurs dans le passé.
- ils furent vraiment fort ballottés. L'a
vancement, les traitements firent l'objet
de. modifications sans nombre.
*Jje président voit dans ces flottements
la cause réelle des difficultés énormes
que rencontre le recrutement du pev-
rormel navigant. Il n'est pratiquement
plui"'po3slblc à un pilote aviateur de
devenir, adjudant.
L'orateur dit ensuite le désir 'de tous
de vfllM'HFir l'école d'aéronautique où les
sous-offlcteis pourront devenir officiers
d'aéronautique. Cette école a été promise
par le chef de corps. ■.
Actuellement.. le pilote fait du service
Intérieur : il n'a que des devoirs, ses res
ponsabilités sont énormes et ses droits
acquis sont même contestes.
Le président dte maintenant des chif
fres cruellement éloquents.
Dans les dix dernières années, 93 avia
teurs sont tombés. 21 grands invalides
traînent une vie d'infirmes.
Proportionnellement, le service de paix
a été plus meurtrier que le service de
guerre.
Dix officiers pilotes ct quatre observa
teurs. 64 sous-officiers et élèves ont été
tués .. Onze pilotes civils ct 4 passagers
sont" morts également.
En défendant notre cause, nous défen-
.dons celle de l'aviation belge et celle du
pays.
On applaudit à tout rompre le discours
du président.
Le rapport du trésorier-secrétaire est
adopté ensuite.
On procède ensuite .à l'élection du Co
mité, au scrut'n se-vp*.. ^ont, le résultat
t.. -i proclamé au cours du 'banquet.
La séance est ievee à » h. 30. — S.
LL BANQUET
Le banquet dc la' Ligue des Aviateurs
fut Joyeux, comm'ë'il convient. Il était
présidé par M. -Herscubergh et comptait
•116 convives.
Au dessert, ie président proclama les
résultats de l'élection de l'après-midi.
Lcs voici : président : M. Hersenbergh
»à l'unanimité.; vice-président: M. Be-
guin et secrétaire-trésorier : M. Valiez
On applaudit.
Le nouveau président remercia l'assis
tance et porta un toast fort bien tourné
M. Piacentini. membre protecteur
porta très aimablement la santé de la
Ligue et fut très applaudi.
Ce repas agréable et intime se termina
au milieu de la plus grande et frater
nelle cordialité.
Signalons encore la présence lt ce
banquee-du pilote Tcheeoalmw[Ue Cerny.

LA RECHEROHE DE K0UTIEP0FF

Lille, 8 -février. — Au sujet.de l'enlè
vement du général Koutiepoff. les Jour
naux, de Paris ont annoncé aujourd'hui
qu'une nouvelle piste vers la Belgique
-retiendrait cn ee moment l'attention des
enquêteurs.
Un rédacteur 'du ■ Orand Echo du
îànrd » précise dans ce journal que l'auto
grise aurait été vue près de Mons, exac
tement à Ghlin-lez-Mons par un habi
tant de cette localité. Celui-ci aurait eu,
parait-il, son attention attirée par une
forte automobile dans laquelle se trou
vaient plusieurs personnes dont l'une
portait un uniforme. -
Le même journal ajoute que. les orga
nisations contre-révolutionnaires du
Nord avalent été averties la semaine
. dernière par leur comité de. Paris qu'un
.agent du Guépéou. et dont le nom serait
'Doulemko. était parli""pour' Lille. Ce
persairmag*. n'aurait- séjourné que peu de
temps à Lille. On en déduit que son
voyage n'avait d'autre but que de pré
parer le passage de la frontière aux
ravisseurs du général. — Belg».

LES QUESTIONS DES SALAIRES,
DE LA DUREE DU LABEUR, ETC.
LES DÉLÈGUES EXPOSENT LEURS
POINTS DE VUE
Genève. 8 février — Le rapport du
Bureau international du Travail, soumis
au Conseil d'administration, signalant
que le Gouvernement belge a chargé le
Conseil supérieur du Travail de préparer
un projet de loi sur la question des sa
laires minima, M. Mertens. délégué ou
vrier belge, précisa que c'est feu le mi
nistre Wauters qui soumit au Conseil su
périeur du Travail, qui l'accepta, un pro
jet de loi sur le travail des ouvriers à
domicile.
Ce projet, qui va être .soumis aux
Chambres législatives, permettra au gou
vernement belge, dit M. Mertens. de rati
fier la convention sur les salaires mi
nima.
Prenant la parole à son tour, M. Ma-
haim remercia M. Mertens d'avoir fait
cette communication qu'il allait faire lui-
même comme président du Conseil supé
rieur du Travail de Belgique. — Belga.
LA DUREE DU TRAVAIL
Genève, 8 février. — Au Conseil d'ad
ministration du Bureau international du
Travail. M. Mahaim demanda, au nom
du gouvernement belge, s'il était possi
ble d'obtenir quelques renseignements sur
la ratification de la convention de Was
hington sur la durée du travail.
Le représentant de la Belgique déclara
que son gouvernement avait été heureux
de voir le gouvernement allemand dépo
ser un projet de loi proposant la ratifi
cation de la dite convention sans limita
tion ni réserves. Mais 11 voudrait savoir
où en sont les travaux parlementaires
anglais ct si l'on peut s'attendre A des
résultats effectifs dans ce pays.
Répondant au représentant du gouver
nement belge, le représentant du gouver
nement anglais s'est référé à la déclara
tion qu'il a faite A ce sujet en Juin der
nier, et 11 exprima l'espoir qu'avant la
session de 1930 de la conférence interna
tionale du travail, il lierait en mesure
d'indiquer la situation exacte de son pays
à ce point de vue. — Belga.
L'ENFANCE INDIGENE
Genève, 8 février. — Sur la proposition
de la commission féminine Internationa
le, le Conseil d'administration du Bureau
International du Travail a nommé Mme
Marzorati. femme du gouverneur du
Ruanda-Urundl, membre du comité d'ex
perts en matière de travail indljrrre,
M. Mahaim. délégué 60U"*Tnementat
belge, a appuyé chaleureusement la can
didature de Mme Marzorati, qui s'occupa
spécialement de l'enfance indigène au
Congo. — Belga.
UN DE PLCS
Genève. 8 février. — Au cours de la der
nière séance du Conseil d administration
du Bureau international du Travail, M.
Albert Thornas, directeur du bureau, fai
sant .sienne une proposition présentée
par M. Mahaim.. au nom du gouverne
ment belge, fit admeitie Que le nombre
dea membres employés de la commission
consultative des employés coït porté de
9 .» 10.
En' «msLquencc de cette décision, M.
Christophe, représentant les intéressés
belges, a été nommé membre de la dite
commission, à laquelle appartient aussi
M. Corneille Mertens. sénateur, délégué
ouvrier belge au Conseil d'administra
tion. — Belga.

LE LUXEMBOURG
A RENCONTRÉ
L'ÉQUIPE B DES
« DIAB LES RO UGES »
VICTOIRE BELGE 1 A 0

LA BEL GIQUE ET L'OPIUM
Genève. 8 février, La Commission
consultative de*" l'opium a terminé au*
JourdTiuI le débat sur la qudSïion que .le
Conseil de la Société des Nations lul
avait renvoyée, de savoir -S'il convenait
d'admettre comme membres de la dite
Oommlssioo un certain nombre de repré
sentants de pavs non fabricants de stu
péfiant*;. On sait que la Belgique avait
demandé a- être représentée au sein de
cette Commission par M. Camoy. ancien
ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène.
La Commission consultative a continué
aujourd'hui ses délibérations sur ce
point. Sans qu'elle ait voté Jusqu'à, pré
sent une résolution à ce sujet, il semble
qu'elle soit d'accord pour dire qu'elle ne
peut pas s'opposer A ce que le nombre
de ses membres soit augmenté, bien
qu'elle estime que toute aufjmentation du
nombre de ses membres doit avoir pour
conséquences inévitables d'alovrdir ses
délibérations et d'en augmenter la durée.
Une résolution a cependant été' pré
sentée tendant à faire remarquer au
Conseil de la Société des Nations, au
quel II appartient de décider si de nou
veaux membres, et notamment un mem
bre belge, doivent être adjoints A la
Commission, que les nouveaux membres
devraient appartenir ■» A des pays non
fabricants de stupéfiant qui souffrent
gravement du trafic illicite des drogues
ou qui. en raison de leur situation géo
graphique par rapport au trafic inter
national des stunéfiants. présentent une
importance particulière - et qui peuvent,
pour ces raison**, apporter une contribu
tion précieuse aux travaux de la Com
mission pour laquelle ils ont, par le pas
sé, manifesté un intérêt.
U semble bien que si ce texte de ré
solution est admis dans sa forme ou dans
son esprit, le Conseil aura pour obliga
tion d'admettre la désignation d'un mem
bre belge, vu le rôle que joue la Belgique
dans le commerce international.
La Commission a continué ce soir ses
délibérations en séance secrète dont il ne
sera pas rendu compte aujourd'hui.
Belga.

(De notre enrayé *t*iet*lj
Luxembourg. 9 terrier. — Aujourd hol. k Dit*-
-•Mioft-, s'est louée 1» rencoaire annuelle qui
met en présence l'équipe représentative dn
Luxembourg" et l' équipe SdcDMi Diables Bou-
L'equipe belge est arrivée k L*-*xembourg sa
medi mit. EU» lut reçue snr le quai par MIT
K-ucnarti et SU****-, membre* dm le. F-L-S.A.
Noui remarquons rabeenee de notre eenter-
haU. Schoreels. d Anderlecht. qui tmrm retr.pUce
par- IT/nwnUte Sœellioctx. tandis que le Bru
ges Steys Joindra. plu* tard U cap!*.ale du
Gr-nd-I>**ché. ainsi qne MM. Hermes*e. de
1X.B.3.F.A-. et Hanse, le sélectlonneur.
Accompagner, t le» nôtrea : Deile. do Comité
Exécutif. Bossaert. du Comité de Sélection, et
l'entraîneur Hector Goeitnek.
Les < Diables Rouges ■ font doués d'an excel
lent moral et ool bon espoir dans le résultat
tmsi. Chex nés adversaires, il n'en est pas dt
même, et ils appréhendent l'absence «Uns leur
team de Kolb. stemper et .Tneissena.
Dlnuncce matin, les joueurs ce -ont rendus s
Differdange. lieu .de la rencontre, en auto-eers.
a ira vers une e!t* essentiellement Indu s: rie lie.
L*». les nôtres lurent reçus a la mairie d'une
façon des plus cordiale.
La wmperatiire est auet froide.
les rqrirrs
L'arbitre français U. Salway. mamltté dm* II-
nesmen Mar -Luxembourg) et Huttlng (Arlon).
met en ligne les équipes suivantes :
Grand-Duché de Lu xembo-arf :
«G.t Dupont 'PolaTî
(B.i Arendt iNisdercorn) et A. Reuter (Red
Black):
«H.-3.» Plseher 'Red Sors.. Pelerstein (Red
Boyal et Kremer 'Red Boys):
(F.I Rasquln (Union», J-Jelach lTola\: KlTpes
(Jeunesse E.clw, Bommerts «Red Boys* c, Meu
le r (Sporat.
Brlfii-ue 'Equipe B) :
•G.' Badjou (Daring C. B.)
(Bl Nouwens «R. C. Malines) et II. De Dcfcen
( Antwerp F. C.*:
(H. -B.i Verelst (Union St-Oillolsei.-Smelllnclcx
'Union St-Otlloiseï et Lefèvre iBewschot A. C;
■ P.. Ciai-srens iR. C Montegnêei. Devldts
'Daring C. B.t. Sae*f& (C. S. Brufeou». Vander-
bouwbede (C. B. Brugeois) et J. Dlddens (IL, C.
Malines r.
Réserves : BoTlen «Standard C LO. Debois
'C. s. BruteoU) et Herremans -Daring C BU.
L* "bienfaisant toIeU vient rendre pins sup
portable le vent ne et froid, il i anssi rendu le
terrain molnt dar.
Au marnent du can**. «renvoi, on estime »
1.000 le uoenbre de spectateurs, parmi lesqu'U
au moln? trois cents Arlonais. Les Beiges por
tent le maillot bleu, les Luxembourg-ol* Jouant
tn rouge.
Les équipes sont saluées pur leur hymne ca.
tlonal respectif.
LE MATCH
Le toss, joué par Felersteln el Vanderbou-ig
b.eede, est gagn* par les vlslteuri qui débutent
tac- au *oleli dans le camp avantagé par ic
renr,
A 2 henre? 32. le Lu*ten)bo**rg rterte. Dea Tes
premiers échanges, l'a.-sl:: ar.ee manlfeete son
enthousiasme. Sur ce terrain dur et Inégal. le
bor.d du b< Ion n'es' guère facile k contrôler.
Un lont* shot d'un avant luxembourgeois avait
peu de chance de réussir, cependant Badjou
uissm passer la halle entre ses Jambes, la wu*
che et concède corner
Les Belges en ooticnnent plusieurs, mais sans
résultat- SmeUincfcx est un ces Joueurs qui
comnoe le plus facilement la balle. Une atta-
i.'j- da .Luxembonrg est arrêté par Dcdeken.
Une mt-î.'t se produit devant le but des Belges,
mais le danger est ècané. Devidu fait un envoi
■ur {a barre tr-ns versa ie du goal.
On m perçoit qne Je Belges Jopent t dix
nommes. .Nouwens blessé d'un coup de pied a la
ic te, s'est retiré. Verelst prend sa place comme
ou et-., .uevidts se replie en défense. V-in der
•Muahede e.*sate au goal et manque de peu.
Ur.:-.;; l'autre camp. Bastin n'a pas plus de
réussite. A la 16e minute. Saeys livre mr le po
teau, la balte rebondit dans le Jeu, Claessens
reprend de la tète et marque : 1 & 0.'
Lom Luxembourgeois ne s'en laissent pas 1m-
potbt. Les nôtres sont pluà fins et ont. le plus
souvent le'dernter mot.
Nos adversaires obtiennent un coup franc
près dui carré de penalty. Meuler le donne,
mais le shot est intercepté.
La panle reste animée. De nouvelles tenta
tives échouent. Au repos, les nôtres minent tou^
Jours par 1 k 0.
LE SECOND TIME
La partis reprend à 3 h. 30. Le fécond tlm<
tst .-murent à l'avantage des Luxembourgeois.
Badjou est mis à l'ouvrage, ce qui ne veut pas
dire qu-j son vis-à-vis reste Inoccupé.
Bndjou doit stopper un rnvoi de Fclrestein
rt de Klrpes Les Belges jouent de majheur.
Douze minutes avant la ffn, cuu-r.-m.-. e*-t blessée
j\, nous voici à neuf tontre on«. t-e Luxetn
bourg essaie- de proTiI>er de' aon avantage nu
mériqu*. rtsle 'iV l'attaque, et lait rit vains
efforts pour égaliser. Rasquln rate une occa-
mci unlqu-: à 5 mètres du but. mais le résultat
1 ■ è 0. pour. :«* Belges -.este acquli.

MOINS DE VIANDE EN RUSSIE

200.0CO FR- SUISSES PAR AN
Bile. 8 février. — Les membres du
comité d'organ'sation de la Banque des
règlements internationaux ont quitté
Bàle ce soir, après avoir enfin trouvé
- *me solution pour l'installation provisoire
des services de la Banque des Répara
tions.
La B. R. L, moyennant un loyer de
200.000 francs suisses par an, occupera
les locaux d'un hôtel pendant les deux
années qui seront nécessaires pour per
mettre l'aménagement de l'immeuble dc
Hirschgarten. — Havas.

Paris, 0 février — On mande de Lon
dres au •- Journal ■ :
«On apprend, via Riga, que le Conseil
des commissaires du peuple a décidé
d'interdire la vente et la consommation
d'aliments carnés en Russie, onze jours
chaque mois.
Les Soviets déclarent que cette mesure
a été prise en ra'son de la pénurie du
bétail La vente ne pourra désormais être
obtenue que sur présentation d'une carte
spéciale et seulement à. certains jours. >•
— Havas.

U FÉIE DE " LA CONCORDE

L'excellent cercle qui groupe sous ?on
égide les membres du personnel de l'Of
fice des chèques -postaux a, décidément,
trouvé le titre-programme idéal.
On ne peut que louer son président,-
A. Wllllot, de la très sympathique soirée
qu'il vient d'organiser dans une celle
du centre de la" ville.
1*\ section dramatique Interprétait
semedi. « Disparu - l'hilarant vaudeville
de MM. Bisson et Sylvane.
Comment faire un choix parmi des
amateurs aussi consciencieux que Mes
dames Mertens. Rochette, Jacobs, Gilles
%t Van den E?de. MM. Van Heertum,
Moortgat. Constant, Jacobs. Cordenians,
Potier et Dtnrjoiif. Ils furentr parfait*;.
M. A. Williot. ainsi que les membres
de son comité-directeur. MM. Dumont,
Devillers, Crasâct et Jacobs, reçurent, à
l'entrée. MM. PlrsJe. directeur de l'Of
fice des chèques- postaux, Philionot, chef
dc division à la même administration.
Besombe**, inspecteur général des postes
et Pirard. directeur général honoraire
des pestes. Une partie musicale de choix
et une sauterie familiale clôturèrent,
fert tard, les festivités. — J.

::-:: D* Paris : m. -tfs-lUetatrx, conseiller à la
cour d'Appel, a. comme suite à i* plainte
d Aimasoff poar les violences dont U aurait ete
v-ctim*-. convoqué ce dernier' pour lut donner
çonnak-sance de» deposittonj-i et interrogatoires
si» MM. NlcoIIe. Bcns.1 et Matlfà*. — Bavas.

LES « DIABLES ROUGES »
S'ENTRAINENT
Un nombreux publie s'était rendu au Parc
uuden, où le onze national était opposé A une
'élection de Joueurs résidant en France. La
température et le terrain coopéraient à la bonne
réussite de la partit.
S'aiignam gojs les ordres de M. Lpi-.--enus.le-.
équipes sont composées comme suit :
DtaDles Ronges : iG.i J. Vtblm (Racing C.B..;
(B.) F!ne)-eit (Antwerp F. C.) ct N. Hay-
donckx «Excelsior Hasseit);
1H.-B.) P. Braine (Beerschot A.C*. F. Van
Haime (P. C. Brugeois} et Dc Clercq 'Ant-
*A«rp F. C);
'P.) F. Michiels 'R. c. Malines). B. Voorhoof
<Llér*>che S. K.), F. Adams (S. C. Anderlech-
tom. J. Mocschol tRacing C. o.} et D. Bastieu
(Antverp F. C). I
Equipe Farte t . :
(G.) Lozesi
(B.) Mattler et tVar el; \
(U.-B.I Leiunan, liatias et Heine r;
li".) Cottin. aïA*sellnot. ^KaiiUtch. Kemer et
Jack. -
Lea Français ont le choix du camp et placent
les Belges lace au solelL
Le team visiteur est composé de onze gaillards
•"droits dans le malnement du ballon, rapides et
assez bons sboteurs. L>. onxe beige n'a guère la
tache aisée, et si les offensives se contrebalan
cent. Dénie est beaucoup plus souvent mis en
uiilictlltea que son vta-a-vls Lcaes. Le soleil pa
rait devoir compliquer la tftche du gardien de
but belge: en elfet, -un long essai rie Matins
manque de peu se terminer d'une façon désas
treuse pour les notre*,
Li équipe belge ne s'emboite guère ct se mon
tre, d'autre part, peu précise oevtnt le but. A
la 17e minute, un bel essai de -tiaselinot trompe
ueoie ct pénétre dans le haut des filets. La
physionomie du match reste la même, si ce n'est
que les joueurs visiteurs accusent une adresse
înturiaucllc mieux* prononce-* encore au lur et
a mesure que s* écoulent les minute». Notons
encore un shot blep dlria-e de Van Halme et un
superbe essai de Mat-as. Au repos, c'est tou
jours avee Je score de î but a 0 pour les étran*
Cers que les équipes regagnent ies vestiaires.
.une partie du puolic siiHe l'équipe belge, lors-
quelle reparaît sur le terrain après l'Intervalle!
Let. visiteurs reprennen. le jeu précis et ordonné
ces le coup d'enrol .faisant faire des ronds aine
joueurs belges. A la 5o minute, une paace de
Ma.*-el!noL a Kenner permet a ce dernier de
marquer. Oe dernier point, parait enfin réveil
ler les Belges. Bruyamment encouragés cette
lois, ils partent k vive Bilure. jjQxes sauve plu
sieurs situations critiques, 'mais ne peut toute-
toispas empêcher Moeschel. a la .Se minute,
de faire dévier dans le but une passe de Adams,
A présent, les visite,-, brouillent le jeu dc l'adver
saire et harcèlent le but.
Bien que souvent â bonne portée du goal.
nos r.Vi-.nts ne parviennent pas É percer. Lé
gardien de but Transis ee montre réellement
extraordinaire- Souvent aussi, nos avants ratent
quelques belles occasions. Moeschal quitte le
tsrrctn pour quelques minutes; les Belges res
tent cependant à l'attaque.
LtOtts continua à se distinguer, son style est
icntaisiste, mais son adresse et son cran son'
remarquable. Verr. la fin, les étrangers revlen
nent* a la charge, mats le résultat 2 buta a. 1
en leur faveur ne change plus.
Les Belges commirent l'erreur de prendre les
choses ù l'aise devant ries Joueurs qui leur
étaient manifestement superleurs comme adresse
individuelle. Les visiteurs purent ainsi combiner
» loisir. Ce n'est que lorsque les nôtres forcè
rent l'allure pendant la seconde mi-temps que
les Français. furent réellement en difficultés. V.
PROMOTION A
C. S. St-Jt»îe — A. S. Ostende. J — 3
Zw. Leeuw Vilv. — Chl' Renaisien. 1 — 1
A. S, Renaix — S. V. Audenarde. 0 — 1
C. 3 Tournai — R. C. w*** . o O
St- Nicolas 8. K. — R. - •— .—Tat, g q
Courtrai Sp. — C. S. Schaerbee*:. j 4
S. V. Blankenb. — Knocke F. C. 3 O
PROMOTION* B
F. C **■ -•-..en — Fier F. C- I — 0
P. C. Brcsscax — Robo*-*m S K. 2 5
A. R. C. Mons — Oude-God Sp- -g t
C. S. /-de*-. nais — Hombe-fc F.C. 2 0
Belg-ca Edtfhe-ï — Ent. Tami-ies.- |j |
Borgerhout S.K. — Boom P. c. 2 3
O. C. Charleroi — U. Jem*.ppes. 4 — 3

4 U DcrnOra Heur* ** B
LE TOURNOI
TRIANGULAIRE
DE FOOTBALL
BELGIQUE BAT ANGLETERRE
PAR 4 BUTS A 2
(De notre rorr-rspondant)
Londres, 1 février, -par ulépfcone.) — La ren
contre de cet après-a,.,^ cotre les équipes re
présenta *J**ei des armées belge et br tactique,
avait attiré beaucoup de monde an Crystal
Palace ^j*o*.ba*I Oro-jnd.
Dans la tribune d'bonnenr. avaient pris place
ce nosibre-^ses periorr. alliés du mer.-:» mili
taire: au premier rang. Oserait î* mirlstre de
la Goerre. qui suivit la partie juK'- ■*• •*- Un.
en manifestant le plna - if inter*'.
Le temps était Lre* froid, mata, par moments.
le solei* perc*.lt la br-r-e et venait, sinon ré-
chauffe***, du molca réjoui*! les spectateurs.
Les équipes annoncées s'sUcnèrent ;
Brfjlqae :
iG.i Verstraetec 'R. c Gesad'.
(B.i Bses -C S. Brogeofel e*. Pfcil.pps (Excel
sior Raaselt».
'H.-B.) Verstraeten (F. C- Malmo.s'. Stynen
(Berchem Sport, et Ledent (Standard':
■ F.' VersTp 'F-C. Bn-çeois». Cernrwal -Cn:;:.
e*-G."aise«. Lammens -.«L'A, Lt Gantoise*'. De
Wtnter (Be*rrs£lao:>.-et Vatt den Ernde (Beet-
sebot-.
Anrleteif* :
«G.» Daim:
«B.i Weattaerad et Bcird:
■H.-B.' Jane*. BroltawaT. et Bell:
'P.) MacGowen, HanlnbeL Boas. Brown et
■BL
Les Belges gagnèrent le umt. et qu: leur valut
de profiter quelque peu d'an léger vent frai*
qui touillait par ir.tcrvsll***.
Lea Belges donnèrent- à fond dès le début et
déclenchèrent attaques sur attaques. Devant
cette fougue, les BriTannlqUei furent eoniraims
de se défendre, sans toutefois pouvoir empê
cher le Beerscbotmao Dewiut,cr d'inscrire la
premlor but. après neuf minutes de jeu.
Tré* sportivement. 1rs spectateurs applaudi
rent longuement ce premier taeeia des « Jass »
Lcs Anglais s'efforcèrent alors, mais en vain,
de contre- attaquer: la défense beli-e Joua d'une
façon réellement tran-cendente. Ce fut de nou
veau au tour des avants rUi'eur-. de se lancer
i l'assaut des filets britanniques. Quelque-; mi
nutes avant le reoos. une attaque des mitres se
termina par on nouveau bjt, également rer.'.rè
par Dewintcr.
A la reprise, les Belges sont de nouveau à
l'attaque, ne laissant ancon répit à la défende
de leurs adversaires: aussi, après quelques mi
nutes de Jeu. Dewlnter rentrarc-U. de brillante
façon, un troisième goaL
Les An-lai- peraisat-ile-it è ce moment de.o':
i*-btr une é-erasante défait*, d'autant qu'un acci
dent vint les handicaper sérieusement : leur
centre-avâdt. Ross, eut le nés tassé, et le team
britannique dut être remanié; extérieur droit.
MacGowen. vint occuper la place de center-
forward. Cvs remaniements devaient porter
leurs fruits et valoir quelque succès aux visite.*.
En effet, la chcr.ee parut .vooloir leur sourire
et. en quelques minutes, l'Intérieur droit. Hs-
r.icbel. marqua à deux repr-ses.
La foule reprit espoir et prodigua ses errou-
r-*gi-ai •-t; aux Toauales. Les deux éqdpes te
dépenaêrent à fond : les Belges, pour conser
ver la victoire; les Anglais, poar arracher au
moins le draw
On «lit qi*''ls allaient réossiT. mais ïe fcee-
per belce écarta le danger. Bien mieux, une
erreur de la défense anglaise permit k Versrp
de consolider la victo-re des nôtres, «ruelques
Instant* avant la fin.
La victoire- des Bel****** fut très sport îvemer.t
et très cnalsaressement a*pplaa-lle.
COMSIENT ILS ONT JOUE
La partie s'est «roulée '-aérant huit a dix
mine «pectiteurs, malgré le temps froid et le
vent. Personne ce regrettera ■ le déplacement
tant le ma*c!t fut agréable a suivre.
L'armée belge aurait infll?* une sévère défai
te m l'armée anglaise si eelle-cl n'avait ji. :.
compte parmi ses défenseurs le Iteeper Dunn
qui fit des prodiges de valeur, bien aidé d'ail
leurs par les deux incita qui travaillèrent.
comme des nègres. .i
Les milieux sportifs de "Londres et la pres-w
eommentent avec en tir-bus In sme l*t magnifique
performance de l'armée belge.
Les experts au « BundK? Sevra » ainsi que
d'autres correspondants 4» plusieurs Jouroau\
sont unanimes k déclarer que l'équipe belge s'est
montrée nettement superienre au team reprï.-en-
tauf t-ngtaU.
On a fort admiré la technique des joueur,
beiges, qui ont fait un progrès eensible dan**
1 art de manîer le belfonrond. Leurs tnéthooe-
ae passes surtout ont.acréablemcnt surpris les
connaisseurs qui n'en retenaient p*i de voir des
étrangers utiliser, le .mémf tactique que .celle
employée en Orande-BjeUgne.

Spôrtsmen !
L'ORIGINAL
IMPERIAL
STOUT
est délicieux et réconfortent
après nne iurt épreuve

CHAL LE A BORD EAUX
Bordeaux. 9 février. — L'aviateur
Challe qui. avec le colonel Larre Borges,
réussit là traversée Séville-Brésll. est ar
rivé ce matin à Bordeaux, à 3 heures, A
bord *\u « Lutetia ■>. — Ravax

LE CROSS
DE LOKEREN
UNE NOUVELLE VICTOIRE
DE GEERAERTS
ET DE L'UNION S. G.

EN SCOLAIRES NAERT S'AFFIRME
LE MEILLEUR

iUiili l l - MiU P IHJJJJilJi.

AUX AN'IENS DE L'ATHÉNÉE
DE SCHAERBEEK

Loteren. 9 février. — Ceat par un temps sac
et froid que l'active section d'athlétisme du
Racing -Clnb de Loxerec a fait disputer, ce di
manche, ces annuelîea épreuves de cro^s-country,
qui connurent, tant aa point de vue des parti
cipants qu'à celui des spectateurs, un rrtcd
sacces.
Les dévemés dirigeants, parmi lesquels cous
tignalou MM. VanhKke. Dtrllder «t Verlysen.
ont récolté, aujourd'hui, les fruits de leurs Jr.-
Isfsab'e-* efforts.
Ré 'ouïssons- no U! car la Journée dn 9 février
aura été t-ne excellente propagande pour le
cross-country dans la si sportive région du Fays
de Waes. ■
CATEGORIE SCOLAIRES
Dittanec t k.n. — Trm.le-f.ni p»r* *nl»
LE < I v--: -il NT
1. OSCAR NAERT tGantoisc». en 14 minutes
(t. 15;
2. Desmedt i Wfclte Star 1 . J 15« mètres:
2. Vanhenverswm (Audenarde». a 90 mètres:
4. Depot fer > Audenarde >. k 30 mètres;
5. Herman FAudenardei, m 30 mètres:
«. Joris "White Star»: 7. Cleenwerk (Oan-
totiei; a Thnmerman (Alosti; ». Van Impe
(Alost): 10. Denys -Gantoise-:
U. Verfalille (Gantoise*: 12. Devines. 'Gan-
tol*e(; 13. Vandevyver -Gantoise- : 14. Derycke
iCruybelcel- 15. Vanremortel «White Star': t*.
SchocJtaert iWhl'.s Stari: 17. Vetdman t*Lofce-
rer... 16, Van den berghe (Gantoise): 10. De
clercq «Gantoise): 30. Oppcrl iWhlie Star»:
Jt, Everard (Loîseren': H. Claessens (Cruy-
betei; 23. Vanleut f Lokeren i; 34. Dewtest (Lo-
kereni; 35. Vanhoebeke (Crurbeke»: 30. Demaes-
sclutlcl: (Gantoise); 37. Meersman -Cruybekc).
CI.'-fiTi-m Interclubs
par trois hommes
1. 8. V. AUDENARDE (3-4-gi 13 points.
3. A. A. La Gantoise >l-7-!0) 18 , —
3. White 8Ur 13-0-15. 33 —
4. Cruybeke .14-33-231 «1 —
5. Lokeren (1T-2I-SJ1 61 —
CtTEGOBieS SENIORES ET JCNIORES
DKIaaee 3 It km. — tU partants
LE CLASSEMENT
L. i.tt-KAtRTS (Union St-GilloUe). en 34 m.
lu secondes :
z. uegrande «Union S:-GlUotsei. à 40 mètres:
J. t>egners 'Athletlc verecnigln** Amsterdam-.
a 10 mètres:
*t. cnapelle tBeerschoti. ler Junior, à 2 met.:
a. Van Rumpst iLokeren), a 3 mètres:
6. Langenus i Berchem n
7. Linsen (Berchemi;
B. Ue;athou**rer i Berchem»:
9. Verheyiehomie (Courtrai);
10. Chriatlaens -Courtrait;
11. Vanaevelde -Cnijoeke : 13. Vincent Tn-
Bantia»; 13. Van Gaje iCruyhekei; 14. Vandur-
me lOantoisê): 13. Vandermees •Union': 10.
Desmedt *.*Uo8t» ; 17. Ven Impe (Alostl: 1»-
Kayerme (Whtte Star». 3e j*mior: 19. Bect-
couct (Cruybeke-: 30 Vertailile (Gantoise):
il. IMbacker (Gantoise». 3e Junior: Z2. Pee-
rens «Gantoise»: 23. Alols Degreef (Lokoren»:
34. André Vandeputte 'Gantois,-- . 4e Junior: 35.
Lioeau tCniont; 2-L Oértn 'Union): 37. G*irc-
gat (Gantoise!. Se Junior; ?». Decieen .Cruvoe-
ten *»s. Debmvne ■ Beer-etoi' : 30. Devolcer
(Cmybete):
31. Peux (Crurbeke). Junior; 32. De*r!est *Lo-
i-ersn». junior: 33, Broers -Berchem»; 34. Vanec-
keipoei (Berchemi: ."•-*>- Meiis crubantUt-. 29.
tt-vman (Berchemi; 37. Tercru-fsse iCourtral»:
'■>» Gi-st. Vandeputte {Gantoise), junior: 39.
'.-r.-:-.*.] >: r*. Degreef i Lokeren); 40. Vandecbroeck
'Gantoise!, junior:
41. Georges Vandeputte iGantoise). Junior;'
42. Braem (Beerschot); O. Ver.*chairen (Beer-
senot); 44. Dumortfer (Courtrai» : 4iC Hoogwys
(Uantoiee). Junior: 4u. Depotter 'Courtrai): 47.
Degraef (Cruybeke»; 43 Rangheel i Berchem);
49. Nens «Berchemi; 60 Bathain (Gantoise),
junior:
bl. 'Depla (Cruybeke)- 52. Bosmans iBeera-
enot); eo. Smlta (Beersehoo): M. MalHIet 'Lo-
kfren): 53. Braecke (GsnTolse). junior: PO. Rom-
oaut (Gantoleei; 57. Seshera (Cniybcke». t
CLASSEMENT INTERCILBS JUNIORES
(1 hemmet)
A. A. OANTOISE 3-4-5-g M peint»
CHALLENGE DE LA Dl'ilME POUR SENIORES
(par iî faomme-0
1. UNION 8T-G1LLOI5K 1-2-10-35-26 «9 points
■:. Berchem Sport 0-7-«rT3-3« 08 —
y. uruyoeke Jong \*i. ll-l3-*9-38-"!4 .101 — ' *
4. A. A. Gantoise. H-»-*n-K-*H 101 — *.

COMMENT LA COURSE g*EST COCHIE
Dès > dénart. qui fut donné à la Grand Tlace,
oo tt j aralt foule, les ravoris prennent le com-
| m.*indement.
A «eux kilomètres. Oeeraert*". Van Rumpst,
ï Seghers sont en têtt.
An 4e juicmetre. Van Rumpst et Eeghers ont
réussi k prendre nne dizaine de mètres à Get-
rarrt9. q\il précède Langenus ei Ltnsen.
A ee moment. Degrande est de huitième poat-
f lon. mais au cours du kilomètre suivant, U
i tait une belle remonte et n'a plus que vingt
! mètres de retard avx Geeraert*. qui suit Ven
Humpst é quelque cinq mètres.
, A plusieur? reprises, le creck local esiale. msls
| en vaiu. de fauss-r eompegnle aux autre.-*, aussi
lacoarne ne se Jouera -qu'au eotrrs des derniers
fin* eents mètres. La Geeraerts démarre et
*'*:■••.-• cettement, la première plrce. tandis que
Van Ru:* r t qui était encore en seconde poil-
tion. so ressent des efforts fonrnis. et ne peut
**m*>ecner. au cours de renlevage final. Degran
de et Seshers de le dépasser.
Le Junior Chapelle s assure même la quatriè
me placi**.

LES CHAMPIONNATS
RÉGIONAUX
A U SABR E
BRABAlfT-HAINAUT
YVES TRIOMPHE
■^tests^^-s**^*
lLD.lt :
rBiMlTR. roi i t
SSr. 2 tas
•^USSfcVTi.-S'**
*£m£ inchitis .a.Korwb. utttstm.
DrvxitMi: POIT.I
Nwom « «et ,» ijjjl- , ,. c . ,i ,.: 6. Saclon
rSlfSS*ft i^aST» ««: SI: t. Borr,-
**■£■•'■ T*t2Z*»:r-.r. »■-- «■» MM. Ba,-
rtniooi ei Rtsttrar,
tkokitm: rouit
mmmmm
"^ 3 " U 0 "S.7«.s. p« U d«a.. ..dé ie UM.
Cttris'.terss »t o- ffcu.-rilr>n.
rOCLE FKAU
ï Van N.-rcm >S. Walroc^r, S ««»- » < •
s vm-« ,s s. » o A-i i «et nt.:
t. 5*o?a-lt IC r. Brui I 1 slel. » ">,<i ch *'-
,ld"u ljorr.n.ana. Kov.etu.. B«aué <t tur.a-
tiaens .sstssiur.. — B. *.

Les. salons de l'Hôtel communal de
Schaerbeek étaient trop petits, samedi
soir, pour contenir toute la Xoule élé
gante qui se pressait au IX* rao.it an
nuel organisé par l'Association des a-an
ciens Elèves, au profit de l'œuvre des
Bourses et de Prêts de Livres d'Études.
M. René Ponly, entouré du Conseil
d'administration, accueillait, avec sa bon
ne grâce habituelle,, invitées et invités.
Citons parmi les organisateurs Charles
Hebbllnck, Jean Hellin. Philinpe Deroy,
Pol Hainaut. Maurice. Fralk in. Pol Ro
main, Julien Ponly, ; Marcel Dubois et
Dlrck Lunembourg..
M. le préfet desetudes. Van Loy, ainsi
que de nombreux membres du corps pro
fessoral, rehaussaient le gala de leur pré
sence.
Remarqué dans l'ajsistance, M. l'éche-
vln Blum. les conseillers communaux
docteur Huisman et Cromps. MM. Oscar
BUllau, président du groupement Post-
fcolalre, Bousson. président de La Se
meuse. Marc. Vanhille, Marcel Antoine,
Léon Sanck. René Calés, Victor Duquen-
ne. Albert Lenoir, etc. '
Deux excellentâ orchestres alternaient
inlassablement..
A minuit eut lieu la présentation de
fresques vivantes, rappelant certains épi
sodes, de la révolution de 1830.
L'exécution de ra » Muette de Porti-
cl ». et de la •■ Brabançonne - de Van
Campenhout, en sa lettre originale, dé
chaînèrent l'enthousiasme des specta
teurs.
MM. JulHn Merckx et Edouard Yves
furent impressionnants dans leur recon
stitution h>«t^1quo..d'un duel à la dague
t k la raplèt».
Au total : soirée de bon goût, de la
bonne chère et de la bonne amitié.
Cette superbe mamfestetlon d'art et de
charité ne se termina d'ailleurs qu'aux
heures aurorales. — J.

LE CO MPLOT ME XICAIN
Netr-York, 8 février. — On mande de
Mexico à l'Associatert Press, que le
pere, la. mère et les.deux frères de Flores,
qui tenta d'assassiner le président
Ortiz Rublo. mercredi dernier, ont été
livrés aux autorités militaires après avoir
été arrêtés à Saint-Louis Potosi.
Sept autres personnes sont touiours et>
prison en attendant la fin de l'enquête
de la police. — Bdga.

Le Français RAYNAUD,
qui a triomphé, samedi soir,
an Vél' d'Hiv' bruxellois, dans
« Le Grand Prix d'Europe ».

CYCLISTES :
RX1GE2 LA rOMPB MISTRAL-

A QUI L FS 15.0C0 R OUPIES?
La NouTelle-Delhi. 8 février. — La po
lio? offre une T-tkompense de 15000 rou
pies à la personcs qui lul fournira des
rer.se ignein en ts permettant de procéder
â l'arrestation des auteurs de l'attentat
commis .sur. le train du vice-roi, le 23
décembre dernier. — Reuter.

[LE MONITEUR
du 9 février 1930.
INTER1ECR ET HYGIENE
Real* indo-rtrlelle de B*foxellea, — La nomlna*
tion déllnltire de ii. Joseph Verhaaselt. profes
seur de chimie et dessin pour chimistes, a été
approuvée. •

PETKIEWIEZ GAGNE A BOSTON
Btsnllas Pe'ki-îTic-s. ■'athlète polonais qui. cet
été. battit Na-rml à Varsovie, a fait sa première
apparition sur une piste améripaine. lors de la
réunion d'athlétisme sur piste couverte, organi
sée, à Boston, par l'Association WtHlam Prout.
B (plm aisément la eou-se de d-eux miles th
9 minutes 39 secondes 2'j. derant l*Amér.calc
Jelllson et Rlchardson.
TJne réelle surprise attendait 1rs spectateurs
qu: V.r-mt les trois e- : PMI Ed-rarda. Harold
Caib:*,l e*. I» champ!*.-, suisse Paul Martin, s'ali-
gnez dans 1?3 1.006 *rards. car aucun des trois
no-nméj ne psrvi.-.t à enlevé: réprewe Celle-ci
*r-*rint à Bassrll Chapman, en 2 minutes 10 se
condes ï -3. derant Phil Ed-rsrds e*. Harold
Oe Bu;:*:! Ctnpman est im athlète Inconnu.
■ppar*i*na*:t su CoUêfe de Bâtes. Peu*>etre vei-
ror.i--:o*i3 bl-n-tot son nom br"*lcr. parmi les ïa-
vor.i.
T>ic** ua So yards, le vétéran r**-*-ortlman Ches-
tKT Bo-rnian fat s'tn-Uner devant James D-aley,
qui remporta la course en 5 secondes -t'3.
Quant * l'épreuve des deux mile*, dont nous
porlcns plus haut, elle constituait le clou de la
réanlon. Seize concurrents j prirent pan. Jel-
li-">n prit d'emblée la tote, serré de prés car
Pletfclevrtea.
Au mile, le Polonais prenait résolûmes 4 . îa
Ittm, et dans les derniers cent jards sprintait
pour gagner par Yingt-cinq yards.
L» 440 -Tards fut gagné par Bernard McCaf-
fertjr, en 52 secondes 4/5.
Le vainqueur battit Bo-- er.. trm détient îe titre
intercoilèses de lép:euve.
Enfin, le * mller * réputé. Ray Conger. enleva
le mUe comme U voulut. Son temps fut 4 minutes
32 seconde-. Se classèrent derrière "lui : Gus
Moore et Robert Dalrrmple. — L.

Ï^SLfJrUtS ISS. 1 ÏÏTftrSS.*- 1 .'. K-*
unVtt sTsâhis. li *** «...t ««.-«.no...
lonjv.uip. araot ft premier caup de ions.
Voici .es rtsult^ts leoBnloues ■ _,-_,_
1....I, ,'aa.avoara .a, I r..... oe '. «alooles.
P .*ïài"v*f**lj ►») «Os t .nd.. est declar.
I .moueur oe Uarrs-i l*. tt., ae Wartrai. ai.
c"3. au qua.r.eme rouna. «lar.t aiaquamie pool
*T»^SSt»^mU.l de counrat. s». d«..re
-r-Mnqueiir aux p6m.a de Cappens t*0 *t) d Os-
"ïSaXUS 'M X*} d'Ostende. « k t déclaré valn-
queur aux potnu de Vcikcvca ;umor t« tg »
n^MAttt ARR1B txi U-- d'Ostende. est
oeciaré vamqueur aux poinu de Bridoux (.u
kLg.t, de Courtrai.
lomiut- de »refcsslonneli et» W rounds de
ilcax Minute», gants de * onces :
'ilitU VAN «lAvtKBBl*..!* '6" kg 1 d Ostende.
et OoCAR DESCHECMAECK.E»tS (6T kg.) de
Courtrai. font match nui.
Le pienia-er round vo. les oéux adversiirea
attaquer lerme. mais rechercher par après le
corps a corps, le Courtraisien prend une legere
avance.
Le oeuxieme round est lejérement en taveui
de Van ilavrbeeie qui touche durement au
arblt k plusieurs reprises.
Même manège au troisième round.
Le quatrième round aonne lieu a une suite in
interrompue ae corps a corps, t. Ostendals atta
que constamment durant la cinquième reprise.
mais ie CiMirtralsien esquive, s'accroche el
touche a -la sortie. Durant les sixième et sep
tième rouons. ****•**■** Van Haveibeke qui touche
le plus souvent a la sortie des corps *i corps.
Les huitième et neuvième rounds sont plus in
téressants, et Van Havarbeke -accumule des
points.. Le Courtraisicr. esquive superbement
quelques terriblea,' uppercuts et obtient linale-
ment le match nul. .
klausino '63 kg.) d'Ostende, est déclaré
vainqueur aux points d'Ado,;-, ne HuyMntru^t
■p<* Kg.i de Courtrai- -'
Ktausinu rentre dedans dès le début, mats
Muysentruyt touehe- également, mtls vu bientôt
a terre pour 3. et peu après pour 9. Tl est com
plètement < groggy », lorsque le gong retenu**
Le Courtralslen se .'rprend superbement au
cours du deuxième rotmn et se déiena très bien
curant le troisième, mais recherche les corps r.
corps.
D.ir-.nt le quatrième round, le*i deux adversai
res recherchent le coud dur, et ce round, très
animé, ce termine sans avantage. ■
Huysentuyt se rétu-gie dans lee corps A corps
ourant le cinquième rouna et ne pronte pas ce
'■■n aliouge. *
Le sixième rotin-} «tt nettement à l'avantager
de Kidusmg, qui tquche plu-iours fois durement
des deux marai. Ki-iu^lng recherche la coup du-,
mats na par\*Ient pas n inquiéter son adversaire
au septième round. Celuj-cl reprend même du
terrain.
Les huitième el neuvième reprises sont pour
le Courtralslen. qui se montre de plus en plus
agressif. Durant le dernier round, le Courtrai-.
Mon attaque ferme, nu Klausmg esquive faci
lement et touche plusieurs fols en contr**» Ce fut
un beau combat.
Combat tle prefesslonnels en lî reandn de
* nlnutes, gants -"•* S eneea t
COUE i«2 kn! ém Courtrai, est déclaré vain
queur aux points de Maurice Vkn Hevcrbeke
■ êi kg.) d'Ostende.
Le premier roud débute par nne attaque ra
pide au Oourtralsleir, qui touche durement des
ae»x mains. Van HaverbèKe ae ressaisit aurai tôt
et le restant de ce round est nettement ,* son
aranuge.
Van Harerbeke force 1'aHure au ceeond round
et touche/ d'un formidable crochet à l'estomac,
qui lait chanceler, mais C*obe résiste bien.
Cobe essuie une avalanche de coupa au début
de la troisième reprise, mais ne bronche pas *-'
parvient finalement i contre-attaquer.
Le Oourtralsien fait arriver quelques crochets
du droit très durs sux' reins, au cours de la
reprise, suivante.
Les deux .adversaires font Jeu sensiblement
égal, touchant al te raau veinent, durant les
deux reprises suivantes.
La sixième reprise est pour l'Ostendals. la
septième pour le Courtralslen. et la huitième est
peu animée. La neuvième reprise dégénère en
eotps à corps, A la sortie desquels Van Haver-
oexe touche le plus souvent du gauche a la mâ
choire.- •
t"obe prend légèrement l'avantage durant les
aerniers rounds très disputés et obtient finale
ment la décision de l'arbitre.
A st-: sit'OLAS. — La soirée organisée à l'oc
casion du Xe anniversaire de la fondation du
club. local, avait attiré la grande foule au St-
Mitioas Palace. Voici los résultats :
Amateur! Itl !
kou-saut <St-Nleoles> bat Pooters (Klcl)
sus. points.
ylamynckx (5t-Nlcolas) bat Fleur (Kiel)
aux points.
DE COCK (5: -Nicolas) bat Oendens (Kiel)
aux pointa.
DE RIDDER (Wolga Ci tombe Van Meerren-
ne <S.-Nieolasr, en 4 m. 20 sec.
saab «Wolga C.) tombe Coppens fSt-Nicolasi
ea 3 min. 40 sec

LA COUPE
INTERNATIONALE
DEJ1ILLARD
LA P01JLEJPINAU
LA JOU RNÉE DE SAMEDI
M00NS BAT, AVEC 136
LE RECORD DU MONDE
INTERNATIONAL DE LA SERJ£
Il y avait foule pour asslsUr aug nav-^.
la poule finale, disputés samedi. — ■ '•
Uoons réalisa une superbe perfer»*^
élevant a 13« le record du monde tniiiZL*
a« la série que Van Selle détenait tmma^
ormûi avec L». ^ ***
La lutte «Mt circonscrite entre nos ttm*
et comme bien souvent, c'est du matehuL*-
vaa Belle que sortira le vamque--j du •*-*«!?■■■
Volet les résuIUU : "*■■-*■
BALTUS «Belgique». 300 points an u „^
mo>cnne 20. plus forte sert* in. *j a , »£*'
• Allemagne!. 131 potnts eu u reprises b*ÎÏ!*
9.3S. plus forte série 43, ' '•-*"-*'--
VAN BELLE -Belgique). 300 points n**
prises, moyenne 9.W. plus forte série m »?*
lUodart 'Belgique», rs points en 33 (Z-ï 1
movenne 8.33. plus for*e série 34. lJi ***x\
MOON9 'Belgique'. 300 points en 17 t-_^
moyenne 17.04. plus forte séria Hl h-» ■?*-'
fEaTPte». 2S9 points en 1« reprises, nwjeai^?
plus forte série W. *"**■ •*.
DE DONCKER f Belgique'. 300 points ta *»
orlses. movenne 10.71. plus forte a*rle 9L 2"
amin .Bel-iiquet. 174 point*, en *tg -«lj"
mov-rne 6.21. plus forte svrte 39.
BALTUS iBelglque\ 300 points tn'lg ff^w.
movenne 16.06. plu» forte s?r!e ia bat *^-* mi *
■■Belgique». 356 points en 1g repr.»- -SS
14.16, plus forte série 65. -*-.•—•
VAN BELLE «Belgique'. 300 points et 11 ,.
prises, moyenne 17.64. plus forte séria t\ vT
rocr>ter lAllemagne). 336 points «n tt »J? ;
ses. movenne 14. il. plus forte aérla 4g, ^ p '"
MUONS iBelpîquet. 300 points en 13 non
moyenno 23. plus forte série 130 'noutaitTl!'
cord du monde international. Ancien **et*ae3 i
par Van BeUel, bat De »oncker 'Belgiijcïr
points en 11 reprises, moyenne U Ou nin. Li?
série 83. ' w ™ lm *
HOVOSA (Egypte-. 300 points en 30 -r*-*»^
moNenne 13. plus forte série loi» bat t^ 1
i-ietgiquei, 204 points en 20 reprises rnSÎ?
10.20. pi.is forte séru 60.
Le classement
J. O. P. Pfl R, u k,
1. Moons 6 b 1 1674 go Uja.Vt
2. Van Belle - M 6 a i less m ÎjZ v JÏ
J. Battus ..ff. 6 4 2 1630 lîj u.
«. Soussa 6 3 3 \tJi 133 llirr £
a Df Doncker . B 3 3 U72 144 |»T m
m. Baudsrt .624 u>.*j 137 %tm *
ï. Foexster • I 5 1137 I« a,
». Zaman 6 1 *> 1)13 m tJJ
LA JOrKNEE DE DWANCHt
A 2 h. 30 : De Donck-sr-roersUr et b».
Sa man. ^* a '
A 6 ne*ires : Moons-Van Belle e: v ^.».-
dart, ■ , '
LÈS MATCHE** SE JOUENT^sm» ~
imx.-lRDS VAX DE KCRCKBOIT me»,

RÉSULTA TS DES COURSES
DIMANCHE , reVRint
STOCKEL
Les e-mrses qui devaient avoir lieu dimanche
ft Stocke] ont été annulées par amie de l'état
tto terrain.
VINCENNES
BEL-NION a\NMJLEE
Vincennes. 9 féïTler. — A la suite des
incidents qui se sont produits sur l'hip
podrome de Vincennes, la réunion a été
annulée. — Belga.

CANNES

I. — PRIX DFS JACINTHEft f 10 000 fr J6O0
mètres*. — 1. Nadir Shah, à Mlle Z. Oablen
fLéger.: 3. V**au- IX. k M. i. TnivoT-et <S r i :
thel; 3. P.-.H.3 n. k ht. Albert Jocselme <Joi-
R r' : . 4 ', L; G *^*WLB*» * M. O. Nau-aelaerts
i Romain 1 . ^■** >
N*on placés : Ksyall lOuérln); Savant (André)
D Devil «Lerldon)
2 longueurs; 3 l/ï long.: 4 lonr
Mutu:: : 16.50. 11.—; 24.—.
■JîL «-£*£_ ""S >-'r**.TET».*5ATIOKAL 5POB-
TITCG f-HB DF. MONACO (12.500 f- 2 EW m ■
~ *h °*î?. *-**••**• » «•> E. Cablro ".Léger':
K-rouvi-^ a M. Pré-iérlc Ll'ux -KaUeyi;
-. L« Horla. a M. Jean Beurrtrr 'l*ckt; 4. Se- I
I«tat. a M. Cellora*. (Belîier)
Non placés : Htsty Prince .Sabatbé); Plppou/
e (Senttori; Lo riûte (André» «PP«-*-
**- :ontue-.irs: 2 long.: 5 Ions
Mutuel : 17 J0. M»-.; 12._
/•.î?-^ f *-! 1 *^» STECPLE-CHAFE DE CANNES
i?V°i fr J-*'î2? m ' 1 — l - Dictateur X. i
M J. HrnrliH (Bor.av;nturei ; 2. Labiche. * M.
û. i e ***^- c - r( - *B«d«x.upi; 2 Mirbat. ft M
Plerr- tTerthelmer (Paucon': 4. Prince Henri,
au comte C. de Castrles tKalley)
Non placée : Trocadéro (Luc- : 8alr.t Eer-
^'d'B*rr.el*: B-sroit (Bush»: Brlght Zsrr uî
.Tondu": Sacois 'Biimondo-: U Oratteur 'Jol-
neri; Javelot n fFruhlruholtsi ; Citron SRlolfo,
Van der Meer (Pér'.i.
-2- loncu-nira:. 3'Jocs.: 1 1/3 ior r x
Mu*.uîI : 14.— , 10 00; U-— ( 13 f

;a3X3UXa^VXt,X>
A LIEGE. — La troisième Journée de IxOssa»
organisée par le B. C Corc.ilon. me*.ta.t n*»
sence, au B. C. de j-.--r.eppc, le B. c CL tttmwT.
le B. C du Centre.
La victoire rev.-.t au 3. C. Centre, tn& * **&*.
lt* 300 points er. 123 reprises, plus lorte ttnir
Au B C. de Fléron. se trou* aient es pt-Ha*. (
îe B. C. S. contre le B. C. Zanaitm. U tiK
revint au B. C. Sud. qm rcal.-a L*j 304 Xs.
en 120 reprises, phi» forte sétle 11.
Au B. C XXV. I- B C Nord ler.cattrii.-,
B. C. de Robenr.ont. La ticto.re fat riim*û«,' ( "
par le B. C. Nord, qui fit les 300 polaUniii
rep.lses.
Le lunrfl 10 février 1930. ,'. 10 hrutet. m m*.
contreront au B. C. Sud, > B. C de rjr« n.
tre le B( C. Monico; au local du B. C. da Sa-a
le B. C. Cornlîîon contre le* B. C. end; u *

Le clHSscment après la troisième Journée itl».
bllt romm* fait :
Billard Oub des XXV 1 3 ,
Btl'ard Club du Centre 3 | a
Billard Club Monico „..,. ï. jj
Bl-'ard Club du Nord _ 1 1 |
Billard Club du Sud ï-pf
Billard Club Zanzibar ; t *nS
B.Ilard Club de Cornlllon „. 3 j
Billard Oïub de Pleron 2_' |,.*j
Billard C.ub de Jemeppe 1 J 1
Billard Club de R-*be mont ..... 1 1
I.t COUPE l'X.WDRl \. — Vn cl les UtÙth
de la première poule de-ni-finali :
Vermeersch : 1*35 points m 3l reprise! ta
rie 23» bat Maes .2231' 188 potm-, en 30 lÉtt-
ces (séri- 39».
De Meunynck : 225 pointa en 36 reprtièï (f.
rie 26) h ■ Maes : 213 points en U rtarisn
(série 24).
Vermeersch : 185 points en 30 rtprt|-| it*.
lie 19- bat De Meunynck <233) : El? peintre:
38 reprises ttèrle 28'
TOVENOI DU BU.LAP.D CLl"B BBrCUl*
— Voici lee rsé-iltats de la Ire deml-lir;*:' t. '
Tourrol du B. C. Brugeois :
Vermeersch : 165 p*; -.;s en 31 rfprUw. *tri
32, bit Maes : 188 po.nts en 30 rc***r.aes, strleB
Ds Meuiïi.'ï* : 225 îmlats en 36 reprises. ■*■**
2t. bat Mans : 212 pointa cn 36 repr-ses. téri-K
Vermeersch : 155 points en 29 reprises, tkr
19. bat De Mevnljnck : 217 points eo 21 ngfM
sréle 28.
Vermeersch. du club organisateur, est dftt
qualifié poor disputer la final** contre le g**»*'
de ïa 2e deml-lir.sie qui s* jotiera saneïll:.**
Mer 1930.
X.T7TTI3
Match Nord contre Tamise en une reprlM k
26 minutes :
VAl*OENEERa»E (St-Nlcoîaa) bst DirtellBBi
(Nord», aux points.
VANDKRHERTEN (Tamise), tombe Tt»
(Nord) en B m. 2$ sec.
VAN ASSCHE (Si-Nicolas) oat PtoCM
(Mord» aux points.
HuuseN B. (Tamisé), tombe Loluse (IM,
en 10 minutes.
Albert Mat*,-, a connu également us bttl ac
cès k cette soirée.
SPORTS
3eXX7X.-X*XX"X.SS
LES CINQ SPORTS DE LAEKEN SW-sTl
— La troisième épreuve du tournoi annot! *•
Cinq Sports organisé par La*ken Sportif, 1 >
tentlon de ses membre-, a connu, aslgrt*
grv.nd froid, le même succè- que 11 deux m>
oédentes, de nombreux supporters ayant tP
4 v:nlr encourager leurs favoris. /
Cc-tte épreuve consistait en une «uni 9
cllste contre la montre (départ arrêté' n a
dUputant au ptro de Laeken, sur un tour.
Oromil effectua ton tour t n 3 tn. 39 '«c. "
et fit ainsi le meilleur temps. Vote! d'ail»
le classfirent tel qu'il fut enregistré pu *
Dc Cock H Uassart :
1. GromlL «n 3 m. 29 s. 13: 2 Van Hies»
donck. 3 m. 30 s 3 '5: 3. Blatter. 3 m. 3is< 1
4. Broc-ners. 3 m 36 s. 1/3: 9. Oecrs. S B. Ht
3'5: 6. De-met. 3 m. 41s. 3/5: 7. Steun. I»
42 sec. 2-*5: 8. Guegen, 3 m. 42 s. 3. S; ». W*
3 m 44 s. 1/5;
10. Mft-ny et Merlan). 2 ra. 46 sec: IL Df>
nens. 3 m. 4M.: 13. Vanden Abeele 3 m. M 1
3/5: 14. De Cffister. 3 m 58 a. 2 3: 15 Boelatt
19. Vsndersrypen; 17. Vanden Bu-^che.

A LA CONFRERIE 8T-8IICHEL Dï! CASB.-
tnampionnat de fleuret -rnitirr-. — Voici m
resuiuu du Championnat da Ueurst itsW*
de Ut Confrérie St-Mlchl de Oand : _
1. HASSAN PENNESu. « victoires 3! ton*»
ï. Lucien De Oroo. 6 vlct 2) t. «spres bamP 1 *
3. Robert Feyeriek. & tiet ; 4. Roland uiea» 1
vict. 21 t.; 5. Julien Eggermont. 4 vlct «w
6. Roger Bpeyers, 2 viit.; 7. Olyasc KucW. l f -
6. Jean M aère.
Le match barrage fut ga-nê par le &***?*.
roumain Penneau par 2 tourhea reçues » -- ,, "
données.

CINQ OU VRIERS A SPHYXIES
Essen. 8 février. — Le clapet de sW
d*uri haut -f onrr.eau ayant sauté clw) *\
vriers ont été asphyxiés par les P» «p
se sont échappés. à
Trois d'entre eux ont pu être rappw»'
la vie. les deux autres ont succooM. -
Havas.

La sentir...
Cest un plaisir
La fumer.,.
Cest un agrément