Lï Dernière Heure

I n'usTceotc, moyennant paye-
■ ment direct ou indirect, que
la publicité commerciale et
financière indiquée comme
telle au lecteur, par un «igné
distinctif, numéro d'ordre ou
mention a communiqué ».

"N

La Dernière

LE. PLUS GRAND JOURNAL BELGE, LE MIEUX RENSEIGNÉ
BRUXELLES - 52, RUE DU PONT-NEUP

SIXIÈME
ÉDITION
MATIN

dL

28™ ANNÉE t- N° 123

JEUDI 4 MAI 1933

LE NUMÉRO 30 CENTIMES

"l'O UT /asm
CE
OUE i-^mfii,
V,}-*/'-!'''
VOUS DE8.1.EZ VENDRE DANS
NOSPETITESANNONŒS
C lassées par rubripiies

LE JOUR DU MEDECIN
U VERRUE DE LA PLANTE
DES PIED S
«.Les ânes meurent par les pieds»
dit le proverbe. S il n'y avait que
Jes ânes .... Je veux dire s'il suffi
sait d'avoir son certificat d'école
primaire pour être à jamais indem
ne de cors au pied, œils de per
drix, durillons, ongles incarnés et
autres petits supplices du pied, quel
succès remporterait l'école?
Mais, en réalité, c'est très fré
quemment que nous entendons se
plaindre de bobos, ennuis ou cala
mités de nos extrémités inférieures,
désagréments ayant ceci de particu
lier que la médecine paraît s'en dé
sintéresser et qu'on laisse parfois
au pédicure les soins d'accidents
qui peuvent être graves dans leur
retentissement.
Que de diabètes ont pris mau
vaise tournure à la suite d'un duril
lon mal soigné...
On ne peut accuser de la même
indifférence le chirurgien A. Séza-
ry qui nous révèle la cause de dou
leurs de la plante du pied qu'on ne
pense pas toujours à rapporter à
leur origine.
Bien connue des dermatologistes,
la verrue plantaire échappe assez
souvent à la sagacité des médecins
non spécialisés, car son aspect ne
rappelle guère celui de la verrue
vulgaire.
Elle se manifeste d'emblée par
une douleur vive à la pression, qui
rend bientôt la marche très péni
ble.
Le malade en cherche la cause
et voit, sur la plante de ses pieds,
une ou plusieurs callosités qu'il
prend pour des durillons.
L'examen montre, aux points de
pression de la plante des pieds, une
ou plusieurs plaques cornées, qui
ressemblent, en effet, à des duril
Ions. Cependant, en y regardant
d un peu plus près, on constate que
ces soi-disant durillons sont perfo
rés en leur centre par un orifice
dont les dimensions varient depuis
celle d'une tête d'épingle jusqu'à
celle d'une pièce de cinquante eea
times.
Cet orifice, bordé un ourlet
corné, conduit da une cavité
creusée dans l'épidémie épaissi :
c'est la loge de la verrue plantaire.
La verrue elle-même est formée par
un amas de colonnes papillaires,'
qui prennent naissance sur une
petite zone dhyperplasie dermo-
épidermîque. La moindre pression
y provoqua une douleur ..exquise»,
ce qui fixe le diagnostic.
En somme, la verrue, ne pouvant
pousser au dehors, par suite des
pressions constantes qui s'exercent
sur elle, se développe dans l'épi
démie lui-même. C'est ce qui expli
que son aspect spécial et la douleur
qu'elle provoque.
Pour guérir la verrue plantaire,
de multiples procédés ont été pré
conisés, mais la plupart ne sont
pas à la portée de tous. C'est pour
quoi M. Sézary fait ceuvre utile" en
signalant la méthode très simple et
très efficace que MM. Ducourtioux
et Barbara ont mise au point dans
son service de l'hôpital Saint-Louis,
à Paris.
Avant tout traitement, MM. Du
courtioux et Barbara ramollissent
Ja verrue, de façon qu'au bout de
quelques jours il n'y ait plus qu'à
la cueillir par lambeaux, puis à dé
duire son point d'implantation, qui
trt aussi un foyer.
Ct ramollissement est obtenu, en
cinq ou six jours, par des bains de
pieds chauds quotidiens prolongés
*-\ par l'application en permanence
dune pommade salicylique qu'on
n a Pplique que sur la lésion même.
JJn taille dans un carré de diachy-
lon une ouverture ayant les dimen
sions de la callosité, on la fixe sur
|* peau de façon à laisser le pseudo-
"uriUon à découvert. On dépose
8Ur « lésion ainsi circonscrite une
couche épaisse de la pommade et
ot - recouvre d'un sparadrap non
Perforé qui réalise un pansement
tome. Pendant tout ce temps, on
11 M - en rien gêné dans ses occupa-
bons.
.Après cinq ou six jours, le méde-
J> enlève très facilement le tissu
de la verrue que la pommade a
ramolli et on détruit le point d'im-
P'antation de la verrue.
L* .verrue mise à nu se présente
comme un bouquet de petites sail-
l'es grisâtres, émergeant d'une ca-
v,le * Le médecin introduit dans
cette cavité une curette mousse et
arrête le curetage seulement au
m °rnent où le sujet accuse une
Petite douleur et où quelques gout
tes de sang apparaissent.
i i , I ? e re ste ensuite qu'à détruire
* lésion de la peau qui donne nais
sance au bouquet de saillies grisâ
tres. Chez les sujets pusillanimes,
une anesthésie locale rend plus
racile la petite intervention qui va
suivre.
*-n pansement aseptique proté
gera la petite plaie pendant quel
ques jours. Le plus souvent le ma
lade peut poursuivre ses occupa
tions.
L'ne intervention bien faite met
1 1 abri d'une récidive. C'est seule
ment si la destruction a été incom
plète aue le malade ressent alors
***** la douleur.
Dr Louîi Delattre.

L'IMBROGLIO POLITIQUE
PERSISTE...

Les pouvoirs spéciaux seront-ils accordés
au gouvernement ?
LES LIBÉRAUX, DE LEUR COTÉ,
ET LES DÉMO-CHRÉTIENS, DU LEUR, RÉCLAMENT DES
ASSURANCES... QUI APPARAISSENT CONTRADICTOIRES

D'une rapide enquête faite dans les
milieux parlementaires libéraux, il ré
sulte que la situation politique ne s'é-
claircit guère. Voici l'essentiel de quel
ques opinions que nous avons recueil
lies :
- Le gouvernement a eu grand tort
de proclamer tout de go qu'il voulait les
« pouvoirs spéciaux ■ sans délai et
presque sans discussion. En effet, il se
trouve aujourd'hui dans une impasse
dont il ne pourra guère sortir avec tout
son prestige
U y a — duns part — les eriailleries
de quelques droitiers agrariens; on es
père les étouffer rapidement.
Il y a l'accord complet de la droite
conservatrice sur la nécessité des pleins
pouvoirs.
Du coté démo-chrétien, il y a pro
misse d'accord, à condition qu'il ne soit
touché en rien au répime du chômage,
des pensions de vieillesse et des indem
nités familiales.
Du côté libéral, il y a — outre plu
sieurs volontés irréductiblement hostiles
au principe méme des - pouvoirs spé
ciaux ■ — une majorité d'éléments dis
posés à accorder au gouvernement la

possibilité d'agir vite et bien, en vue
du redressement financier, à la condi
tion de ne pius se borner à créer des
impositions nouvelles ou à contracter
des emprunts nouveaux, mais, au con
traire, de reformer immédiatement un
régime qui donne naissance à tant d'a-
>U'- dins tous les domaines, y compris,
notamment, le chômage, les pensions de
vieillesse et les Indemnités familiales.
Les démo -chrétiens, de leur côté, et
les libéraux du leur, veulent avoir,
avant de se prononcer, des assurances
formelles leur garantissant que leur vo
lonté sera respectée.
Or, cette volonté est contradictoire».
Le gouvernement est donc exposé à
perdre — quoi qu'il fasse et quoi qu'il
^omette de faire — une aile de sa ma
jorité.
Tel est le problème.
Il apparait comme très difficile à ré
soudre et c'est ce qui explique que l'ex
trême-gauché envisage, dès à présent,
l'éventualité d'une crise ministérielle et
la possibilité, pour ses mandataires,
d'être appelés à prendre, eux aussi, des
responsabilités. • — G.

SOUS LE JOUG HITLÉRIEN

DES SAVANTS - MIS EN CONGÉ

Berlin. S mal. — M. Rust. ministre
de l'Instruction publique de Prusse, a
mis de nouveau en congé une trentaine
de professeurs des Universités de Berlin
et de Cologne.
Parmi ceux-ci se trouvent l'orienta
liste Mittwoch. le professeur Pokorny.
SDéclaliste des questions concernant
l'Irlande; le professeur Richter. direc
teur de l'enseignement supérieur de
Prusse, et M. Mânes, l'un des créateurs
de la science moderne des assurances;
le professeur Schmalenback. de Cologne,
connu comme économiste; M. Spotzer.
de la même Université, qui jouit d'une

LA MINE SOURIANTE

CHARLOT-ADOLF
curieux ranp roche ment
par A. Sparmont.
MM, DESTREE ET TOULLET
par Albert Lenolr.
LE REVE DE •• MOU M », LE CHIEN
DU BOURGMESTRE
par Marcel Antoine.
Photos prises
à l'exposition des humoristes.

grande réputation comme spécialiste des
langues romaines; enfin, M. Honlghen,
qui a publié de remarquables études
sociologiques. — Belga.
ON NE LIBERE QUE LES NON-JUIFS
Berlin. 3 mal. — Cent quinze détenus
politiques du camp de concentration
d'Osthofen. près de Darmstadt, ont été
libérés à l'occasion du 1er mai. H s'agit
exclusivement d'éléments non -Juifs ct
presque uniquement de travailleurs ma
nuels.
A Augsbourg. quarante-huit person
nes, dont l'ancien bourgmestre socia -
liste Ackermann, ont été remis en li
berté. — Belga.
Mme KURT EISNER EST ARRETEE
Carlsruhe. 3 mal. — Mme Kurt Els-
ner, veuve du président dtfconseil com
muniste de Bavière, assassiné en 1919,
a été arrêtée dans la Forêt Noire. —
Belga.
PAR LE POISON?
Berlin, 3 mai. — La police aurait ar
rêté ces Jours-ci plusieurs communistes
oui se seraient proposés d'attenter à la
vie d'adversaires politiques.
Certains d'eux auraient tenté d'em
poisonner avec du cyanure de potassium
le bourgmestre national-socialiste M.
Dobeln, en Saxe. — Belga.
REDUCTION DU TAUX D'INTERET
Berlin. 3 mal. — Le syndicat central
des banquiers allemands, réuni en as
sembla* générale, a soulit*né énergique
ment l'urgence de procéder à une ré
duction du taux de l'intérêt des dettes
privées allemandes. — Belga.
POUR MALVERSATIONS
Cologne. 3 mai. — Un mandat d'ar
rêt a été décerné contre le consul géné
ral Maus et le consul Sthoky, membres
du conseil de présidence de la Goerres-
haus-Gesellschaft. à Cologne, ainsi que
contre M. Monnig, l'ancien directeur de
banque Bruening après la faillite de
cette société.
Tous avaient été arrêtés provisoire
ment sous la prévention de malversa
tions. — Belga.
LA « BANNIERE D'EMPIRE y RESTE
L'ENNEMI
Magdebourg. 3 mal. — Des miliciens
racistes ont arrêté la secrétaire et le
chauffeur de M. Hoeltermann. chef de
l'Association républicaine <■ Bannière
d'Empire », au moment où ils s'apprê
taient à gagner Berlin.
On aurait découvert au domicile de
la secrétaire des documents établis
sant que l'Association ■ Bannière d'Em
pire ■> continuait à travailler contre les
Intérêts et la sécurité de l'Etat. — Belga.
CHEF EN PERSONNE
Berlin, 3 mai. — Le chancelier Adolf
Hitler assumera lui-même la direction
du nouveau front de travail allemand.
Il a nomme M. Walter Schumann dé
puté national-socialiste au Reichstag,
chef de toutes les organisations ou
vrières allemandes, et M. Albert Forster,
député national -socia lis te au Reichstag,
chef des Associations allemandes d'em
ployés. — Belga.

UN AUDACIEUX
CAMBRIOLAGE
EN PLEIN BRUXELLES, LA NUIT
DANS UNE AGENCE DE VOYAGES
TROIS COFFRES-FORTS SONT
VIDÉS DE LEUR PRÉCIEUX
CONTENU

Mercredi matin, vers 6 heures, Mme
Louise De Tiele, femme d'ouvrage, en
venant prendre son travail dans les bu
reaux d'une agence de voyages. 156, rue
Neuve, non loin du boulevard du Jardin
Botanique, a constaté que des cambrio
leurs y avaient largement opéré pen
dant la nuit.
La police fut prévenue, M. Magerotte,
commissaire-adjoint à la rue de Ligne,
vint aussitôt sur les lieux faire les pre
mières constatations, qui furent bientôt
continuées par une brigade de la police
du parquet.
Les bureaux de l'agence occupent le
premier étage d'un Immeuble où les lo
cataires sont nombreux.
On accède dans la maison par un
porche, dont la porte demeure ouverte
Jusqu'à 10 heures du soir.
Le directeur de l'agence, dont le do
micile particulier se trouve rue Tiber
ghien. à Salnt-Josse, et son personnel,
avaient quitté les bureaux vers 8 heu
res et demie du soir.
Ceux-ci s'ouvrent sur un couloir-anti
chambre fermé par une seule porte don
nant sur le palier.
Les voleurs, qui sont des profession
nels très habiles, n'ont eu aucune peine
à ouvrir celle-ci et à pénétrer ainsi dans
ta place.
Une fois là. Ils ont pu opérer tout à
leur aise. Us ont ouvert une porte inté
rieure vitrée, en enlevant la vitre et en
faisant jouer la clé, qui était à» l'inté
rieur.
Ils étaient alors dans les bureaux pro
prement dits, où trois grands coffres-
forts, en réalité, fort solides, s'offraient
à eux.
Ils ont pu fouiller complètement les
trois meubles en enfonçant les parois
latérales au moyen d'un appareil spé
cial, qu'on appelle une <• couronne-tré
pan * et qui permet de découper dane
la plaque blindée un disque d'une lar
geur suffisante pour explorer l'intérieur
des coffres.
Ceux-ci ont été complètement ■vidés et
tout le contenu éparpillé sur le parquet
à l'exception de l'important butin em
porté et qui se dénombre comme suit :
Cinq cents pièces d'or d'une livre
sterling, un billet de 500 francs suisses,
deux billets de 100 francs suisses, un
billet de 20 francs suisses, un billet de
1 .000 francs français, de la monnaie
française et italienne. 18,000 francs bel
ges, une épingle de cravate en or avec
brillant jaune, une bague marquise en
or avec brillants, un porte-plume réser
voir en or.
Jusqu'à présent, on n'a recueilli au
cune indicatiogjpgrrnettant ds fixer,
d'une manière -pEcise, l'heure où les
cambrioleurs sont entrés dans la mai
son, ni celle à laquelle ils en sont sor
tis. On n'a non plus aucun élément
permettant de les identifier.
Ce qui parait certain, c'est qu'on se
trouve en présence de l'œuvre de nra-
tlciens spécialisés dans ce genre d'ex
plolt et parfaitement outillés. — C.

POUR LA COUPE DAVIS
DE LAWN=TENNIS

L'ÉLIMINATOIRE BELGIQUE-AUTRICHE DÉBUTERA
VENDREDI A BRUXELLES

r****************!*

CAD AVRE INCO NNU
La justice s'efforce d'identifier le ca
davre d'un homme trouvé sur la voie
ferrée et mutilé par un train, le 30 avril,
à 8 heures du soir, près d'un passage à
niveau sur le territoire de Nimy.
Il s'agit d'un homme d'une cinquan
taine d'années, r-ssez corpulent, au vi
saçe rasé, aux cheveux et sourcils cha
tain-clair, qui était vêtu d'un costume
frris-foncé. coiffé d'un chapeau » boule »
noir et chaussé de souliers bruns.
On a trouvé dans ses poches 109 fr.
belges, deux pièces françaises de 1 fr..
un porte-plume stylo et une paire de
lunettes. — C.

LA GRÈ VE CHARBO NNIÈRE
Mons, 3 mai. — Les ouvriers congédiés
au puits de l'Héribus, à Cuesmes, se sont
présentés, mercredi, accompagnés du se
crétaire du syndicat, mais l'entrée du
charbonnage leur a été interdite.
Ce que voyant, les autres ouvriers ont
déclaré qu'ils se rendaient à la besogne,
mais qu'ils donneraient leur préavis à la
remonte.
De son côté, M. le gouverneur du Hai
naut a annulé ses ordonnances de police
interdisant les rassemblements dans les
régions de Mons et de Boussu.

APRÈ S LA BAG ARRE
Anvers, 3 mai. — Le communiste Jef
Van Extergem, arrêté dimanche soir
au cours d'une bagarre entre communis
tes et nationalistes, a été interrogé ce
midi par M. le juge d'instruction Heim-
burger. Il a été confronté avec des té
moins dont certains ne le reconnaissent
pas. Comme il ne veut pas renoncer à
certaines formalités il a fallu lc recon
cluire en prison.

LA DESTRUCTION DES OBUS
La retraite précipitée des troupes allemandes en Belgique,
en 1918 'ait que des enf-uis de snerre y ont été abandonnés
en quantités considérables. Depuis l'armistice, le service de
recolcment et de destruction des munitions de 'année a
fait enlever beaucoup de ces explosifs, et actueUcment
encore, il est enlevé chaque semaine environ 10,000 kilo,
\fSSL dinj-ereux. Ceux-ci sont détruit.. maU doivent
êtntnTHfe différemment, «Ion qu'U .'as-lt de P«J«-U«
toSauT, (ou ilsllnl bien d'enfin, uniquement explosifs.
Om* Tïïni une _m\*tsi de U forêt d'Hoathutet, SUS «Un.
»n éUtde rnert-t. t*'-» ch * m -> * a"*™- 41 » » *** •*-**

DANS LA FORET D'HOUTHULST
nagé. Des entonnoirs profonds servent à ces dangereuses
opérations. A cet efret, on dépose au fond de ces trous une
quantité d'engins à détruire, que l'on recouvre de terre bien
tassée. Au moment de la mise à feu électrique des fournaux
«ainsi créés, les projections de terres du bourrage et des
éclats métalliques de, obus ne se font pas latéralement, vu
la profondeur des trous, mais verticalement.
Noa gravures montrent : L'explosion d'engin, de guerTe
dan. la forêt d'BouUsulst, et de. ouvriers, porteur, de leur,
dangereux fardeaux, déambulant avec précaution dans les
tent. chaotique, UbotmVs par le. explosion, .oceenlve*.

LES ELIACINS
S'IM PATIENT ENT
LES VIEUX... PERSISTENT SANS
TACT ET SANS PITIÉ
NOSSEIGNEURS LES ÉVÊQUES
DEVRONT INTERVENIR

Les jeunes ne sont pas con-

G HEEL AND, LACROIX et DE BORMAN'
défendront les couleurs belges.

L'équipe autrichienne : MATEJKA, RADEMACKI3U — capitaine et entraî
neur, mais qui ne jouera pas — ARTENS, KINZEL el R.VÏVARO'VVSKI.

SI LE JAPON SE FACHE...

Londres. 3 mai. — On mande de To-
mu à l'agence Reuter :
Si nous reprenons nos opérations mili
taires au sud de la Grande-Muraille, a
déclaré aujourd'hui le porte-parole du
ministère des Affaires étrangères, elles
seront très probablement de plus d'en
vergure que précédemment, car notre
armée perd patience et est fermement
décidée à mettre fin aux incursions
continuelles des Chinois. — Belga.

LA FRAUDE DU TABAC

Lille, 3 mai. — Des douaniers en em
buscade, la nuit dernière, près de Co
mines, ont surpris des contrebandiers
en automobile, -qui ont pu s'enfuir en
traversant la rivière, dans une barque,
en abandonnant leur auto.
La voiture contenait 390 kgs de tabac,
pour une valeur de 30,000 francs. —
Havas.

DyïJ terits, dans aucun parti. La
i-l-l . cause principale de ce mé-
I contentement est l'existence
d'une caste d'élus à tous coups que la
bienheureuse case de tête met à l'abri
des surprises du scrutin.
Ces inamovibles, naturellement, .sont
pour l'inaction; en général, ils estiment
que tout est pour le mieux dans les
meilleurs des partis, et vogue la galère!
C'est toutefois dans le parti clérical
que la bagarre entre jeunes et vieux
sévit avec le plus de vigueur et de con
tinuité.
Les Rriefs que ces équipes ieunes met
tent en avant sont les conséquences du
vice essentiel que nous signalons au
début de ces lignes.
TJn périodique bien-pensant a entame
une enquête sur l'état actuel de l'organi
sation du parti clérical, et les réponses
qu'il enregistre ne sont ni tendres ni
même empreintes d'aménité.
Injuste jeunesse !
A entendre ces réponses, il n'existe
rait aucune organisation politique cléri
cale.
■ Des locaux tristes et sales, mal ou
tillés en machines à écrire, en machines
à adresses, dépourvus de moyens mo
dernes de propagande : disques, pan
neaux, réclames lumineuses, cinémas
ambulants, etc. »
La Jeunesse est Injuste. Tout cela
existe parfaitement, mais est destiné
à la propagande soi-disant religieuse
Si les organismes politiques sont dé
possédés de toute action et de toute in
fluence, c'est que le clergé, sous l'impul
sion des évêques, a fourni un effort
énorme pour réunir, dans des œuvres de
foi, à étiquettes religieuses, les cléricaux
que la politique et les classes (Standen)
divisaient.
Toute l'organisation politique, y com
pris le matériel, a été ainsi attribué aux
ceuvres confessionnelles, que l'on a mul
tipliées à plaisir.
Grâce à ce système, ce sont les auto
rités religieuses qui sont maîtresses de
la propagande cléricale et qui tiennent
par conséquent les représentants de ce
parti sous leur coupe, sans conte-station
possible.
Aussi, ne comprend-on pas le repro
che d'indiscipline adressé par les jeunes
cléricaux à leurs bonzes, pas plus que
celui d'inaction.
Ces jeunes gens n'ont pas encore
compris que les organismes politiques de
leur parti ne sont là que pour mémoire,
pour présenter une façade.
Vous n'allez tout de méme pas exiger
que l'Eglise et les congrégations confient
entièrement la défense: de leur demi-
milliard de subsides scolaires à .de vul
gaires péltins !
Des pantins et non des chefs !
Tout aussi injustes nous paraissent les
récriminations' à propos des chefs.
« Nous n'avons pas un chef, mais d"S
chefs, une pluie de chefs, s'écrie le Jeune
périodique clérical. Ces chefs font~de bel
les phrases. •
- Mals ils n'ont pas cette trempe, cette
force, ce sens de l'action, ce courage de
vant l'obstacle, cette volonté draco
nienne de tous les jours, sans lesquels il
n'y a iamais de conducteurs d'hemmes. -
Evidemment ! Pourtant, comme cela
s'explique facilement ! Ces chefs ne sont
pas'les vrais chefs; eux-m'Jmes sont con
duits; ils n'ont pas à commander, mais
à obéir aux chefs occultes du parti qui
logent aux frais du gouvernement dans
les evêciiés.
Us savent bien, nos bons politiciens
cléricaux, qu'ils ne sent pas des conduc
teurs d'hommes, car ils connaissent mieux
qu2 personne qui les conduit et les com
mande.

ON VA CELEBRER LE CENTENAIRE DU FAMEUX DESSINATEUR
AQUAFORTISTE FELICIEN ROPS.
Voici une reproduction de la plaque commémorative qui va être apposée sur
la façade de sa maison natale, à Namur.

UN DRAM E A PONT- DE- LOUP
Charleroi. 3 mal. — Une scène tragi
que s'est déroulée, mardi soir, nie du
Campinalre. à Pont-dc-Loup.
Le mineur pensionné Achille Collart,
49 ans, demeurant rue de la Limite, à
Chatelet. prétend avoir prêté une som
me de 1000 francs à un garde de nuit du
Charbonnage Carabinier, Alexandre Cla-
mot, 43 ans, demeurant rue Quartier du
Roi, à Pont-de-Loup.
Ce dernier, paralt-ll, prétend non .seu
lement ne rien devoir à Collart. mals
même n'avoir jamais rien reçu de lul.
Les deux hommes se sont rencontrés
rue du Campinaire à Pont-dc-Loup. et
une discussion a éclaté à propos de cette
somme de 1000 francs.
D'après Collart, Clamot lul aurait
porté un coup de poing auquel il aurait
répondu par deux autres coups de
poing qui l'ont envoyé rouler dans un
fossé.
D'autre part, Clamot a été trouvé,
mourant, portant à la tempe gauche une
plaie hideuse provoquée par un coup de
couteau.
Presque exsangue, le blessé a été
transporté à l'hôpital de Chatelet où les
médecins n'ont pas voulu se prononcer
sur son -ttat.
Le Parquet de Charleroi a fait, mer
credi matin, une descente sur les lieux.
.Quant à Collart, il a été arrêté, mais,
interrogé, jeudi, par M. le juge d'instruc
tion Mineur. 11 reconnaît avoir porté un
coup de poing, mais nie avoir frappé
avec un couteau. En attendant, la fin
de l'enquête. Collart a été éeroué sous
mandat d'arrêt.

UN CRI ME DE L'A VARICE
Rennes, 3 mai. — Contrairement aux
premiers renseignements, le crime dc
Pertre ne serait pas dû à la misère des
époux Courue. Ceux-ci. travailleurs ct
économes, avaient acheté leur petite
Terme, sur laquelle ils redevaient six
mille Irancs. Lc mari gagnait dou;K
francs par Jour seulement. Il semble
que c'est l'avarice et la perspective d'être
obérés pour longtemps qui aient poussé
la femme à supprimer deux dc ses filles
sur trois.
Elle prit la ceinture de sa blouse, en
fit un nœud coulant; elle saisit Ger
maine, en train de jouer, la balança
dans le vide et la Jeta, morte, sur le lit.
Elle prit ensuite Marie-Thérèse et lul flt
subir le même sort. Au cours de l'en
quête, elb n'a pas versé une larme, et
quand les gendarmes l'ont emmenée, elle
s'est uniquement préoccupée d'avoir dc
l'argent pour manger. — Havas.

LA BELLE ET LA BALLE
Vn moyen pratique de faire de
culture physique â la plage, tout i
s'amu5ant.

LE «DISCOV ERY II" A FALMOUTH
Londres. 3 mal. — Lo navire ■ Disco-
very n • de l'expédition antarctique an
glaise est arrivé, ce matin, à Falmouth.
Aucune précii.on n'a pu être obtenue
sur la, disparition du commandant du
navire, le capitaine de vaisseau Carey.
tombé à U mer au larçe d'Où ess in t. —
Beuter.

En Toscane, rar un haut pic det Apen nins, on a découvert lei débris d'un
avion et le corps en partie cirbonfoé dn fameux aviateur australien Bert Hm-
kler, diiparu m coun d'un nid Angleterre -Australie