«NATION BELGE», 30 JUIN 1940.

LA VIE A BRUXELLES

ECHOS

N'en jeter plus
C'est le temps des cerises, comme le dit
la, chanson. C'est aussi la saison des fraises.
Nous aimons beaucoup ces deux variétés de
fruits. Ce que nous aimons moins, ce sont
les noyaux de cerises et les queues de fraises
quand nous les rencontrons .sous nos pas.
Les promeneurs qui dégustent en plein
air cerises et fraises, ont la détestable habi
tude de rejeter au petit bonheur les noyaux
des cerises et les queues des fraises qu'ils
viennent de man.er.
Outre que cette açon de faire donne un
aspect sale à la voirie, elle constitue égale
ment un danger pour tous tes passants en
sénéral et' pour les r-rsonnes d'âge et les
enfants en particulier.
En effet, ces reliefs de festins en plein
air provoquent glissades et chutes.
„ Nous croyons qu'un peu plus de tenue
serait de mise dans les rues d'une ville com
me Bruxelles, et qu'il suffira de rappeler
à la population qu'il y a d'autres endroits
que les trottoirs pour s'y débarrasser de
noyaux et déchets de verdure, pour que
cesse un état de choses peu estimable.
•
. .
À la < Maison de Luxe », 77, Bd Ad.
Max, Nord, vous trouverez en soie naturelle,
lingeries exclusives, bas américains et fran
çais. Voyez-y également nos fourrures. (A8o)
*
Les réquisitions
Une dame nous informe que des soldats
de l'armée allemande ont procédé à la ré
quisition de sa voiture, le 25 mai 1940, à
17 heures, à Beauvais, et nous demande la
marche à suivre pour faire valoir ses droits
au paiement d'éventuelles indemnités.
Nous sommes au regret de lui faire sa
voir que les faits s'étant produits sur ter
ritoire français, nous sommes dans l'impos
sibilité de hii conseiller d'agir de telle ou
telle façon.
•<-«♦
Relations postales avec l'étranger
L'Administration des Postes nous prie
d'insérer le communiqué suivant :
Il est porté à la connaissance du public
que les relations postales entre la Belgique
et les autres nations ne sont pas encore ré
tablies.
Il est donc inutile jusqu'à nouvel ordre de
remettre à l'expédition, dans les bureaux de
poste, de 1*. correspondance puor les pays
étrangers, y compris l'Allemagne.

EN FLANANT

-♦■•♦-

De nouveaux
arrêtés

Le Iroisièine numéro du € Ver-
ordnuugsblatt » allemand contient
ce .qui suit: '
1. Açç-Hé du 1? mai 1940, concer-
nâ'n-f'lVs moyens de payement légaux
dans le territoire oècupé français.
\ 2. Ordonnance concernant les
Reichskreditkassén (Caisses de cré
dit du Reieh) du 18 mai 1940.
3. Avis concernant la création du
Conseil d'administration des Reichs
kreditkassén (Caisses de crédit du
Reich) du 9 mai 1940.
4. Avis du 9 mai 194C concernant
l'émission des billets des Reichakre-
ditkas-en (Caisses de crédit du
Reich;.*
5. Avis du 23 juin 1940, concer
nant l'établissement des caisses de
crédit du Reich, dans les territoires
occupés.
6. Arrêté du 13 juin 1940, concer
nant "l'introduction, dans les terri
toires occupés de la France, du droit
criminel allemand et des prescrip
tions pénales allemandes.
7. Arrêté du 14 ^uin 1940 relatif
à la modification de l'arrêté concer
nant les valeurs légales 'nns le ter
ritoire occupé du Grand-Duché de
Luxembourg.
8. Arrêté du 14 juin 1940, relat.f
à l'obligalion de marquer les prix
dans le territoire occupé du Grand-
Duché de Luxembourg.
9. Ordonnance du 17 juin 1940,
concernant les devises pour les ter
ritoires occupés de la Belgique et du
Luxembourg.
10. Avis du 26 juin 1940 concer
nant la nomination du directe: r de
l'Office de surveillance des banques
en Belgique.

OFFICE BELût DU TRAVAIL
20, Marché-aux-Qraifls, 20
TRAVAILLEURS
manuels et intellectuels, présentez-
vous sans retard si vous désirez un
Emploi.
EMPLOYE LICS
Utilisez nos services pour vous
procurer gratuitement du person
nel.
Bureaux: de 9 & 12 et de 14 à 17 h.

Un homme heureux

Je viens de faire une rencontre extra-
ordinaire, d'ét>r Je spectateur ^étonné le
l expression l'une joie, simple et enfan
tine, celle du c monsieur qui vient
d'acheter une bicyclette »,
Remarques bien qu'il s'agit d'un
homme d'aqe mûr, du tupe belge moyen
le plus courant, qui a du certainement
avoir sa part, de petits bonheurs et qui
était rayonnant en coJitemplant sa belle
bicyclette neuve, jaune crème.
Vous souvenez-vous du ravissement
concentré du marmot qui s'explique
avec un sucre d'orge f Eh bien, cet
homme sympathique, ignorant la foule
qui passait à côté de lui (coin de la
place de la Monnaie et de' la rue de
l'Evèquc) « s'expliquait » , lui aussi, avec
son vélo.
Déballant un paquet, il en sortit deux
sacoches brune* destinées à contenir
les petites emplettes ou les tartines du
pique-nique. Etrennant aussi des pinces
pour garantir ses pantalons de la grais
se de la chaîne, il s'estima enfin prêt
à dévorer l'espace.
Et tout à son rêve, il s'en alla. Sim
plement.
Ne croyez pas que je vous raconte
une histoire imaginaire. Cette scène
s'est passée le 27 juin, vers If heures,
à l'endroit indiqué. Remarquez que je
suis précis parce que j'ai vu UN
HOMME HEUREUX, un spectacle qui
est si rare, qu'il vaut la peine d'être
relaté et retenu.
Je ne sais plus qui a dit que « le »
bonheur n'existait pas mais qu'il y avait
■4M quantité de petits bonheurs qui,
malheureusement, s'achetaient e*\ bon
ne monnaie sonnante et trébuchante.
Eh bien, notre brave homme de cy
cliste, a acheté sa parcelle de bonheur
bonheur que ne comprendra peut-être
pas l'automobiliste et vice -versa • il
s'élancera sur les routes en se prenant
pour Romain Maes et, sauf virage in
tempestif et bec-de-gaz inescompté,
parviendra peut-être à tenir « son »
bonheur fermement. Nous dirons com
me le poète :
Si l'heure qui sonne
Est douce à ton cœur,
Ne parle à personne
De ton bonheur,
Jean LE FRANC.

Nous avons lait uo beau voyage

C'est un joyeux voyage dans un pays
fantasque, le rovaume des petits enfants, le
domaine de la gaité. Oh! pas bien loin, ras
surez-vous; c'est au cœur de notre vieux
Bruxelles, duns la tue des Bouchers, tout
bonnement.
Une affiche accrocha nos regards au pas
sage, une affiche aux mots magiques :
« Théâfe de Guiçnol ». Guignol! son nom
»eul fait tressaillir le cœur des vieux en
fants que nous sommes. Et. ma toi, nous
n'avons pas hésité à allonger nos tçois
francs Dour franchir le seuil de ce royaume
de l'enfance. Que nou? eûmes raison : pen
dant une heure et demie, nous sommes re
devenus des enfants heureux et insoucients.
Des saynètes spirituelles, enlevées avec
un joyeux entrain, un texte clair et amu
sant, un décor charmant aux vives couleurs,
tout, vous dis-je. ne mérite que des clojres.
Du reste, mieux que des paroles, les applau-
oissements de nombreuses petites mains vous
diront le charme naïf du spectacle.
Puissance charmante et souveraine d'un

Avec le sourire Iles travaux de la Woluwe

par SIC

Les amusants artistes du fameux
à droite, XîcôrQeiyK efipens , te « liro

Guignol, acteur de jadis, artiste de toujours, continue d'amuser les petits
et les grands, ainsi que le notait déjà Fraîtrôls Coppée
dans la « lionne Souffrance »...

Guignol bruxellois. Oh reconnaît,
e bbehnaus > que popularisa la radio
betn rire, d'un rire sain et clair, d'une gaité
un brin moqueuse!
C'est tout simplement de l'optimisme que
cette deuxième représentation du théâtre
de Guignol, optimisme d'une ville qui re
naît peu à peu à la vie, optimisme qui
réussira, nous le souhaitons.
Optimisme, et aussi œuvre bienfaisante
après les heures que nous avons passées. Il
est bien de procurer un peu d-; joie aux
pct'ts qui. ïemblc-t-il, ne devraient con
naître qu'elle.
Ce n'est pas dans Je sombre salle d'un
cinéma, ni dans une atmosphère de brasse
rie, mais dens cette toute petite et toute
charmante salle d? marionnette**-- qu'ils trou
veront cette gaîté simple que leur être ré
clame.
Et vous, grandes personnes au front
soucieux, n'ayez pes honte d'aller suivre les
aventures du joyeux compère de Chisnolo
cor, comme l'a répété le complaisant direc
teur -auteur --metteur en scène : « S'il amuse
leà petits, il divertit les cens d'esprit ».

LES SEHVICESJ'ÂOTOBDS
On nous fait aimablement remar
quer que le prix du trajet en autobus
de Bruxelles à Charleroi 4st de 22 fr.
et non 24 fr., ainsi qu'on nous le fit
écrire par erreur.
Et dire qu'il y a des gens pour assu
rer que tout augmente !

Les \ Conseils communaux

Bruxelles

PROGRAMME DE LA SESSION
DU 1" JUILLET
Le Collège propose :
D'autoriser la Commission d'Assis-
l'Etat belge une parcelle de terre sise
tance publique à aliéner au profit de
à Thildonk.
D'approuver la location, au profit
de l'administration charitable, de di
vers immeubles sis à Bruxelles, Jette
et Uccle.
D'émettre un avis favorable concer
nant le crédit à fournir à l'hôpital
Brugmann pour renouvellement d'ou
tillage. ,
De voter un crédit supplémentaire
pour le paiement des dépenses de
l'exercice 1940.
De transmettre pour approbation à
la Députation permanente de la pro
ie Conseil communal de contracter
vlnce de Brabant la décision prise par
avec la banque de la Société Générale
de Belgique un emprunt destiné au
paiement d'allocations de secours.

Ixelles

En sa. session du 28 juin, le Conseil
communal d'Ixelles a délibéré sur les
objets énumérés ci-dessous. La séance,
que préside le bourgmestre J. Paquot,
est ouverte à 18 heures.
Les délibérations relatives aux ob
jets ci-dessous décrits se sont succédé
sans donner lieu & des divergences de
vues importantes :
1" objet. — Comptes spéciaux et
communal de 1939. Désignation des
vérificateurs.
2"' objet. — Deuxième emprunt à
contracter avec la Société Générale de
Belgique, pour assurer le paiement des

allocations de secours, pour la période
expirant le 15 juin 1940.
3™" objet. — Emprunt à contracter
avec le gouvernement provincial du
Brabant, sur les fonds qui lui seront
fournis par l'Association Nationale
d'Assistance (A. N. A.), pour assurer
le paiement des allocations de secours
(après épuisement des avances de la
Société Générale de Belgique), ainsi
que le paiement des avances alimen
taires au personnel communal.
4»« objet. — Fixation du taux des
taxes indirectes d'égout, de pavage et
d ouverture de voies publiques dans la
deuxième zone du quartier de Boon-
cael.
5"-* objet. — Concessions de terrains
pour sépulture et jouissance à perpé
tuité de terre-pleins au cimetière
communal.
6™* objet. — Cimetière communal.
Fixation du prix des concessions per
pétuelles et des terre-pleins à accorder
dans le terrain situé le long de l'ave
nue n. 2 prolongée.
7"" objet — Proposition du Collège
au sujet des honneurs à rendre aux
combattants, victimes de la guerre de
1940.
La séance publique se termine alors
rar des interpellations.
M. le conseiller Dammers propose
que le Bureau use de son Influence
auprès de la Société du Gaz pour
qu'elle ne se montre pas trop pressée
de fermer les compteurs des ménages
indigents.
M. le conseiller Dewlntcr déclare
qu'il votera contre le principe du
paiement dfs agents communaux sur
la base de 100 p. c. du traitement
d'avant-guerre.
M. le cv-cjlier Drogné signale la
recrudescence du commerce Irréguller,
cause de préjudice pour les commer
çants de la commune.
La séance publique est levée à
19 h. 15 et le Conseil se constitue en
Comité secret pour passer à l'examen
de cas particuliers.

Les spectacles
du Saint-Sauveur
Une cigarette
avec Marcel Antoine
Depuis mon retour à Bruxelles, je
me demandais ce qu'était devenu notre
't S ache > national, «t je craignais qu'à
la défaveur -teffM tt'" r "**"" f r duJ.mois
dernier; nertis IïisstoSis prives '.pour' long
temps de ïet 'esprt du, terroir que
Marcel Antoine 'cultive cemnie une or-
chillée" hiïri ^iruxellbise.
. Gaudeamùi *! » £è sympathique hu-
meriste est revenu, et bien revenu,
puisqu'il inaugure , lai série des, spec
tacles de music-hall qui se donnent
au Saint-Siuveur.
Durant quelques 'minutes, nous ba
vardons à bâtons rompus, mêlant d'an
ciens souvenirs de «La Mine Sou
riante > à nos espoirs actuels. Nous
parlons', bieri entendu, de l'exode de
bon nombre de Belges.
< Slache est-il parti, lui aussi ?
— Comme tout cltcyen de moins de
quarante cinq ans, -il s'est cru obligé
de se mettre à ki Recherche c par ses
propres meyens > du gouvernement
fantôme. Ça lui a i valu de faire du
tourisme forcé sur les routes de
France...
— De France et de... Hasard !
— En effet ! Bah ! Tout est bien qui
flnfc bien, puisqu'il a rôintrégré ses
pénates et qu'il, rouvre son magasin !
Pourvu que les < calonds > ne l'aient
pas oublié !...
— Aucun danger, imbn vieux Marcel.
Slache s'est acquis une telle popularité
qu'E est devenu ('émanation même de
la capitale. Nen seulement les < ca-
lands » ne l'ont pas oublié, mais Ils
aspirent tous à le revoir... e*. a le réen
tendre aussi, bientôt, 4 la racio!».
— Tant mieux! Tant mieux! D'ail
leurs, Slache est le héros d'un nouveau
sketch que j'ai le plaisir de lui faire
jouer au Salnt-efàuveur, entra la re
présentation des autres- numéros, qui
sont tous de premier ordre.
— Voilà qui nous promet de bonnes
soirées, jeyeuses, en perspective. Sans
compter que tu dois avoir d'autres pro
jets ?
— Chut ! nous.- en parlerons pCus
tard ! » me répond Maroel Antoine en
souriant derrière ses lunettes légen
daires... Ir:'
Pour l'instant,, tarions de donner
conflsnce à tous, en ramenant,- défi
nitivement, la bonne humour dans nos
murs! .;,.,. ,,,
Slache avec nous, c'est mieux que
la bonne humeur : c'est l'optimisme
retrouvé !»

Â Radio-Bruxelles

L'intérêt suscité par les émission.? des
avis aux réfugiés belges a incité la di
rection de Radio-Bruxelles à consacrer
un not;voau temps d'émission à ce» dif
fusions.
Dàs lundi, de? émissions auront lieu
de 10 à 10 b 15, de 15 h .30 à 15 h. 45 et
de 21 h. 15 à 21 h. 30. . •

Depuis deux heures, je déambule à tra
ders Bruxelles en quête de l'imprévu, du
petit incident qui aurait l'heur de me faire
sourire...
Impossible de trouver, la chaleur semble
accabler tot't un chacun, laissant sur les
visages une trace déconfite et fatiguée.
Las d'errer d'une rite à l'autre, d un trot
toir ensoleillé pour son voisin ombreux, j'al
lais dans un grand magasin de tissus. Je ne
sais pas trop pourquoi j'avais choisi ce luu
peur me reposer, mais U s'était offert à moi.
Alors '....
Là, affalé sur une chaise solitaire et à
l'ombre d'une pyramide de coupons de tis
sus, je savourais le. calme de l'ambiance... A
travers les rayons, aucun client n'apparais-
h*-
* "ifir" bénissais, en mon for intérieur, ce Pe
tit coin solitaire, seul témoin de ma mine
défaite...
Après quelques, minutes de vigoureux
epongements, je me sentis revivre, ' prêt à
me replonger dans t'etuve de la ville. Quand
brusquement, dans l'encadrement de la
porte, apparut un jeune couple...
La jeune femme s'avançait, pimpante,
fraîche, sautillante. Son compagnon, l'air un
peu gêné de se trouver dans ce temple fémi
nin, s'efforçait de passer inaperçu. Quand,
se retournent vers lui, la jeune femme lui
demanda à bride-pourpoint :
— Que penses-tu de ce tissu ?
— Mais... parfait !
— Oh ! mon chéri, il ne me plaît pas.
Alors, sur un ton de parfaite résignation,
j'entendis la voix mâle murmurer :
— Ah .'... bien... comme lu voudras.
Jusqu'ici rien d'anormal dans ce petit con
ciliabule, mais par la suite j'assistai, de mon
coin obscur, à plusieurs rééditions de la
même scène. Chaque fois le monsieur répé
tait, à l'interrogatoire de la jeune femmt :
très joli, merveiVeux, spUndide, et madame,
d'un air fie commisération, reprenait : Mon
chéri, tu n'as donc aucun goût, cela ne me
plaît pas !
Enfin, sans doute fatigué d'être ainsi con
tredit, et voulant peut-être faire preuve de...
meilleur goût, U murmura timidement, ar
rivé au quatrième rayon :
— Ma chère, ce tissu est franchement
affreux .'...
i,ett € fois, il espérait trouver l'accord
complet ! Hélas ! la réponse ne se fit pas
attendre. Oh ! non, moi je le trouve épa
tent !
Pour finir... après avoir examiné une ving
taine de coupes, elle s'en fut sans rien ache
ter...
Et Vaceorte vendeuse ne se départit pas
un seul instant de son sourire... commer
cial
Quant à n oî, la colère me montant, ie
Pris l'ascenseur pour la gagner de vitesse.»
(Sic) *

=

saa

• ri " h
Les concerts

.

"♦S*****"»-

Au Théâtre Pathé-Palace

L'ouverture du théâtre de la Bour
se, dont nous avons parlé dans un ar
ticle précédent, s'est fait pér une chau
de soirée d'été qui conviait davantage
le public à se promener au dehors qu'à
s'enfermer dans une salle de spectacle.
Et pourtant, le grand public, ami des
grands concerts et des ballets de la
Monnaie s'est rendu à l'appel de
M. Van OBbergh et de ses collabora
teurs.
Nous avons entendu, exécuté par
l'orchestre symphonique dirigé avec
sobriété et autorité par M. A. Andel-
hof des ouvertures empruntées au ré
pertoire classique des concerts popu
laires. #
Il faut citer hors pair l'ouverture de
Guillaume Tell où deux violoncellistes
remarquables se firent applaudir pour
leur sonorité et leur virtuosité.
Mme Laure Be-.-gà chanta avec l'au
torlté et l'aisance qu'on lui connait le
grand air rVHérodlade et en bis la Sé
rénade de Schubert.
M. Raymond Marlcq détailla avec
charme des mélodies fort sympathi
ques.
Les chœurs de la Monnaie et de
l'L N, R. s'inscrivaient au programme
avec ia marche de Tannhaeuser.
Enfin le Ballet réglé par M. Kat-
chourowsky et danBé par Mlle Tcher-
nova et le corps di ballet de la Mon
nale exécuta le « Boléro » de Ravel.
Couleur, musique aux rythmes lan
clnants, déhanchement parfois même
un peu fort « syncopatien » tout cela
contribua à terminer le spectacle dans
une note très pittoresque.
H. D.
♦■*» '
Propagez
La Nation Belge

lu Conservatoire

Nous avons assisté au deuxième con
cert symphonique cïrige par M» Léon
Jongen.
Au progrraniine, des œuvres de Wag
ner, Mozart, Gluck, Rossini et Ts-:hai-
Uowsky.
Le changement d'orchestre prove
nait du fait que l'on essaie de recons
tituer l'Orchestre National Belge (O.
N. B.).
A quoi attribuer les faiblesse., de
certains instrumentistes qui ont l'air
d'avoir oublié leur métier? Tout le
monde a remarqué les défaillances des
cor».-, des bassons, des trombones ainsi
qu'à maintes reprises leur entrée en
retard.
Nous sommes d'ailleurs certain que
dans un avenir très rapproché nous
assisterons à des exécutions d'une co
hésion très satisfaisantes.
La so'iste, Mme Suzanne de Gavre,
dispose d'une voix au timbre sympathi
que. Toutefois tfl madium «t \e grave
■sont faibles.-
Dans 1' c Air d« Blondine » et dans
r < Air de Constance », extraits de
1' < Enlèvement iu Sérail », ie Mozart,
Mme Suzanne de Gavre se montra bon
ne interprète. E'ie pourrait cependant
être encore meilleure dans des œuvres
romantiques. Dans le forte-aigu sa
voix a des résonances un peu trou
bles et métallique-».. Tandis que dans
le piano-aigu le son est clcir et doux.
Nous avons écouté avec plaisir M.
Francis Andrieu qui a une voix aux
belles sonorités.
Pour lui non plus les œuvres eban-
t-.es n'étaient pas choisies judicieuse
ment.
L'interprétation de I* « Air du Bar
bier de Séville », de Rossini, perd énor
mément en langue française et il faut
pour ren-ire tout l'esprit de jeunesse,
de légèreté, de truculence de l'œuvre
de Rossini, un tempérament de Tita
'S.MttO.
M. Francis Andrien nous chan*a en-

On nous écrit :
Les industrielg riverains de la Woluwe
ont appris avec satisfaction que les
grands travaux vont être rep.is. Ils es
comptent l'achèvement du grand col
lecteur, qui doit leur procurer lej** eaux
indispensables.
Inau;»-urése n 1927 sous la direction
du comité c*e province, ces tiavaux sont
actuellement interrompus. Les chan
tiers de la Woluwe, à Saventhem, sont
envahis par les eaux. Un désastre me
nace, outre les travaux, toute.» les usi
nes riveraine». On nous communique
que les dirigeants de ces travaux ont dé
cidé de le 8 reprendre, sous réserve
qu'ils puissent disposer deg fonds qu'ils
ont confiés au Crédit Communal.

Nouvelles financières

Sur les instances des autorités mili
taires allemandes en Belgique occupée,
les grandes banques ont consenti à l'ad
ministration belge les prêts nécessaires,
afin que celle-ci puisse, dès la semaine
prochaine, faire face à ses engagements.
Le gouvernement est' obligé de payer
immédiatement les salaires, pensions,
etc... à leur échéance et également ceux
déjà échus, but la base qui existait
avant le 10 mai.
A partir du 1er juillet, les salaireij
etc.. seront réglés sur une nouvelle
base.
Le change de l'argent français
Nombreux sont les lecteurs qui nous
écrivent pour nous demander s'il esl
actuellement possible de changer
argent allemand ou en argent belge
l'argent français qu'ils possèdent.
Plusieurs réfugiés belges, qui avales
fui vers la France, sont en outre
très en Belgique avec des devises fran
Çaises. Plusieurs d'entre eufc ont solfl
cité auprès de nous une directive qi
conque concernant le change de
argent.
Nous nous sommes donc renseig!
dans les milieux intéressés, espén
i ecuéillir ainsi une indication qui
permis une solution rapide et sa
faisante. Mais les informations
nous avons obtenues nous obligent'i
conseïi'er aux détenteurs de . fa
français de patienter quelque ]
L'autorité allemande n'ayant pas
core fixé exactement la cote du fr
français, aucun organisme finan.
ne peut, en effet, momentanéni
accepter d'effectuerle change de Ta
gent français.

Tribunau
Election au barreau tfe Bruzelle
En sa séance du 8 juillet, le Barrea
de Bruxelles pourvoira au remplie»
ment de quatre membres sortant» .«
non rééligibles du Conseil de l'Ordi

des Avocats.

LA MAISON

—
BYRRHl
4, (.i Bieii.9.»! Itfitrt, i Sraieilts I
Informe son honorable clientèle |
! son activité continue comme aup
[ vant et qu'elle est en mesure de a
' faire à toutes les commandes co:
les.

e^^e'^^^^^^^^^*^f—<^* m +*>^SS^^**e*>e^**^n at .^+'^^*n**n* 1
core avec sentiment un extrait
« Pèlerins de la Mecque », de G
Pub les deux artistes se ré
dans le Duo du « Barbier de Sévi
■dont le final fut, pour une cause
nous ne nous expliquons pas, diffi
ment audible.
L'orchestre exécuta : « Préludl
» Danse des Apprentis > et final
Se acte des c Maîtres-Chanteurs »
Wagner.
Le Prélude ne laissait rien à dés
La Danse des apprentis' dont »e ry
est si caractéristique, fut inter
d'une manière un peu trop s-olast:
Cest dans 1e Final que le manqui
mise au peint et d'équilibre se fa
le plus sentir.
Le Concert se terminait par la
phonie Pathétique de Tschaikowsi
dont la première exécution eut lieu
28 octobre 1803 k un concert de
Société Musicale Russe. Cest une sol
de testament, puisque quelques jot
plus tard, le 5 novembre, il dev;
mourir i. Baint-Pétersbourg, fauché j
le choléra.
Nous nous réservons lors d'une
cutlon prochaine* l'analyse de ce
œuvre. M. Léon Joncren nous en dos
une consciencieuse Interprétât!
d'homme d'un métier éprouvé.
P. MAUZINI

LES NOUVELLES AVENTURES DE " POIL-POIL

TEXTE ET DESSINS DE CH. LEGROS

V ou-, êtes fous deux des sportif i
Vos chance» font égales . Les com.
.pétitions auront l'tcu demain . y
' ffiparcvvo.*»..

Je rîoi» que ca va chauffer . .
Déroui |lons-nou$ les jamucs
en prévision d'une épreuve
, pédestre.

(Mon yavvtt Poil- Poil, si un
match 4e boxe figure au progra.
• rnme.je uous plains, cor je me
Sen» en pleine forme

veux retrouver toute ma t ou.
plesse .Je me suis un peu rai.
• di q mener la bonne vie delà
cuisine mi\ita'n*e

Pour terminer -une honne

Pemain le grand jour .

douche, une vigoureuse -friction. Le triomphe, la jjlOire
et douze heurt» de repos
complet. >

s-i
dr
d-r
p-a
I
pr
d*
Ml
•u
rr-,
dr
pr
«h:

Suite à da

4iï