N* 439.

LE RADIO

3

BULltllN HEBBBMABAÎÉE »11 MATE BEA VEBETTE5
RÉDACTION : -45,Rue desCrpisadeô, BRUXELLES , Téléphone; 17.03.03-04, •

Hélène Cariry
Saptana du ïfiéâbœ Lflayxtf. de ta Monnaie
à Radio-Schaerbeek, le dimanche 31 juillet
= ' illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllH

* _—*
; les Pompiers j
I Chronique humoristique |
i par i
ARMAND VARLEZ

B ES pompiers, les pompiers...
Croyez-vous que ce mot de pom
pier est un mot populaire.
Sa signification essentielle est
évidemment la plus connue, le pom
pier est un monsieur qui pompe.
Il y a cuisinier et cuisinière ; et il
y a charbonnier et charbonnière ; et
ainsi dans beaucoup de professions.
Mais dans celui de pompier, il n’y a
pas de « pompière ». En fait d’acces
soire féminin, de collaboratrice, le
pompier à sa « pompe » et ça lui
suffit.
Vous me direz que pompier n’est pas
un métier pour une femme ; une fem
me ne doit pas aller arroser des incen
dies, elle arrose des fleurs, c’est bien
plus élégant. Et il y a moins de dan
ger.
La femme pompier (autrement dit,
, la « pompière ») devrait porter la cu
lotte ; ça ne se voit qu’au carnaval et
cela fait trop de mauvais ménages
quand la femme porte la culotte... La
femme ne doit pas vouloir faire le
mâle, elle est faite pour le bien.
Donc pas de femme pompier. Et
pourtant, il y en a en Chine (et dans
ces régions, comme dans d’autres pays
d’ailleurs), ce sont les femmes qui sont
pompiers, elles trouvent une volupté
toute particulière à faire le métier d’un
homme, et elles manient habilement
et audacieusement tous ces accessoires |
habituels. Ah, c’est quelques fois coura- *
geux et malin, les femmes. Et quelle I
leçon pour les hommes. |
Mais puisqu’il n’y a pas de « pom- |
pières » chez nous, parlons des pom- <
piers.
MT Voir suite en page 4. |

CL d’fa foie*** OU SilVL^CUl! Pne fantaisie de Marcel Antoine

/J-E grand Courteline, en vous par-
tant de « Messieurs les Rands
de Cuir », a prouvé suffisam
ment que l’on pouvait vivre,
au bureau, d’agréables moments...
Vous me direz — et vous aurez rai
son — que l’instant le pins joyeux
pour un employé, c’est quand l’hor
loge sonnait l’heure de la sortie.
Cependant, pendant les heures de
service, dès que le chef a tourné les
talons, les « ronds de cuir », se rappe
lant l’époque heureuse de l’école, s’en
donnent parfois à cœur joie... On ba
varde, on croque une tablette de cho
colat, on dépose la plume, on aban
donne la machine à écrire... et le
temps semble moins long.
Comme un reporter que balade un
camion radiophonique, Marcel Antoine
a pris l’habitude, une fois par semai
ne, d’aller faire un tour dans les en
droits les plus variés, afin d’y recher
cher tout ce qu’on pouvait y dénicher
de plus joyeux.
Cette fois, il a choisi le bureau... et
vous vous amuserez follement en
écoutant Bach et Laverne, Mireille,
Jaboune, etc..., pour parler des plai
sirs du bureau... qu’il soit de ministè
re, de tabac ou de poste...
Et comme ce concert se donne un

samedi, vous profiterez de votre se
maine anglaise, pour vous retremper
— de loin — dans l’atmosphère de
« l’usine à chiffres », que vous venez
de quitter.

Vous vous direz peut-être : « Tiens !
il ne me semblait pas qu’on rigolait
comme ça au bureau ». Et vous n’au
rez plus qu’un désir : y retourner le
plus rapidement. Mais voilà... N’ou
bliez pas que c’est... fermé jusqu’à
lundi...
Que votre poste, lui, ne soit pas fer
mé, et ne vous privez pas de la joie
d’écouter, le samedi 6 août, à 15 h. 45.
« Y a d’là joie... au bureau! ».
XXX.

Ray
Roeliaei-d

L A femme et son évolution sociale, le»
Peintres et les Sculpteurs, le Tou
risme, les Industries de la Belgique,
voilà bien des sujets différents offerts aux
dissertations du chroniqueur, sujets qui sont
développés chaque semaine avec une rare
compétence par... mais vous l’avez deviné
déjà, chers auditeurs, peu importe le sujet,
ne suffit-il pas, certains jours, d’entendre le
chroniqueur pour dire immédiatement : voilà
Ray Doehaerd.

Identifier une voix à la radio n’est pos
sible que lorsqu’elle est caractéristique. Ra-
dio-Schaerbeek-Bruxelles peut s’enorgueillir
de posséder des speakers populaires, à plus
d’un titre. Qui confondra jamais Marcel An
toine et Armand Variez? Qui ne désignera
immédiatement Lise Coliny, Georges Vil
lier? Toutes ces voix sont connues des audi
teurs et point n’est besoin de les annoncer.
U y a quelques lustres, on ne parlait guère
de la radio; à cette époque, Ray Doehaerd
suivait, au Conservatoire, les cours de
Chômé et Vermandèle. Il fit du théâtre,
notamment aux côtés de Lambert, au Cercle
Comœdia. Mais la radio naquit et trouva en
lui un amateur fervent (auditeur s’entend).
On écoutait au casque, à l’époque, et celui-
ci était son meilleur compagnon. Il ne pou
vait prévoir alors qu’un jour sa voix serait
classée, et lorsqu’il débuta devant le micro,
il y a plus de douze ans, il sentit qu’il avait
enfin trouvé sa voie.
Ray Doehaerd, comme tout chroniqueur,
a ses partisans qui aiment sa voix au timbre
resté jeune, malgré ses nombreuses années
professionnelles, son langage clair et concis,
sa façon de rédiger ses chroniques. Celles-ci
lui sont très personnelles et sont faites à sa
mesure, pour son timbre de voix, pour sa
façon de parler. Ray Doehaerd dit avec
raison qu’on n’écrit pas pour le micro
comme pour le journal; l’euphonie est pour
lui une véritable science, et voilà pourquoi
ses chroniques, que ce soient les « Minutes
Féminines », la « Chronique touristique »,
« Peintres et Sculpteurs », ou encore la
« Chronique industrielle », s’écoutent sans
fatigue et parfois l’auditeur se surprend à
souhaiter que la chronique soit plus kngue.
Mais ne lui exprimez pas ce désir, car
Ray Doehaerd vous répondra, avec ce sou
rire un peu ambigu, bien dans sa manière :
« Le sage se contente de peu . »
Et voilà »uie réponse résumant en peu de
mots Ray Doehaerd, chroniqueur de Radio-
Schaerbeek-Bruxelles. V. N.