(edition a

30 rent line» le uuui^ro

0 MOI* IJM
4 mois 21-M
Oxnd OuliM
Un an

Un au IU—

MV* solvam
•onitoUuii*
PMUin

1

ir uiK — a* ui VbN&Ö'y "V
LETOILE BELGE

UIMA^CIIK
17
MAI 1931

; ma i (mohiwium mm
lia. lUUt tea, IIJ1JA
; ilimiiM ii)*** ut WHi «»

CHBQUB» POBTAUI »43»!

L.e projet gouvernemental
sur l’emploi des langues
dans l’Administration

Voici kt teate du projet de loi *ur l'ampli»
a*t hMit eu matière adauniktiativ» depore
j.*r kl. Jttptr i
ARTICLE PREMIER. — Dns» Ut provin
ce» d'Anvei*. Flandre Occidental», Flandre
drionul» #t Luubou.g. «i*n* l'errondimeinvat
Jo Lunvmu «I dan* l arrondtmeineat do Bni-
\ vlUtSf eu ut le» commun** indiqué*! à l'trt. S
.«iqiapbo 4, loo administrations do l’BUt
— J ioioj.ti» lot Parquet» ot 1» u*nd*rmnri#
— dot profinœt et d«o communes, ainti que
leo nutor tiet publique» subordonnées, fout
u.age «k la langue flamande.
Dana loe province# do Liégo, Luxembourg,
Namur et Uaintut, et dao» l'arrondi moment
,ie Nivelle», a lot foot utago do la langue
français*.
loutetoin let coaaeilt provinciaux ot le*
cootoilo communaux ont In faculté d'adjoin-
•)ro à la langue déterminée par la loi l'autre
ungue natiooale pour partie de» service» rela
tant de leur autorité- L’autr# langue ne peut
jamais être substituée à In langue déterminée
par la loi-
Lee administrations publiques sont tenues
d» se servir, dans leurt relations at leur cor-
rspondanre aven les administrations infé-
I eures ou le» autorités publique» subordon
nées, de 1» langue employée par celles-ci.
Art. 2. — Les conseils communaux de l’ag
glomération bruxelloise déterminent 1» régi
me linguistique applicable à leurs services in
térieurs ainsi qu'à la correspondance entre
eux ou avec les départements centraux des
autorités publiques soumises à I» présente loi.
Lee administrations communales de l’ag-
p'( mération bruxelloise font usage dans leur
spondance avec les administrations et
autorités soumises à l’article 1er, de la lan-
,ue qua cet article impose b celles-ci.
Lee avis et communications qu’ils ont à
tira au public sont rédigés dans lea deux
nxues nationales »
Dans l'agglomération bruxelloise, l'emploi
H 1*0 langues pour les services administratifs
ù« l’Etat et des autorités publiques, aubor-
nnés à l'Etat, est rédigé par arrêté royal
«tiré eu tenant compte des décisions des
I . nihi'trâlions locales.
En vue «le l'application de la présent» loi,
I l'agglomération bruxelloise comprend
immunes suivantes i Auderghem. Bruxelles,
I .Vnderiecht, Etterbeek, Forest. Ixelles, Jstte-
I Mint-Pieir*. Koekelberg. Molenbeek-Saint-
Jean, Saint-Gilles, Saint-Josae-ten-Nood».
.--haerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, Wo-
1 I we Saint-Lambert. Woluwe Saint-Pierre et
I '"tluwe Saint-Etienne.
trt- 3- — Dans les communes dont la ma
I \ té des habitants parle le plus fréquemment
*1 a\réa le dernier recensement décennal, une
I ' "xre diffvrentn de celle du groupe linguist!
• WjuêT l’article 1er loa rattache, le con-
>m«nunal décide du choix de la langue
I ir act services intérieur» ot pour la corres-
I , i dance.
i antes les administrations publiques aupé-
‘ ures aoiiinises à la présente loi, se confor-
nt A ee choix quant à la langue du servi
et pour la correspondance administrative.
Art. 4. — Dans les administrations centra-
I - «1e l'F.tat et des établissement» publics
• «»1 l'activité s'étend à tout la pays, ainsi
que dans 1 administration provincial» du Bra-
hint, les affaires sont traitées, aous réserve
l'application du dernier alinéa de l'article
I 'iane la langue à employer par les autorités
eervircs publics régionaux. Ces services
I * nt organisés en conséquence.
Dans les Cabinets des ministres, le chef du
I • l.inet ou à son défaut un «le eee adjoints, da-
I être en etst de traiter lea affaires par
1 rit et verbalement dans lea deux langues
I i tunales.
II est répondu aux particuliers par las ad-
I nilrations visées à l’alinéa 1er du présent
I mici», ainsi que par les Cabinets miniaté-
r vis, dans celle des deux langues nationales
I <1 at ils ont fait usage.
I Lee avis et communications à faire eu pu-
per loe services et administrations cités
I 1 i premier alinéa. les circulaires ainsi que les
I primés et formulaires qu'ils distribuent aux
* ‘oritde et aux administrations subordon
nas oe qui— eoat prescrits par les réglements
latéraux, eoat rédigé» dans lea deux langues,
1 l'exception des imprimés et formulaires dont
I usage est limité à uae seule et même région
I 1 "guistiqiie-
■•«a avis et corami^icstions adressés au pu-
■ psr les aervicae locaux de l’Etat, dae pro-
! ' oce# eu de» autorités publiques qui leur
I • et subordonnée», ain»i que par les rommu
I t«e et par les aAontéa publiques qui leur
I s.nt subordonnées sont réiéigê» dans le lnn-
I K'ie de la commune
lie doivent être rédigée dans les deux lan-
» es nationales dans la» communes oà d'après
* dernier recensement décennal 30 p. c. des
habitants ont déclaré parler le plus fréquem
ment le langue de l'eutre groupe linguiati-
I tue.
Art. 5. — Sous réserve des matières régies
I P»r des lois particulières, nul ne peut être
i s «usé à une fonction U mettant en rapport
I ,l *o le public s'il ne connaît le oe les langues

des communes du ieeeort daas leqaal il Ml ap-
Kilé è exercer sea Ionction».
Un arrêté royal détermine lea fonction» dont
M titulaires sont coauitérés comme devaet.
è raiaoa de on* Inaction», être ee rapport
avec le public.
Art. 0- — Les caeJidats è une lonctioe ou à
ua emploi duos les edmioistretioos aeatrales
de l'Etat dans l’admiuiatratioe provinciale du
Biabant où dans les aduiio«»tratioas commu
nales de l'agglométation bruxelloise sont te
nus de subir un examen d'eatrée dans la lan
gue— de leur choix- Cet examen comporte
pour l’administration provinciale du Bra
bant et pour lea admi niât rations communales
île l'aggliMnératioe bruxelloise une épreuve sur
la connaissano» élémentaire de la langue fla
mande pour lea récipiendaire» ayaat fait choix
de la langue français» et une épreuve de la
connaisance élémentaire de la langue françai
se pour les récipiendaires ayant fait choix «••
la langue flamande.
Sous réserva de la disposition de l'art. B,
nul ne peut être nommé dans ces administra
tions sux fonctions da directeur, oa à toute
autre fonction équivalente ou supéricuro, s’il
ne justifie pas «m axemen approprié, d'une
connaissance suffisante de la seconde langue.
Sont dispensés de cette épreov# lea candi
date qui justifient avoir fait preuve da la
connaissant*» de 1» seconde langue dans l'une
des épreuves instituée» pour la collation d’un
grade académique.
bi fonctionnaires de l’Etat, des provinces
dt*s communes, et des autorités publiques
subordonnées, chargée d’études techniques
spéciales, peuvent être autorisée à titra excep
tionnel pnr le chef de leur administration, à
sa servir pour la rédaction des rapports rela
tifs è oc* études, de la langue de leur chois.
Art. 7. — Dans leurs rapports avec las ha
bitants. les administrations et autorité» publi
ques autres que loe administrations centrales
soumises à la présente loi, font usago do la
languo prévu# aux articles 1, 2 et 3 à moins
qu’elles ne préfèrent répondre è ceux-ci dans
la langue dont ils ae sont servis-
Les fonctionnaires peuvent exiger dee com
munes viaéee è l'article 2, 3 et 4, paragraphe
6. qu’il leur soit répondu dans la langue qu’ils
ont employée-
Art- 88. — Lee actes et certificats à dres
ser par les administration» centrales de
l'Etat et «la» autorités publiques ainsi que par
celles visées aux articles 2 et 4 paragraphe
G. seront rédigée dans la langue indiquée par
l'intérearé.
Lea actes et certificats à dresser par les au
tres autorités publiqusa seront rédigée dans la
langue déterminée par la présente loi pour
les services intérieurs, mais tout intéressé qui
eo établira la nécessité, pourra s’çn faire dé
livrer, gratuitement, per traduction dan*
l’autre langue nationale, expédition ou copie
certifiée exacte, en faisant la damonde ae
gouvernear de sa province.
Art. 9. — La situation personnelle dos fonc
tionnaires, agents et employés an service avant
le lor janvier 1920 ne peut être atteinte par
dispositions de la présente loi, ai quant à
leur maintien éea fonction ai quant è leur
avancement
Art. 10 — Le loi da 22 mai 1878 relative è
l'emploi de la langue flamande en matière
administrative, est abrogée.
Art. IL — La présente loi ne s'applique
pas aux cantona d'Eupeo, de ahllmédy et de
Saint-Vith.
Art. lè. — La loi du 31 jaillet 1921 cessera
sel effets au 31 décembre 1931.
.a présente loi entrer» en vigueur le 1er
janvier 1932, sous la réserT# prévue è l’article
DISPOSITION TRANSITOIRE
Art. 13. — Jutqu’è oe que le premier alinéa
de l’article 4 de lu présente loi puisse recevoir
sa complète application, l'emploi dot deux lan
gues nationales dans les administrât.«mi ce»
truies sera réglé par arrêté royal debbété en
Conaeil des Minstrt-s, de manière è y assurer
d’un «gai respect lea deux langue* nationales.

La discession
sur la crise économique
et sur l’accord
aostro-allemand
s'est ouverte à Genève

Genève, 16 — l a Commision d etudes eu
ropéenne n aborde ce matin, sous la prési
dence de M. Briand, le troisième point de
son ordre du Jour, le dernier, mais le plus
important, c'est-à dire le débat sur la Cri
se économique en tant qu elle intéresse les
Etats européens.
Dans son discours, M. Curtius insista sur
l'Importance de Ja crise economique et cite
en particulier le cas de l'Allemagne, • plus
sensible, dit-il, que tout autre pays après
les ravages de la guerre, les amputations
de In peix, les ruines de In révolution, etc.»
L'Allemagne est le pays le plus intéressé 4
une amélioration. L'orateur énumère, par
mi les causes de la crise, la surproduction,
la réduction des capacités de consomma
tion, l’augmentation de la puissance d'a
chat de l’or, le gaspillage de l'argent 4 des
fins improductives et surtout, edit-ll en y
insistant, le morcellement de l'Europe en
une multitude de territoires économiqui
C'est cet aspect qui doit le plus préoccuper
les gouvernements européens et c'est pour»
quoi l’Allemagne a demandé que soit dis
cuté 4 Genève le problème des relations
douanières entre les pays d'Europe.
M. Curtius déclare qu'il s'abstiendra de
traiter aujourd'hui spécialement du plan
d’union douanière austro-allemand 11 en
tend rechercher seulement si le système
d'une union douanière entre deux pays «u
plusieurs groupes de pays peut remédier 4
la situation.

nouuilii oflensive allemand!
contre le plan Youap

Une offensive de Gandhi
contre les missions religieuses
dans les Indes

Berlin, 16. — Parlant 4 Rustringen (01
deiibourg), le ministre de l lntérieur prus
sien, M. Severing, a notamment déclaré que
l'Allemagne se trouvait au bout de sa capa
cité de prestations. ,
Ce sera le devoir du gouvernement du
Reich d'en faire part 4 tous cas créanciers.
A ce moment-là, il est possible que le mar
ché du crédit soit légèrement troublé, mais
l’Allemagne doit tenter un allègement aux
charges qui l'écrasent par des pourparlers
pacifiques.
Contrairement 4 l'opinion- deraBHeux de
droite, Ira socialiste» sont d'avis, a ajouté
M. Severing, que s! l'Allemagne montre d’a
bord à l'opinion publique mondiale qu'elle a
la bonne volonté de payer lea réparations,
elle obtiendra plus facilement un allègement
lors des prochains pourparlers que si elle
profère des menaces. Avec des menaces,
l'Allemagne ne peut qu'aggraver sa oltua-
tioo,
ET OONTRE LC TRAITE
DE VERSAILLES
Berlin, 16. — Dans un discours qu'il a
prononcé 4 Magdebourg, le Dr Marx, an
cien chancelier, a dit entre autres qu'il at
tend avec optimisme le résultat des pour
parlers de Genève dont dépend présente
ment l'avenir de l'Allemagne. Il espère «n
outre qu’une conférence internationale
ayant pour but d'étudier sérieusement la
modification des clauses du Traité de Ver
sailles sera convoquée au plus tard pour
la fin de cette année.
Le Dr Marx a fait appel 4 l'union de
tous les Allemands sang distinction de parti
ni de confession pour uns union sacrée
d'une durée de cinq 4 dix ane. 11 a plus
particulièrement souligné le danger mena,
çnnt du bolchévisme.
La tâche la plus pressante, a dit en ter.
minant le Dr Marx, est de mettre de l'ordre
dans les finances allemandes. L'Allemagne
doit présenter 4 l'étranger la preuve qu'elle
s fait le maximum pour se restreindre. C'est
alors seulement qu'elle pourra demander
d'abord la réunion d'une conférence pour
une revision du problèms des réparations.

Londres. 16. — On a’est mon Usasses ému,
à Londres, de déclarations récentes de G an.
dhi, qui uvait témoigné d'une certaine hoe.
tllité 4 l'endroit des missions religieuses
dans les Indes. On a cru devoir les interpré
ter ainsi que l'Inde, quand elle aura con
quis son Indépendance, devra commencer
par expulser les missions d'Occident,
Gandhi vient de s'en expliquer à nouveau
Il veut bien admettre les missions en tant
qu'elles s'occupent d'hygiène ou d'osuvraf
humanitaires, mais 11 ne veut pat de pro
sélytisme et il n'entend pas que sous pré
texte d'œuvre* sociales ou prépare des con
versions.

M. Lloyd George
a fait ua long exposé
sur la politique
libérale à l’égard
du Cabinet Mac Donald

Londres, 16. — La conference annuelle de
la Fédération libérale naliooele a eu lieu
hier.
M. Lloyd George a prononcé un long dis
coure deus lequel >1 a de nouveau exposé le
politique libérale, notamment 4 1 égard du
gouvernement l.e diet libéral a répété que
le paiti au début de sa collaboration avec
le Cabinet travailliste consenuit son entière
indépendance. Le rôle des libéraux 4 In
Chambre, a.f-ll dit, constate I. assumer la
responsabilité de maintenir le gouverne
ment au pouvoir afin de lut permettre de
mener a bien lee questions vitales pour le
pays.
A ce sujet, M. Lloyd George e déclaré
qu'en ce qui concerne le chômage il est en
C riait accord avec le ministre Intéreseé aur
mesurée 4 prendre.
L'ancien Premier ministre a annoncé
l'Inauguration d'une rampagne nationale
contre les tarifs douaniers. --
A la suite d'un débat long et animé, la
conférence a voté un ordre du jour aux
termes duquel le parti libéral réaffirme son
Indépendance absolue et approuve l’attitude
du groupe parlementaire.

M BALDWIN DENONCE L'APATHIE
DU GOUVERNEMENT
Londres, 16. — M. Baldwin, parlant au
jourd’hui à Londres 4 la Conférence des
orgauisations féminines des partis unionis
tes, a passé en revue la situation économi
que actuelle et a reproché au gouvernement
l’apathie dont il a fait preuve pour aider
l'Industrie dans la crise présente ainsi que
«a tendance 4 augmenter les dépenses de
l'Etat. « alors qut toutes les autres nations
cherchent à diminuer les charges fiscales. ■
M. Baldwin a critiqué l'attitude du Cabi
net travailliste 4 l’égard de la Russie. Cette
puissance, a-t-il remarqué, est en train de
•'armer jusqu'aux dents 4 un moment où
toutes les nations songent au désarmement
et cela sans raison apparente.
Finalement, l'orateur a déclaré que pour
protéger l'agriculture anglaise contre le tort
Considérable que lui fait le dumping, il est
nécessaire d'imposer des droits d'entrée ou
même de prohiber les Importations faisant
au marché national un» concurrence dé
loyale.

Bruit de démission
de M. Snowden

Londres. 1C. — Le Daily Express croit
voir qu'en raison de la gravité de l’état de
santé de M. Snowden, 11 n'est pas probable
que le chancelier de l'Echiquier puisse re
prendre plus tard l'exercice de ses fonc
tions. Suivant ce journal, le gouvernemeut
recommanderait au Roi d'élever M. Snow
den 4 la pairie.

Mu iftalccn

Encore un martyr
L« socialisme belge compte un martyr de
plus. Le Peupla publie en effet cette man-
• nette, déjà reproduite par la Wallonie et
«lui va être »•. >«« eu sûrs, abondamment
diffuse* dans tout le pays ds toutes les fu-
çoas i
Domme Volders, Sprumont, ancien dépu
té permaneat de Naiaur, coupable «e eoeia-
itaoM, vient d'être révoqué par dee ban
quière, après 27 ans de servisse
Lee libéraux, autel sectaires que let clérl
iui # sent d’ouest docile» sommis ds bon-

12.454.000 fermes
collectivisées en Russie
soviétique

Moscou, 16. — Ls gouvernement soviéti
que annonce que la nouvelle offensive me
née contre les exploitations agricoles Indi
viduelles vient d'aboutir à ce résultat qu'4
la date du 30 mal, 12,454.000 fermes, soit 50
p. c. de toutes les fermes ds l'Union sovléti-
qut, ont été collectlviséea

La roi Àlplionso XIII
se fixern-l-il
b la Côfo d Azur ?
Nice, 16. — On apprend qu'Alphonse XIII
aurait télégraphié des instructions 4 un
homme de loi de Nice pour lui trouver dans
cette ville, un château pouvant lui convenir.
Ce chAteau, spécifie Alphonse XIII, devra
comporter trente ou quarante pièce», ainsi
qut de grands commun» et un jardin très
étendu. Les spéculateurs locaux ont déjà eu
veut de l'intention du Roi. L'un d'eux s'est
assuré une option d'une semaine sur l'un
des deux seuls ch&teaux disponibles. Il cher
che maintenant 4 arriver 4 un arrangement
avec l'homme de loi d'Alphonse XIII.
Chacun de ces châteaux vaut 50 millions.
Une Américaine, Mrs Brets, a récemment
offert 4 l'ex-Souverain son château, qui
comporte quarante pièce» et s'appelle le
■ château Cremat ». Ce château, est chemin
de Bellet, sur lea collines situées 4 l'ouest
de Nice. Elle l'a offert 4 Alphonse XIII pour
six mois, L'autre château pouvant convenir
à Alphonse XII1 est le château Vairose, ap
partenant 4 une personne du paya, M. Pa
pina.

NOUS PUBLIERONS DEMAIN L'INTIR-
VIEVTDU LIEUTENANT OINIRAL TIL-
KEN* PAR NOTRE OOLLABORATRIOI
Mme LUOIPER.

Ce qu'il y a de drôle dans cette manchette,
c'est qu» le seul véritable commis de ban
que de 1 affaire, c'est le citoyen Sprumont
il l'était depuis 27 ans et ne trouvait pas
cet état désagréable. La preuve en est qu il
jette feu et flammea parce qu'on vêtit lui
retirer ton emploi.
Qui est ce citoyen Sprumont, pas très
c«.unu en dehors de son fief électoral T C'est
ua citoyen fort sympathique, depuis long-
lance dans la politique socialiste d'u-
ÎHird 4 Andenne. aur le terrein communal,
■nouite 4 Namur, sur le terrein provincial.
Au lendemain da la guerre, on le vit beau
coup don» les meetings et réunions socia
listes. On l'appelait Raspoutine parce qu'il
avait une belle barbe en collier qui le fai
sait ressembler au fameux moine russe. Et
on se gaussait un peu de cet employé de
banque qui faisait ls procès de la société
capitaliste tout en paraissant s'en accom
moder eases bien. C'étuit un de cea socia
listes bourgeois que Mirbeau appelait les so
cialistes en gilet 4 fleura. Quand les cléri
caux perdirent la majorité qu’ils détennlent
depuis tant d'années au Conseil provincial,
Richard Sprumont devint député perma
nent. U géra les finances provinciales et ne
les géra paa trop mal, sachant tenir tête, 4
l'occasion, 4 l'avidite de ses amis et serrant
les cordons de la bourse quand il 1# fallait.
U étoBtia et décontenança ses adversaires
cléricaux par «a modération. Les » purs »
de son parti lui en faisaient du rest» grief.
On lui reprochait ausd son auto. Quand il
fut novnroé commissaire de la Société Na
tionale des Chemins da fer, on lui fit grief
de se prélasser en première classe. Quant 4
ses infâmes patrons. Ha lui avaient donné
d# l'avancement ! Ce furent le» belles an
nées du citoyen Sprumont. Puis la chance
tourna. Les dernières élections provincia
les marquèrent un recul socialiste et le ci.
toyen Sprumont perdit «a belle place de dé
puté permanent. Ij lui restait celle de sous,
directeur de banque et celle de commissaire
4 la S. N. C. F.
Que s'est-il passé 7 On prétend qus les ad-
mUuataateuM d» la banque eut pris soudain
ombragé du fait que le citoyen Spnunoqf
marchait en tête du cortège socialiste le 1er
mai. 4 Namur, et lui ont signifié son préa
vis de congé. Si c’est vrai, les dirigeants de
la banque ont mis du temps 4 s'apercevoir
que la place d'un de leurs fondés de pou
voirs n’étaéi peut-être pas dans les meetings
ou l'on traite les banquiers d’exploiteurs du
peuple. Nous attendrons, pour porter une
appréciation sur le geste du citoyen Spru-
mont, de connaître leurs explicatione. Nous
pensons que les employés de banque doi
vent jouir, comme les autres citoyens, de
la plus grande liberté d'opinion, mais nous
nous permettrons de poser au Peuple, qui
joue au grand champion de la liberté indi
viduelle, cette petit» question :
« Serait-il permis 4 un rédacteur du Peu.
pie ou même 4 un de ses employés d’écrire
dans des journaux ou de proclamer dans
des meetings que le régime socialiste e»t un
régime d'oppression, que le» socialiste» sont
les vrais exploiteurs du peuple et que lea
commis de banque, au sens méprisant de
l'expression, ne sont pas toujours ceux
qu'on pense ? »
T ruquages
Pour compléter le dumping de la presse
quotidienne française vendue en Belgique à
tarif réduit, notre pays est inondé de publi
cations illustrées qui, le plus souvent, unis,
sent la pornographie 4 la littérature poli
cière la plus méprisable. S'il n’est pas très
propre, ce commerce est fort fructueux. La
preuve en est que les publications dont le
transport est interdit par chemin de fer nous
arrivent maintenant par avion. Ainsi peu
vent s'étaler, 4 l'éventaire de nos aubettea
à journaux, des revues Illustrées où l'on
étudie entre autres questions palpitantes
cells de savoir si l'Américaine a les mêmes
réactions que la Française quand on lui ca
resse les seino. Si les voyages forment la
jeunesse, la lecture des illustrés parisiens
lui apporte une documentation toute spé-
elle... Aurait-on prévu cela quand on plaça
les aubettas au bord du trottoir T En tout
cas, maintenant, l'association d'idées s'im
pose.
La plupart des jobards qui Usent ces feutl-
les savent-lia que presque toutes les photos
qu'elles publient sont truquées ? Ls plus im

pudent de ces truquages s'étale en première
pegs d'un nouvel illustré, qui ee dit Uuprt>
mé «a Belgique mua qui a bien i'alr da va.
mr tout droit de Pan» Voua y verres la
12e et 1# 13e président» de la République as
sis côte 4 côte dan» ls même landau 1. édi
teur a cru que l'élection de M. Briand était
courue et, pour être le premier sens doute*
n's pas attendu le résultat de l'élccUao.
C'est dune M. Briand qu'il a installé sus
côtés du président Doumergue. Tout y est t
le haut d» forme, la cravate blanche et le
grand cordon. On y a même «jouté un far.
tionnnlre au port d'arme mais qui tourna
le dos aux deux hauts personnages qu'il
doit saluer ! Ce numéro sent tellement la
hâte qu'à l’Intérieur on y trouve le photo
d une jolie artiste avec cette légends in
quiétante et vraiment peu galante - •• Cet
amas chaotique ne semble-t-il pas obstruer
l'entrée d» la Chambre des Députés ? »
Nous en rions, mais le truquuge sert par
fois 4 d'autres fins t par exemple répandre
dans le peuple d'immondes légende», des
rumeurs infâmes qui trouvent toujours des
oreilles complaisantes, mêmt hélas 1 s’il s'a
git de déshonorer une femme qui devrait
nous être doublement sacrée...
P B.

UNE FEMME PARIS :

De choses pratiques
fl y a deux ans, lorsque survinrent les pre
miers froids, je fis part aux lecteur» ée
l’Etoile, de l'inquiétude qui me gagnait d
l'idée de la barbare coutume', dors généra
le, d'exposer les petits enfants d moitié nus
aux mrtrsures de la bise. J'avais inlituté cet
appel à i humanité m La grande pitié dfi
Petits Derrières nus ».
Sans doute, les fabricants d'objets en lai
ne et coton tricotés ainsi que les arbitres dp
la mode, éprouvaient-il» un sentiment 4«
mime natur» car nous eûmes, depuis, l'Iss-
exprimable satisfaction de soir di*paraîtra
toute» le» petite» fesse» et tou» le» petit» der
rières dans de confortables guêtres.culottes.
Pendons ici un fervent hommage de recon
naissance d l'inventeur, masculin ou féml*
nin, de ee t élement sans pareil.
Mois voici l e printemps t Comme de frai»
papillons, les petits enfants vont sortir da
leurs gaines et il s offrent à peu près san»
voiles, au soleil, le satin de leur tendra
peau.
C'est Iris bien et cependant, ~à faire I ism
ventaire de ce qui recouvre partiellement .
û tris partiellement — le corps des bébés t
on se demande si le déshabillage printanier,
n’est pas un peu trop brusqué.
il existe, pour les questions vestimenlairé$
comme pour le chaujfage central, une datd
fatidique où l'on décrite « Il fait chaud / m
Beaucoup de mamans ont déclaré « C'est
l’été »» en conséquence, bébé ne porte plus
que des vêtements arachnéens et des linge
rie» tellement réduites qu’on se demande
pourquoi on ne les supprime pas tout d fait,
C’est tris joli, mais que souffle un vent
frais, le matin, que le soir fasse glisser, aux
creux de nos omoplates, d’insidieuses peti
tes couleuvres et... c’est peut-être le rhum,
ou la bronchite, à moins que ee ne soit 14
pneumonie.
Bah l Les enfants n'ont jamais froid t
Ils ne sont jamais dégoûtés non plus, d
voir le nombre de ceux qu'on oblige d traî
ner de petits pieds noirs dans l'abjecte pous
sière des rues.
Et ils sont blindés contre les coups de so
leil puisqu'il faut, pour être « d la page n,
se promener sans chapeau quand on a trois
ans !
Tête nue / s'écrie le docteur Georges Ro
senthal, président de la Société de Théra
peutique de Paris, m tête nue, mais e’est ab-
sude ,c'est contraire d la Nature, qui a vou
lu la protection du système nerveux, c'est
contraire au vieux bon sens si robust» dn
paysan qui, aux beaux jours de la moisson,
se protège la tête ».
!lais c’est terriblement vieux jeu de vivre
suivant la nature. Il est infiniment plus
chie de la braver. NICOLE.

Six esnts mations laponais
netruiies par la lau

Tokio, 1C. ~ Un violent Incendie a éclatd
la nuit dernière 4 Akita, à 400 kilomètre»
«u nord de Tuklo, sur la côts nord-ouest ds
l’Ile Honrftlu. Activé par un fort vent, ls
feu a détruit en quelques heures plu» ds
600 maisons. On craint qus ds nombreus
habitants n'aient péri.

ECONOMIE
Doumergue 4 Doumer. — .. fl me reste
eneore des carte» de vüite... tou» n ourri
qu'à barrer le • gue ■,

donc pretend que je ne saie pas sou-

DISTINCTION...
— Pour sûr qu'on va confondre..,
— Ben qu'on l appelle.^ Doumer-
Deux!

— Ouf f... je l’ai échappé belle 1.^