LE RADIO

Al ITIRIAIVIE[RJS
CHIAINIPISI.I.M

Une Hantaiyie buceiiq xe

CHRONIQUE HUMORISTIQUE
Au temps où l’on faisait de bonnes blagues...
HWWaMMMBI PAR ARMAND VARLEZ

Harry Hoy
et ô>an C^cfieôt^e 1
IlilllllHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH

tlllllllllllllllllllllllll
Q UITTANT les sujets moroses, Lise
Coliny va, cette semaine, vous offrir
une fantaisie pimpante, joyeuse et
fraîche...
Vous goûterez, avec elle, tous les char
mes de la campagne... Par monts et par
vaux, nous l’accompagnerons, en écoutant
de beaux et joyeux refrains...
Quelques jolies chansons, qui formeront
une rétrospective des vacances à peine ter
minées...
Nous foulerons, d’un pied agile, les bois,
les prés, les champs, les sentiers... tout bai
gnés d’un rutilant soleil d’été... comme on
n'en fait plus !...

« Je t’emmène à la campagne ! » vous
Ara, d’un petit air malicieux Lise Coliny...
et elle sèmera, de-ci de-là, des couplets qui
chantent les délices de la nature...
Ce ne sont pas les chants... champêtres
qui manquent !...
Il y a < La Chanson des Blés d’Or »...
« La Voix des chênes »... « Adieu, notre
petite étable ! »... « Les trois petits co
chons »... « Coquelicot !... Le coq a chan
té ! »... « Le pré-aux-clercs »... « Savez-
vous planter des choux !... », etc., etc... En
tout cas, notre lady-speaker saura, comme de
coutume, faire un choix judicieux, qui vous
plaira...
Et ce sera parfait, si elle émaillé, çà et
là. sa causerie, de refrains chantés par eile-
même... Car sa voix claire, pleine de vie,
et surtout de jeunesse, plaît à tous, sans ex
ception !...
Ne ratez donc pas la promenade déli
cieuse que Lise Coliny nous propose, à tra
vers champs, le 23 septembre à 16 heures.
Marcel ANTOINE.

« Madame
■Butterfly »
K ADIO-SCHAERBEEK a mis à
son programme « Madame
Butterfly », que vous interpré
teront les ar tistes, les chœurs et l'or
chestre de la Scala de Milan, le mer
credi 21 septembre, à 15 heures.
Je ne vous répéterai pas le résumé
de ce drame lyrique, vous connaissez
tous la triste histoire de la petite
Geisha.
Mais je vous conterai si vous le
voulez bien, la relation que fait Puc
cini, lui-même, de cette première re
présentation de Butterfly qui fut, vous
l'ignorez peut-être un désastre.
« Le 17 février 1904, la Scala de
Milan conviait à la première de « Ma
dame Butterfly », les notoriétés ita-
l ennes, critiques et musiciens étran
gers, etc. la salle était éblouissante.
» Quelle soirée, raconte Puccini,. Au
premier acte, je conservai toute ma
fierté, je restai face à l’ennemi. Mais
le jour après, je me senta.s anéanti,
à bout de toute réaction. Je voyais
sombrer le travail de trois ans,
l'anéantissement de mes plus beaux
espoirs d e la réalisation d'un rêve
d’ardente poésie. Et sous ma fenêtre,
à Milan, j’entendais le cri des ven
deurs de journaux : « Le fiasco du
Maître Puccini ». Pendant deux se
maines je n’osais sortir, croiriez-vous
que j'étais honteux. Bref, ce ne furent
que cris, rires, hurlements, protesta
tions de tous genres, et lorsque le ri
deau tomba. Butterfly était refusé.

sans égards pour le musicien qui tant
de fois cependant avait déjà enchan
té le public.
» Que faire?
» Que faire, dit l’énergique éditeur
Ricordi ? Demain, je paie le dédit de
20.000 lires à la Scala, je retire œu
vre, j’anéantis toute l’édition. Et vous,
cher maestro, dit-il à Puccini, retour
nez à Torre del Lago: (qui était la
tour d’ivoire), et refaites Butterfly.
» Le deuxième acte, qui était trop
long fut scindé: on ajouta un air pour
le tenir. (« Adieu, séjour fleuri »). et
l'on s’en fut quelques mois plus tard,
le 28 mai, au Grand Théâtre di Bres
cia. où Butterfly connut un succès in
oubliable. »
Depuis, la glorieuse carrière de cet
te partition s'est poursuivie à travers
le monde, et mercredi prochain, vous
en goûterez une fois de plus, le char
me poétique.

Si vous n'avez pas peur de coudoyer cel
le faune spéciale, mais pittoresque, Marcel
Antoine vous invite, le 24 septembre, à voir
Nénesse et Prospe-, dans leur « prop's mi
lieu » si j’ose ainsi m'exprimer...
Dans les bouges où vous descendrez, vous
verrez des faces patibulaires, et vous enrichi
rez votre vocabulaire d'argot...
Rassurez-vous, cependant... On ne joue
pas que du surin, chez les apaches !... On
joue aussi de l’accordéon, et c’est principa
lement au son de cet instrument aux accents

mélancolique... repris de justice qui exhibent
aüec orgueil d’impressionnantk tatouages...
métèques, interdits de séjour, forçats évadés,
vamps aguichantes... qu’un strident sifflet
de « Police-Secours » suffit à éparpiller
Vous verrez tout cela, et cela vous change
ra un peu des couplets sirupeux que vous
chantent, la bouche en cœur... de poule, des
ténors qui portent, pour vous séduire. Mes
dames, une chevlure goménolée... et un nom
X .X.X.

il

II

il

y, a d’ta Joie.

Une fantaisie», spéciale de Marcel Antoine |

lui
les

au
les

plaintifs comme l'appel désespéré d’un
« pante » qu’on * descend », que Totor-le-
Balafré invite, pour la Java, sa régulière !
Et autour d'eux, grouille tout un monde
interlope : Mauvais garçons au sourire en
jôleur, apaches à rouflaquettes, gangsters
aristocratiques, filles de joie... au sourire

B ’ORCHESTRE HARRY ROY, du May.
fair Hotel de Londres, est célèbre. Ses
exécutions régulières à la B. B. C. ont
contribué pour une grande part, à son suc
cès mondial.

Harry ROY s’est certainement inspiré dé
son prédécesseur américain Ted Lewis pour
former cet ensemble remarquable.
Nous dirons encore qu’il est un humoriste
tel qu’un Anglais sait l’être, c’est-à-dire bien
amusant. De plus, clarinettiste de gra.id
talent, il a rapidement réussi à affirmer sa
supériorité.
Les fervents du jazz écouteront dimanche
18 septembre, à 16 heures, quelques enregis
trements du trépidant Harry ROY et son
orchestre.

ZjQ N s'est toujours demandé pourquoi on
nommait LE MILIEU, cette caté
gorie de gens que l’on tient plutôt...
à l’écart !
Le milieu, c’est la pègre, la basse classe,
le monde des apaches et des gigolettes...
Bref, un monde peu recommandable...

sans

deux jours l’Algérie, qu’en dis-tu, Hautvast.
Hautvast n’a pas trouvé la blague trop
mauvaise, et en se promenant parmi les
moukères du quartier indigène, à Alger, il
disait :
■— Et c’est ça que le baron appelle prendre
l’apéritif a Wavre.
» * *
Il y avait à cette époque-là, un individu,
qui cherchait à embêter les automobilistes,
à un certain endroit de la route de Gem-
bloux; quand le soir tombait, il tendait une
ficelle à travers de la route.
Cette ficelle était exactement à la hauteur
du volant des voitures et du pare-brise et re
liée à un arbre de chaque côté de la route.
Cela faisait toujours une sale impression
lorsque l’on se jetait sur cette ficelle, et si
il n’y avait pas eu de pare-brise, cela pou
vait causer du mal aux gens qui se trou
vaient à l’avant de la voiture... surtout si
c’était une voiture ouverte.
Le baron Pierre décida de pincer le gail
lard qui était insaisissable.
A la nuit tombée, il alla se coucher dans
les champs, et le bonhomme apparut. Il
allait tendre sa ficelle Le baron lui sauta
dessus et lui administra la plus magistrale'
tripotée (il avait du biceps, le baron) que \
l’homme ait jamais attrapée. Puis U lui lia
les poings avec sa ficelle et le coucha à
terre. . L’autre était terrifié.
— Si je voulais, dit le baron, je te fais
flanquer en prison, promets-moi de ne plus
recommencer...
— Je... je... je vous le promets, Monsieur,
— Mais il faut une punition, et pour que
tu t’en souviennes, je vais te déshabiller...
Et en cinq secs, le baron avait enlevé les
vêtements et le linge du gaillard, ne lui lais
sant que sa casquette et ses bottines, et lui,
dit : ■ ■ i
Voilà tu es libre... va-t’en te dis-je.'
Et tâche de trouver sur la route un gendar
me qui t e prête sa capote, sale bougre.
Et l’homme s’en alla à travers les arbres
d’un verger, nu comme Adam avant le pre
mier péché.
Et sur le seuil d’une bicoque une Eve cha
ritable l’attendait. C’était sa femme... qui à
son tour lui infligea une correction pour
apprendre à se promener tout nu dans
champs.
Je dédie ces souvenirs à la mémoire
baron Pierre que tous les sportifs, tous
automobilistes de Belgique auront reconnu
et dont nous pleurons l’affectueuse amitié.
Armand VARLEZ.

/ L y a deux sortes de blagues : celle que
l’on fait et celles que l’on raconte.
Toutes deux sont reconnues par les
autorités littéraires françaises; la bla
gue que Ton dit, est une plaisanterie et un
mensonge à la fois. Faire une blague, c’est
faire croire à quelqu’un. des choses qui ne
sont pas arrivées et le mettre, parfois, dans
une position ridicule.
C’est ainsi qu’il y a des bonnes blagues,
mais il y en a aussi de mauvaises.
Nous en avons tous fait, et on nous en a
fait également.
Un homme qui était réputé pour faire des
blagues aux autres, c’est ce baron de vieille
race qui a été le premier animateur du sport
automobile dans notre pays, et qui a quitté
ce monde il y a quelques années. Je l’appel
lerai le baron Pierre
Hautvast était une personnalité automo
bile. Avant, la guerre, il fut coureur au Tau-
nus. chronométreur du Royal A C et re
présentait. il y a une trentaine d’années,
une firme de pneus
Le baron l’aimait bien Un matin, il le
rencontre et le fait monter dans sa voiture.
— Mais, dit Hautvast, je dois être à mon
magasin.
— Viens toujours, tu as le temps, tu ne
vends rien, nous allons prendre l’apéritif à
Gembloux. chez Jovite.
Oui mais on revient pour une heure,
dit Hautvast?
— Sois tranmiille. dit le baron H secoue
sa pipe <entendons-nous bien sa voiture),
cent H. P., et les voilà partis pour Gem
bloux. ..
Là. l’apéritif fut multiple et capiteux.
Aussi bien, le baron n’eut aucune peine à
convaincre Hautvast que l’on tra't en pren
dre un autre à Namur, avec le brave Fran-
cotte. un autre pionnier de l’automobile.
Et après les apéritifs de Namur. Hautvast
avait oublié son magasin et ses pneus, il
chantonnait les derniers refrains à succès
des revues de la Scala Mais tout de même
proféra :
— Baron je dois rentrer à Bruxelles...
\va être une heure.
— Montons en voiture, dit le baron. Et
quitta la place de la Gare dans un bruit de
tonnerre.
— Où allez-vous, où allez-vous, dit Haut
vast, ce n’est pas la route de Bruxelles.
— Vous avez faim, dit le baron, moi aussi,
nous allons déjeuner à Reims, avec quelques
\bonnes bouteilles. En route pour Reims.
Là on déjeuna admirablement. Le brave
Hautvast se consolait en disant que son col
laborateur tiendrait bien le magasin sans (
lui. et il déjeuna la conscience en paix.
Six heures sonnèrent.
Et maintenant, dit-il. faut rentrer à
Bruxelles baron, il est six heures du soir... .
et j e ferais bien un somme dans la voiture...
Qu’est-ce qu’on a tuté... tuté.
Le Baron reprit le volant, Hautvast s’était
endormi La voiture filait à toute allure:
mais la frontière belge n’apparaissait pas.
C’étaient de belles routes, infiniment plus
longues et plus droites que celles que nous
avons en Belgique. ..
Le moteur ronflait, grondait, pétaradait,
I épouvantant les chiens, les poules et les
i paysans des campagnes. On reconnaissait
! la virtuosité de l’as du Circuit des Ardennes.
ICela dura quelque temps. La voiture suivit
Iles grands boulevards et s’arrêta devant un
» monument classique ■ Hautvast se réveilla
• - Ah! On est à Bruxelles. dit--T>
I - Non. dit le baron, tu es à Parts. Place
I de l’Opéra. on va au cabaret ce soir.
Mais je dois retourner à Bruxelles
I _ j’envoie un télégramme à Bruxelles
i rassurant ta maisonnée. Comme tu n’a pat
assez d’argent, je te mets au défi detesau-
’ ver Viens avec moi petit, je vais te PW_
lune bonne quinzaine de vacances C est une
I envie que j’ai. Demain Marseille et dan.