NOS ÉCHOS

Aujourd'hui Jeudi
Mannult, 9 h., « L* Tc*»o* > «t eOrttnu OfMD*
9utu. — Relâche.
-GftlerlM, t h. 1/3, c Bloch de Chicago ►. —
Première.
C»IU, 1 h. « j h. M, . u Puce unglatse :

fimpsclnea, a h. 1/4, « Une Nuit en TTugon-Ut »
Fm d» ville. 8 h. 1/3, « Week-End au Patad\s *
Hall tr», 8 h. 1/3, « Poupetïo >.
«Théâtre Flamand, 8 h., c Peer de Koater >
— Dernière.
Voile»- Bergère, 8 h., e Een Scboonmoeder ult ûe
duizend ». — Dernière.
F»UIs «'EM, 3 b. 1/4 et 8 h. 1/3. tp-etaclt
TSlU.

Tejes programme dee elnémai et de T. 8. r.
ea petite* annonces.

Communîoués des Théatrei
•t Concerts

MonnaU. — Aujourd'hui Jeudi, à 30 h., Oe*
▼ant le duo ot la duchesse de Brabant. gala
organise par lei Icvaildea PT^rorant», avec le
concoure da Mma Pannj Heldy et de U. René
Maison, de l'Opéra de Parla, ■ Lu Tosca s et
m Oretna Oreen •. — Vendredi, h IS b. 30, avec
lt concours de M. Roga'.chcveky. « Loher-grtn ».
— Samedi, à 30 h., ■ Paus; ». — Dimanche, u
14 h., avec le concours de M. d'Arkor. « Lait-
né >; à 30 h., ■ Le Prlnc- Igor». — Lundi, n
30 h., • Richard Cœur de Lion » et t Bonsoir
Moûileur Panfoton ». — Mardi, k 20 h., avec
le concours de M. d'Arkor. < Le Rere ».
Pure. — Cest samedi 23 décembre que le
théâtre du Parc fera aa réouverture dyi* ia
etUle de la rue de la Loi, avec < Lyslstrutu »,
Maurice Donnay. I*a location t'ouvrira le
1« décembre au théâtre, pour lo réouverture
et lea soirées de réveillon. On peut déji réser
ver tea placée en écrivant à la direction.
Galerie». — A partir de ce Jeudi, M. Rozen-
btrg Jouera « Bloch de Chtcejfo », de Tristan
Bernard. Samedi 9 décembre, H en donnera une
matinée. La location eat ouvert» pour la ma-
ttait cn/ajttlne du 23 décembre : € Père Nool
à Bruxellea » ou « La Saint-Nicolas dea En
fanta sages ». La location est ouverte pour les
deux réveillons de Noël et de nouvel an.
Mollir». — La Jolie comédie de M. José Ger
main, « Poupette > tiendra l'affiche Jusqu au
12 Mercredi, troisième gala wallon. Au pro
gramme : « Tltl l'Pérlqul », d'Edouard Re-
mouoharaps. On commencera par « On Cler dl-
mégn-9 », un acte de Duchatto et Potier, Inter-
■proW P»r lea Namurwèe de Bt-Ollleii, Jeud 14,
T>onr les représentations de Roger Gaillard,
«x-penslonnalre de la Comédie-Française pre
mière de « La Beauté du Diable », de M. Jac
quet Dev M.
Alhambra. — Bl fl/Auberge du Cheval Blanc»
«st un hôtel où l'on doit refuser l'accès de pen
sionnaires, l'Ain ambra continue k être le théâ
tre" où l'on «fuie du monde. Louer ses places
«it donc de prudence élémentaire.
Vandavllle. — Quel qut soit *ût-H hypocon-
«•trfaque, le caractère de celui qui volt Darmnn,
Péril, Marchai, Dut».. Elan. Pestent. Lam
brette, Mmes Lefèvre. Charmai. Dliilys, Dorvllle
«t leur» camarades, dans * Week-End au Parn-
dl-f », 11 ne peut faire autrement quo de rire
à gorge déployée.
Galté. — « La Puce anglalït », de l'auteur
Ttnse Eugène Zamlatlne, est une comédie talé
«rt humoristique qui peut être rat par la Jeu
nesse. Ce «peclacle est encadré de chanta et de
danses populaires. L'œuvre e-st admlrab.ement
Jouée par M. Oetlly et Mme Rachel Dubas, de
l'Odéon, et la Compagnie des Artisan» de Paris
•apnclnea. — Avec comme chefs de file Der-
ntos, le comique aux effarements drôles. Gaby
Haublen à l'entrain communicatlf. pour entraî
ner Mmes Matter, Garln, Courtelx. Marcel, MM.
Berger. Pleury. Bruyerre, « Une Nuit en wa
gon-Ut a volt «on succès aller croissant. Ma
tinée dimanche.
Théâtre* Flamand. — Ce Jeudi 7 décembre.
dernière de « Peer de Koster », auquel le pu
blic rétervo chaque soir un triomphal accueil.
roUet-Bergère. — A 30 h.. « Een Schoon-
BWder ult de dulnend ». vaudeville bn.xjl.9U
tn » actes, de Henri Van Daele, avec des types
pris sur la vit. Ce soir, dernière. Demain
« Waldroom >. de O. Strauss.
Palais d'Et*. — Matinée et solrét. oe Jeudi, de
VlnWreestnt « spectacle auquel prennent part,
autour d*a prince Nvadéo, des numéros de gran
de classe : les Flylng Banvard, Ftedy Zay, le
Jongleur sur monocycle, llanny Oarden, trapé-
Slate, les danseurs Jean et Barry Grant, les
Oilberts avec leurs pigeons dressés, etc.
Palais des Beaux- ArU. — - Jeudi 7 décembre,
à 14 h. 30 et â 20 h. 30, quatrième gala clas
sique. Au programme : < Le Médecin malgré
lui» «t t Le Dépit amoureux », do Molière, une
scène de t Démocrlte » et des fables de La
Tontalne. aveo les grandes vedettes parisiennes
Jeanne Génial et Hubert Delx.
Ap Conservatoire. — Vendredi 8 décembre, k
2*9 h. 30, premier concert organisé par l'As
sociation des Anciens Elèves et Elèves du Con-
«rvato..* de Bruxelles, pour l'Œuvre des
rch'.nges artistiques. Locntlon. 20, me du Trcu-
r-i.oerg.
Lt troltlènit «Rcert d'abonnement Deraaw
aura lieu au Palais des Beaux-Arts, dimanche
10 décembre, â 15 h. (série A» et lundi 11. A
30 h. 30 (série B), sous la direction de M De-
■slré Derauw, avec le concours du pianiste
Alexandre Brallowsky. Location, 30. rue du
Treurenberjr, Bruxelles.
Ce n'es! pan le 14 décembre, mati le mercredi
13, X 20 h. 48, que le flûtiste René Le Roy el
la claveciniste Almco Van dc Wiele donneront
un concert k l'avenue Louise, 135.
Aa Nlh des BesDX-Art*. — Jeudi 14 dé
cembre k 20 h. 30, le baryton anglais Maurice
Dannlster. Location, 3, rue Lécpold, et au Pa
lais des Beaux-Arts.
Lt violoniste Adolf Bosch et le planiste Ru
dolf Serkln donneront un concert au Conrei
•r-ttolre, le samedi 9 décembre, k 30 h. 30.
La Société Philharmonique de Bruvelles nu
Palais des Beaux-Arts. — Jeudi 14 décembre,
à 30 h. 30, deuxième concert récital d'abonne
ment avec Wilhelm Bockhmis et l'orchestre
«•.ymohonlque de Bruxelles, sous la direction de
Pierre Mentaux. Location au Palais des Beaux-
Arts.
Le grand music-hall artistique : n n'y aura
pas de gala lo 9 décembre. Le gala espagnol
aura Heu le mardi 19 décembre, k 20 h. 30: c
le gain de la fantaisie est reporté au stimril.
6 Janvier,-- k 20 h. 30. Location, 2, rue Leopolfl.
tt au Palais dea Beaux-Arts.

Conseil de Cabinet
TJn Conseil de Cabinet se tiendra ce
jeudi matin. — X.
Voa cadeaux de fin d'année
ne vous coûteront rien, puisqu'en faisant
un achat utile de 1,000 fr. aux nouveaux
magasins L. van GOITSENHOVEN, 103,
rue de Laeken, vous recevrez gratuite
ment un magnifique cadeau de marque,
valant jusque 300 francs. (H127
Les hôtes de l'Hôtel Pletlnckx
■ Nul. .n'est un vrai Bruxellois s'il n'a
couché -au moins un fois k l'Amigo », dit
un vieux proverbe de chez nous.
Pendant l'année 1932, 4,983 personnes
ont été écrouées au dé-pot communal dit
■ «Ajnigo a,
n y eut 589 ivrognes.
Deux mille cent soixante-dix- neuf mal
heureux furent hébergés pour une nuit
«fur demande.
L'Amigo abrita, pendant cette même
année, 285 prostituées. — L,
On patine

aux Etangs de Bierges-ïez- Wavre. (D2349
Pour nettoyer Bruxelles

Entretenir en bon état une ville com
me Bruxelles n'est pas une mince af
faire.
Le matériel de nettoyage de la ville
ts compose de 116 camions et tombe
reaux divers, de 12 cam ions- automobiles,
de 16 charrettes à bras, de 3 autos arro
seuses, de 5 autos balayeuses, de 3 épan-
deuses de sel et de gravier, de 62 cne-
vaux et de 11 bateaux en fer. dont 4 k
moteur. — «L.

DERNIÈRE MINUTE

■^KA.itr t-Mo.to.ini2). 9 dttejibr?.
Ju*"ï j cDiido-nnc à mort .t
lo deuxlôni rt»', .s*?t mita ! .
Vailnirc-cUt Styilfiborc.
O-i mil une. 'n juve-nent des cln*,
a" f.é renv-yi k cac date ln
-v.:..:c r -w. Pcuw,

'

La. Tornoôrati

BVUi'Ur lœTBOBOLOOlQIÏ"»
D£ BEI/GIQUX

Bt'LLETIX DC 6 DECEMBRE 1SS3
Ml tu* Uon atmotphérkut. X 13 heures t
L'anticyclone se retire des réglons de la me:
du Nord Des dépressions qui sont accompagnées
de courant relativement chauds se dép.ace::;
de la Scandinavie vers l'Europe centrale. Elles
influenceront nos réglons.
Nous observons, cet après-midi, fur la Bc.ttl-
que. dei vents faible* variable*, un ciel presque
serein, de ld. brunie, des températures comprise*.
entre —2 et -r2*>.
Prérlsloni. à 12 heures t
Vents faibles & modérés de directions varia
bles. Beau à nuageux et bruineux. BroullUrd
local. Neige possible, liolns froid, mat* encore
dea gelées nocturnes.
Les tempéra tares, à U heore-s :
— S° X Vienne; — o à Berlin; — 4 à Belslng-
fors; —3 à. Utreeht et Varsovie; —2 X Brée,
Londres. Brusalies, Stockholm. Riga et Berne;
-3 k Ostende et Chlmay: 3 L Parla, St-Hubert
et Copenhague; 4 a Oslo; 5 a Madrid; 6 X Reyit-
Jarik; 8 X Lisbonne; 12 X nome: 17 s. Alger.
Observations à Coclt, à 13 heures :
Baromètre (1019 millibar» 1) 764mm. 4
Température maximum — 2*b
Température minimum — 8°"
Humidité "8*T«
Eau recueillie Omm.
Direction dominante du vent *t-.N.-r..
Vitesse moyenne du vent 1 m.
Heures de soieU 6h.4„
Déclinaison magnétique (K31'0.
Harees •
attende : 2 heures 52 et 15 heurts 12.
Anvers : 6 heures 53 et 18 heures 23.

Les affiches des collections
Fendant l'année 1932, raccrol-ssement
de la collection d'affiches des archives de
Bruxelles a été de 377 pièces, ce qui en
porte le total à 8,658.
Les élections communales, paroviriclaies
et législatives furent l'occasion d'un ac
croissement notable de 164 affiches (res
pectivement 49, 24 et 91).
Dans quelque temps, les services pro
céderont k un travail de sélection et
d'épuration de ce fonds. — L.
La Compagnie Anglaise. Fin de saison
Cfrand rabais de 20 p. c. sur toua nos
Vêtements d'hiver, faits d'avance dans
nos ateliers de mesure, pour Messieurs,
Dames et Enfants. Bonneterie, Ohemise-
rie, Chapellerie avec rabais de 20 à
50 p. c. Place de Brouckere, Bruxelles.
(H31
Faites attention!
Pendant l'année 1932, il y eut, à Bru
xelles, 653 incendies.
Sur ces 653 Incendies, 166 sont dus &
des causes Inconnues.
Les autres causes se dénomb*re*nt com
me suit :
1. Feux de cheminée 311
2. Courts-circuits 25
3. Accidents 24
4. Défauts de coiist-ructlon 24
5. Tuyaux de poêles surchauffés ... 17
6. Imprude-noes 13
7. Retours de flammes 14
8. Gaz, becs, réchauds, bougies,
fuites 12
9. Séchage de linge et de bois près
du feu 11
10. Graisse, cire, naphte, goudron 9
11. Allumettes, cigarettes mal étein
tes 8
12. Explosions 7
13. Etincelles, charbons ardents ... 7
14. Combustions «spontanées 2
15. Foudre 1
Enfin, les pompiers ont été dérangés
quatre-vingt-dix fois pour rien! — L.
An sant du Ht
quel bien être de mettre ses pantoufles
en poil de chameau! Elles sont les plus
chaudes et les *-»lus saines. (H23947
Le plus grave problème civil
Le plus grave problème civil des temps
actuels, déclarait dernièrement une hau
te personnalité de la police londonienne,
est le problème de la circulation.
La circulation fait, en effet, en un an
plus de victimes que les maladies dites
« terribles », telles que la lèpre, la peste.
le choléra.
Le tribut payé annuellement par la
ville de Londres à « l'hydre de la cir
culation .i suffirait amplement à peu
pler une ville entière de plus de cinq
mille âmes. — A.
Lorsque le Champagne
parait sur une table bourgeoise 11 y ap
porte l'image du luxe le plus complet et
donne aux convives l'impression d'être
durant une heure les égaux des plus
heureux du monde. (H3373-26
Une « race » différente
L'iguane géant des Indes Néerlandai
ses, dont nous avons publié une photo
graphie récemment, n'est pas rattaché,
comme on pourrait le croire, k la fameu
se famille des iguanodons.
L'iguane, en effet, appartient k une fa
mille de lésards lacertiliens, tandis que
les Iguanodons constituent une famille
nettement déterminée et qui fut étudiée
magistralement par Dollo.
On sait que les plus beaux spécimens
de ces géants de la faune jurassique
appartiennent à la Belgique.
Ces dinosauiiens ornithopodes ont dis
paru complètement de la vie actuelle :
ils n'ont plus de » descendants », proches
ou éloignés.
D'aucuns ont essayé de leur donner
les kangourous comme descendants, mais
â l'étude on a constaté qu'aucun trait
semblable ne pouvait les relier. — A.
Belgique- Congo en 6 jours
Gagnez du temps ! Faites vos voyages
d'affaires au Congo par Impérial Air
ways — en six jours et dans le confort
parfait. Départs tous les mercredis. De
mandez brochures illustrées du bureau
de l'Impérial, 19, rue St-Michel. Bru
xelles. Téléphone : Bruxelles 17.64.62.
(H10000. 2
Le triomphe des autobus
Les autobus triomphent... au point de
vue militaire, en Angleterre.
On vient, cn effet, de décider qu'en
cas de mobilisation, tous les autobus
seraient militarisés, en ce sens qu'ils se
raient affectés au transport des troupes
d'infanterie.
Pendant la guerre déjà, de très nom
breux ■ bus - londoniens trouvèrent leur
fin sur les champs de bataille et. cha
que année au grand cortège militaire,
on peut voir un glorieux survivant défi
ler triomphalement, portant encore les
pancartes réglementaires : « Trente
hommes avec armement ■> ou « Trans
port de munitions d'infanterie ».
D'autre part, les camions de toute es
pèce sont, d'ores et déjà, affectés a cer
tains services dont, naturellement. le ra
vitaillement en munitions et en nourri
ture. — A.
R!?n ne vaut rien
L'objet qui vous encombre et n*a pas
de valeur pour vous en a peut-être beau
coup pour l'un des lecteurs de * La Der
nière Heure». Annoncez-le donc dans la
rubrique <■ Divers » des Petites Annonces
de « La Dernière Heure >. Vous en ti
rerez encore un bon prix. CD4497/2Q
Au tribunal de Namur
Mercredi matin, une séance solennelle
du tribunal dc première instance de
Namur a eu lieu, à l'occasion de la no
mination de M. Blancke, en qualité de
président du tribunal.
M. le Juge Loiseau. au nom de la ma
gistrature, le procureur du roi, M. Ver-
haegue, au nom du parquet, M" Marcel
Grafé, bâtonnier, M* Moxhon, président
de la Chambre des avoués, et M* Mas
sart, syndic de la Chambre des huis
siers, ont congratulé le nouveau prési
dent et lui ont adressé leurs meilleur?
vœux,
M- Bla-ncx**) remercia avec émotion.

Ad Conseil communai de Bnixell»

Lundi 11 décembre, a 14 heures, séance
publique. A l'ordre du Jour ; Projet de
budget de la viHe pour 1934. Continua
tion de l'examen des articles et vote sur
l'ensemble; compte de la villle de l'exer
ce 1932; rapport des vérificateurs, etc.
Les lang-ues en justice

2 La Dernière Heure 2
NOUVELL E LIT TÉRAIRE
LE SECRET DU
BONHEUR

La commission de la Chambre chargée
de réexaminer le projet concernant l'em
ploi des langues en matière judiciaire
a tenu une nouvelle séance, mercredi
après-midi. Elle en est arrivée & l'art. 34
ainsi conçu et relatif aux dispositions
générales de la loi : n a tout acte de
procédure ou jugement ou arrêt rédigé
en flamand, mais qui doit être signifié
dans une commune de langue française,
il sera Joint une traduction française'
Et inversement pour la procédure en
français.
A tout acte de procédure ou Jugement
ou arrêt rédigé en flamand ou en fran
çais, mais «jui doit être signifié dans
une commune allemande, U sera joint
une traduction allemande. •
TJn amendement de m. le ministre
Janson détermine les conditions dans
lesquelles ces règles sont prescrites, â
peine de nullité, en matière répressive et
cn matière civile.
Aucune décision n'a toutefois été prise
sur cet objet.
L'article 36 énumère les magistrats du
siège de BruxeUes qui doivent connaitre
les deux langues. MM. Bovesse et Ma
thieu ont défendu leur amendement
tendant à ce que le tiers seulement des
dits magistrats dussent connaître les
deux langues. M. le ministre a repoussé
cet amendement. Un échange de vues a
eu lieu sur cet objet, d'où 11 semble
qu'on s'achemine vers la quotité de « la
moitié ■ au lieu de ■ le tiers n.
Un autre amendement Bovesse-Ma-
thleu, tendant k obliger les magistrats
de Wallonie à connaitre le wallon, a été
repoussé.
Toutefois, Il a été entendu qu'il serait
dit, dans le rapport, que cette connais
sance est souhaitable.
La commission poursuivra ses travaux
mardi prochain. — X
Importation interdite

Par arrêté ministériel, l'importation
de bovidés provenant de la Pologne est
interdite. — Z.
Dlrcrs.

Le Comité Central de U Ll-pie pour Is Dé
fense des Drolti de l'Homme ei da Cito-ren;
Cor-Lstsunt que les tribunaux ordinaires ie
sont déclarés compétents et ont statué sur des
Infractions mises k charge d'orateurs politique",
parlant dans des as«semb]ées publiques et dans
un but de propagande de leurs opinions;
Proteste contre ces décisions Judiciaires qui
ont eu pour résultat de priver les prévenus de
la Juridiction du jury d'Assises, Instituée par la
Constitution belge pour statuer sar les délits
politiques;
Demande au Parlement d'élaborer sans retara
une loi définissant le délit politique, de teUe
lorte que l'attribution de compétence en cette
matière ne dépende plus de l'arbitraire des
tribunaux.
Les délégué* de U Fédération NaUonale des
Volontaires de Goerre se réuniront «n Conseil
Peoéral, dimanche 10 décembre, à 10 h., ft
Bruxelles, place Charles Rogier, S. L'ordre du
Jour comporte : Rapports du recrétalre et dc
trésorier; doctrine de la F.Kf.V.G.; monument
aux v. de Q. et nomli^atlon d'administrateurs.
La Libre Pensée de BruxeUes-Onest organise
une conférence lundi 11 décembre, ft 10 h. 1/3,
rue des Quatre Vents, 1, & Molenbeek. M. M.-H.
Jaspar y parlera de 1* « Offensive flamingante
en matière Judiciaire >.
La Cle Intereommonale Bruxelloise dee Eaax
transférera les bureaux du servies des Eaux de
Bruxelles, 1er et 3e districts, Molenbeek et
Uccle, ù partir du II décembre, & Ixelles, rue
du Trfine, 43. Téléphone : 11.8C.25.
La soelété de gymnastique k La Vaillante » de
Bobaerbeek donnera son bal Musette annuel,
le samedi 9 courant, me Général Eenens, 48, ft
Schaerbeek, au profit de sa caisse de secours.
Le Bmssels Athlétic Club organise le 9 décem
bre, chaussée d'Anvers, 11, une soirée dansante
au profit de la Croix Rouge de Belgique et de
la caisse sportive du club.
Cercle des Anciens Elevée des Conn Supé
rieur! des Ecoles communales d'Ixelles. — . Con
férence publique et gratuite, place de Londres,
ce Jeudi. & 30 h. IS. Sujet : « Au pays de
Gandhi >, par M. Lievens.
« Lee Humoristes, gens sérieux s, c'est le
sujet de la conférence que donnera mardi 13
décembre, ft 20 h., ft l'Athénée de Schaerbeek,
avenue Ernest Renan, M. Marcel Antoine. En
trée libre.
Le premier patronage laie fondé dans l'agglo
mération bruxelloise (par les soins du groupe
ment postscolalre de Schaerbeek), féttra le di
manche 17 courant, ft 15 h., le dixième annt
versalre de sa fondation, n y aura une cérémo
nie' dans le préau de l'école n. 1, rue Josa*
phat, 229.
Le Cercle Wallon de Laeken fêtera son 33e
anniversaire dimanche prochain. A 11 h., Inau
guration du nouveau drapeau, ft l'ancien Hôtel
communal de Laeken. Réunion k 10 h. 1/3, bou
levard Emile Boekstael, 203. Banquet i 14 t
L'Union Symphonlque de Schaerbeek. — A
l'occasion de son 25e anniversaire organise pour
le dimanche 10 décembre, à 14 h. 39. en la salle
du musée de l'Hôtel communal, plnco Colignon.
un ïrAnd concert artlstlaue.
T&éfttre Molière. — Cest mercredi 13 décem
bre qu'aurn lieu le 3e gala wallon de la sai
son. Au programme ■ Tatl l'Porlqul >. l'Immor
tel chef-d'œuvre d'Edouard Remouchamps. On
commencera par : « On Cler Dlmègne », 1 ac
te de Duchatto et Potier, Interprété par les
Namurwès d'St-DJUles >.
Noces d'or. — Les époux Arthur Emhaut-Dé-
tall, de Mons, ont célébré leurs noces d'or.

AU CONSEIL GÉNÉRAL DU PARTI
COLLECTIVISTE

Le Conseil général du parti collecti
viste a tenu, mercredi malin, une impor
tante réunion, présidée par M. Bouchery,
ct au sujet de laquelle la plus grande
discrétion a été observée. Il s'agissait
de la question de la discipline au sein
du parti. M. Joniaux a présenté un rap
port sur ce point. Un premier échange
de vues, fort animé, nous dit-on, a eu
lieu, auquel prirent part principalement
MM. Spaak et Delattre.
Aucun accord n'est intervenu. La dis
cussion sera reprise à huitaine. — G.

LES CHEMINS 0E FER VICINAUX

M. Jaspar. ministre des Finances, vient
de déposer au budget extraordinaire un
amendement autorisant le gouverne
ment à garantir, envers les tiers, pen
dant 90 ans, l'intérêt et l'amortiissement,
à concurrence de 6.500.000 francs par
an, d'un emprunt de 110 millions, de la
société Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux. — X.

LES CANAUX BRABANÇONS
M. Nens, gouverneur du Brabant. ac
compagné de MM. les sénateurs Wauc-
quez et Raport, ainsi que de MM. les
députés Van Caenegem, De Vleesohau-
wer et Sieben. s'est rendu, mercredi ma
tin, chez M. de Broqueville, premier mi
nistre, pour l'entretenir de la jonction
du canal «Albert avec les canaux braban
çons et le port de Bruxelles et pour ap
puyer le projet de la députation perma
nente du Brabant tendant à ce qu'un
embranchement du Démer canalisé passe
par Dlest.
Le premier ministre, ainsi que M. Sap,
ministre des Travaux publics, qui assis
tait à l'entrevue, ont réservé un accueil
favorable k cette demande. — X.

RÉGIME FliCAL DES TRANSPORTS

La commi^on financière de la Cham
bre, chargée d'exam'nîr le régime fiscal
des transports, s'est réunie mercredi sous
la présidence de M. Hallet.
Elle s'est préoccupée du point de sa
voir si la nouvelle taxe sur les autos
aurait une répercussion sur l'impôt Ju
diciaire. M. Van Acker, rapporteur, a
été prié dc s'aboucher à ce sujet avec
M. le ministre des Finances. Si la ré
ponse du ministre est négative, la com
mission considérera le budget coi jne
adepte par elle. Sinon, elle réexaminera
la question.
La commission a repoussé une propo
sition de M. Wauwermana tendant à
exonérer les administrations provincia
les et communales, ainsi que celles des
hospices, de la taxe sur les autos qu'elies
utilisent. — X,

Bien que très liés, Jacques et Maurice
différaient complètement de caractère et
d'opinions. Aimant à discuter, ils ne ces
saient d'opposer leurs conceptions philo
sophiques. Jacques était optimiste: au
contraire, Maurice affichait un pessi
misme irréductible.
Je ns te comprends pas, disait
Jacques. Enfin, que te manque-t-il ? Tu
ps riche.
— Une honnête aisance.
— En parfaite ssnzé.
— Du moins en apparence.
— Et Jeune.
— Mon cher, ïl y -fc des Jeunes qui
sont des vieux, et dea vieux oui sont des
jeunes.
— Et beau garçon... Tu ne me racon
tes jamais tes bonnes fortunes, mais je
suis bien sur, qu'à cet égard encore, tu
n'as plus rien à désirer.
— Qu'en sais-tu ?
— Je le suppose... Alors, ton pessi
misme m'étonne.
— Comme ton optirrusme me surprend
— Car je ne suis ni beau ni riche,
n'est-ce pas ?
— Je ne dis pas cela.
— Tu le penses, ou plutôt tu ne Tais
que constater, répondit Jacques... H est
vrai je gagne mon pain au prix d'un dur
labeur quotidien, et peut-être te rappel
les-tu ce qu'un cher confrère a écrit à
mon sujet : ■ Qu'une fée mauvaise avait,
k ma naissance, appliqué «sa main ra
geuse sur mon visage... *> Oui, un de ces
visages où il semble que le destin ait mis
son baiser irréparable... Tu vols, je ne
me fais aucune illusion sur mol-mime.
— Et tu es heureux, la vie te paraît
belle?
— Oui.
— Tu voudrais la recommencer ?
— Parfaitement.
— Mais où donc, phénomôos, trouves -
tu la joie d'exister ?
— Dans l'air que je respire, la lumière
que je vois.
— Etrange, bizarre 1 murmura Mau
rice... Eh bien 1 mon vieux, permets-moi
de te considérer comme une énigme ou,
si le mot te blesse, comme une exception.
— Pourquoi ? Ne crois-tu pas que la
somme des plaisirs l'emporte sur celle
des douleurs et que, quoi qu'en disv
Erasme, la plupart des gens consenti
raient k renaître aux mêmes conditions
qu'ils ont vécu ?
— Non, Je ne le crois paa.
— Faisons une enquête, proposa Jac
ques, posons la question à nos amis et
connaissances. Voici justement le bel
Hector qui s'avance vers nous; commen
çons par lui.
— Oh 1 celui-là, bien entendu ! s'ex
clama Maurice... TJne grande fortune, un
beau nom, de la race, une femme qui
l'adore... enfin toutes les chances et
tous les succès. Sa réponse n'est pas
douteuse.
— Demandons-lui quand même, dit
Jacques.
Le bel Hector interrogé eut un vague
sourire, puis déclara sans hésiter :
— Non, je ne voudrais pas renaître.
— Un tel aveu, tombé d'une telle bou
che, me semble décisif, triompha Mau
rice.
— H prouve simplement, dit Jacques,
que personne ne connaît personne et
qu'il est donc sage de n'envier personne.
Sait-on ce qui se cache au profond des
hommes?... Mais poursuivons notre en
quête : elle nous réserve d'autres surpri
ses.
Us virent une grande dame célèbre
par son esprit et qui, bien qu'ayant
atteint une maturité avancée, gardait sa
réputation de beauté. qui, jadis, la faisait
rayonner d'une splendeur magique.
Même, il semblait aue cette réputation
s'affirmât avec le tPppS et l'âge. A soi
xante ans, elle était encore, et plus que
Jamais, la belle Madame une Telle.
Au cours d'une visite, ils osèrent la
questionner. Elle réfléchit un moment et,
soudain, ses yeux, toujours admirables,
s'embrumèrent de larmes. Elle dit enfin,
d'une voix lente et douce :
— Non, Je ne tiendrais pas à revoir
tout ce que j'ai vu, car j'ai vu de trop
vilaines choses. C'est assez d'avoir vécu
une fois... Mais hâtons-nous de changer
de conversation.
Les deux amis, pour s'éclalr:r, Inter
rogèrent encore vingt personnes, parmi
les mieux situées de la société qu'ils fré
quentaient; de braves garçons et de
joiies femmes, qui semblaient les favoris
du destin; puis de gros bourgeois, des
rentiers, des châtelains. Aucun d'eux, à
l'exception d'un nouveau riche, qui
même ne paraissait pas très rassuré,
n'eût consenti à renaître aux conditions
qu'il avait vécu.
— La preuve est faite, j'ai raison, con
clut Maurice.
— Je ne me rends pas, répliqua Jac
ques. Nous n'avons Jusqu'ici consulté que
des oisifs. Ces gens-là dorment leur exis
tence; ils oublient de vivre, comme dit
La Bruyère. Hs s'agitent et s'ennuient.
Or, <« l'ennui est le plus grand des
maux ".
— Alors qui donci selon toi, voudrait
revivre sa vie ?
— Allons voir Servet; il nous rensei
gnera à ce sujet.
— Servet! s'exclama Maurice... L'hom
me le plus malheureux que j'ai connu,
le plus disgracié de la nature 1
— Oui, dit Jacques, mais tu ne peux
nier sa vive intelligence.
— Raison de plus pour qu'il éprouve
toute la douleur d'être et d'avoir été.
Servet reçut les deux amis très cor-
ilalement. H avait toujours été laid et
i'àge l'avait rendu presque infirme. Mais,
sur ce visage ravagé, rayonnaient en
core, comme une aurore qui sc dégage
des ténèbres, deux yeux remarquables
par la qualité de leur expression. Toute
son âme ardente était dans son regard.
Lorsque Maurice et Jacques lui eurent
exposé l'objet de leur enquête, il fut un
long moment silencieux, puis déclara ;
— Je vais sans doute vous étonner
beaucoup. Oui, Je voudrais revivre ma
vie, car j'ai été heureux, très heureux,
du moins, Je bonheur que j'ai ressenti
à certaines heures, fut si grand, si pur,
si élevé, qu'il efface tout le reste : les
mauvais souvenirs, les déceptions, les
souffrances, les maux sans nombre dont
l'existence est pleine.
— Quel est donc ce bonheur? deman
da Maurice.
— Celui d'avoir aimé, répondit le vieil
homme... Et je ne fus jamais aimé,
ajouta-t-11 avec un grand effort pour
dominer son émotion. J'estime cependant
que je fus le mieux partagé, car c'est
parmi les exclus de l'amour que se révè
lent les amants sublimes.
— Peut-être, en effet, vaut-Il mieux
aimer qu'être aimé, parce qu'il vaut
mieux embêter que d'être embêté, remar
qua Maurice, impertinent et gouailleur.
— Vous ne saurez jamais, répliqua
Servet, les joies que donne un grand
amour désintéressé, celui des vrais
umants et celui des apôtres qui crièrent
leur fol à l'humanité. Us furent rare
ment entendus et souvent persécutés;
j mais Je crois qu'aucun d'eux n'a regretté
d'avoir vécu. Ceux que vous avez vus ont
été aimés, parce qu'ils étaient beaux,
mais ils n'ont jamais aimé. C'est pour*-
quoi, malgré leur fortune, ils furent mal
heureux.
— Alors, le secret du bonheur? ques
tionna Maurice.
— C'est d'aimer, répéta Servet, et si
l'on a la cœur assez riche de répandre
cet amour sur tout ce qui vit
— Je crois que oet homme a raison,
dit Maurice à Jacques quand ils furent
seuls, et que les vrais prtvUégiés ne sont
pss ceux qu'on pense.
M, PATJL BRULAT.

LES FAITS-DIVERS

LES VOLS. — Un inconnu s'est Intro
duit ches M. Grégoire, médecin, Dieweg
292. à Uccle. n a volé 500 francs, une
collection de bijoux et des objets de va
leur.
— Pendant l'absence de M. Pasternak
rue de Mârode, 88, à St-Gilles. un voleur
s'est introduit dans sa chambre et a
enlevé pour 3.000 Irancs de vêtements.
— D.
OBI AMBASSADOR BE
». rae Auf. Orts, B
DERNIÈRES
DE
miQUETTE ET SA MERE
VENDREDI
TRAMEL
DANS
PLEIN AUX AS

LES PICKPOCKETS. — Mardi après-
miidi, M. Nicolas Deruisseau rue Edouard
Fiers, 47. à Schaerbeek, se trouvant à la
poste de la rue Roya'.e-Ste-Marie. a
été victime d'un pickpocket qu! lui a volé
son portefeuille. — D.
DERNIERES
LUCIEN BAROUX
CHATEAU "DE REVE
STM
LUITH MKRA - JAQUE CATELAIN
LE G ALLO - D. DAB&IEl/X
ENFANTS ADMIS
SIGNORET

3°/ 0

Jcsdds BOITEL, C. GERABD. J. MA LUT
(H203
ENFANTS ADMIS «BMBSJ * raffl
INQUIETANTE DISPARITION. — A
la suite de revers oorrunerciaux, M. Geor
ges Lenain, 54 ans. rue de Rollebeek, 26,
à Bruxelles, donnait depuis quelques
jours des signes de dérangements céré
braux. Depuis le 5 courant, à n h. 30 du
matin, il a disparu et on craint un sui
cide. — D.
UN FILM D'UNE FORMULE NOUVELLE
GARDEZ LE SOURIRE
Le chef-d'œuvre de TACL rEJOS
ANNABELLA
VENDREDI
VICT ORIA -- MONNAIE
BBBKl ENFANTS ADMJS IHW imE3
LES VOLEURS DANS LES EGLISES.
— Mercredi matin, à 6 h. 30, Mme Marie
Cornet, 106, rue Vander Borght, à Jette-
St-Pierre, se tra-vait dans l'église de la
Madeleine, à Jette. Pendant qu'elle
s'était rendue au banc de communion
un Inconnu a volé la sacoche qu'elle
avait laissée sur sa chaise. — D.
BIENTOT
3 VEDETTES
MARIE BELL
ALBERT PREJEAN
ARMAND BERNARD
dans
Caprice de Princesse

VOLEUR Mis EN FUITE. — Pendant
la nuit, un malfaiteur a tenté de s'in
troduire par la fenêtre tabatière, dans les
ateliers de dentellerie de M. Vander.
schueren, avenue de Scheut, 143, k An
derlecht. Surpris par une patrouille de
police il a dû prendre la fuite. — D.
LE TEMPS C'EST DE L'ARGENT. —
En dépensant « un peu de temps » à lire
les Petites Annonces de « La Dernière
Heure » vous éviterez de perdre beaj-
coup de temps en démarches Inutiles. (Dl
ENCORE UNE AUTO VOLEE A BRU
XELLES. — Mardi vers 6 h. 30 du soir,
M. Louis Dejardin, 87, rue Belliard, à
Bruxelles, avait laissé son automobile
Jans la rue de la Paix, k Ixelles. Une
demi-heure après il constata que l'auto
avait été volée. La police a transmis le
signalement de la voiture, portant la pla
que n. 27477 et d'une valeur de 125,000 fr.
dans toutes les directions. — D.
MARIGNÏ « LE VEUF .MOI11IJX >
at, Bd Ad. Mar Vers. or. T. ïr. Enf. ad. (D2941
A LA RECHERCHE D'UN ESCROC.—
La police recherche le nommé Mahon,
sans domicile connu, qui, en ces derniers
temps, a commis de nombreuses escro
querie*;. Mahon se met cn rapport avec
des personnes par qui, sous promesse de
leur procurer une place de conducteur de
travaux, il se fait remettre des sommes
variant de 300 à 500 francs. Puis il ne
donne plus signe d e vie. n a fait ainsi
déjà plusieurs victimes. — D.
POUR VOS POSTICHES
MESDAMES . MESSIEURS
Adres^z-rons chez GILLET
94. Bd Em Jacqmain. Bnixelle-; (D7110
BAGARRE DANS UN CABARET. —
Le 25 juillet dernier, dans un caba
ret de la rue de l'Harmonie, Henri Crab-
bé. cliauffeur d'auto, 25 ans, et son amie,
«Marie Brans, serveuse, habitant tous
deux rue Saint-Roch, se sont pris de
querelle avec Mme Antoine. 56 ans, une
ancienne amie de Crabbé Mm" «\ntoine
fut rouée de coups.
Mercredi, la 19e chambre correction
nelle a condamné conditionnellement
Crabbé et Marie Brans, chacun à trois
mois de prison et 350 fr. d'amende. Mme
Antoine a obtenu 1,735 francs de dom
mages-intérêts. — W.

/eau nêcne
/ A \t>Levt-es gercées

BOITES T -:
«r»4.-«izso loutes pharmacies
axas
TRAITES SANS PROVISION. — Le
représentant de commerce, L. Vande W.,
52 ans, a la spécialité d'émettre des chè
ques malgré que depuis 1921 11 n'a plus
un centime à la banque. Il demanda
aussi des avances sur des marchandises
qu'il ne livrait jamais. Le tribunal cor
rectionnel d'Anvers vient de le condam
ner pour tous ces faits à neuf mois de
prison et 1050 francs d'amende. Ensuite
11 restera durant cinq ans à la disposi
tion du gouvernement.
MACABONT BEMT
Garanti «ana colorant
AMIDON BOÏAL REMÏ IHS269
INCENDIAIRE. — Jean M..., à»é de
25 ans, ouvrier emballeur chez un ex
portateur de chicorées, rue de Paris, k
Evere, étant ivre, a mis le feu au local
où il se trouvait.
L'incendie a été rapidement éteint. Ltt
dégâts, consistant dans la destruction
d'un store et de paniers d'osier, s'élè
vent cependant à quelques milliers de
francs.
Jean M... a été mis à la disposition du
procureur du roi. — C.

■ ^ P H pH0aE0^K^^^^^^^^^^H^0» 0»^^ ^^ ^ ■ ■
L'AUTO HOMICIDE. — On »e sou
vient de l'accident survenu en novem
bre 1932, à La Bouverie. L'auto de M.
Bertlaux, agent commercial, tamponnant
un camion conduit par M. Surin, fit
Involontairement tomber sur les pavés
un gamin de 10 ans. Marcel Mambourg.
qui était grimpe sur ce camion et qui
fut tué. Le tribunal a condamné M. Ber-
tiaux à un mois de prison avec sursis
de trois ans. M. Bertiaux devra payer
à M. Surin 800 francs de dommages-
intérêts: à M. Piret, beau-père du ga
min, 3.800 francs pour dommage maté
riel; à Mme Piret veuve Mambourge,
mère de la petite victime, 25.000 francs.
VIErx MANTEArx DE PELCCHE REMIS A
NKtjr VAS LE CABACm. — Telntyrerle CH.
TOBY. 8. me Louis Hap - 118 rue des 3 Eg'.lsM -
L »Ten- Rcjler. — Echantillons a-ratntUL. —
Maison fondfe en 1851. iVSO°2
LA JUSTICE DESCEND. — Conti
nuant ses investigations au sujest des
krachs d'agents de change, le parquet de
Mons s'est transporté, mercredi, toute la
journée, à lvlarehe-lez-Ecaussinnes. où
il a opéré des perquisitioivs en différents
endroits. Le juge d'instruction a en ou
tre entendu de nombreux témoins.
DOUBLE ACCIDENT DANS CNÏ
FABRIQUE. — Pendant qu'on rangeait
les wagons dans une usine chimique S
Zandvoorde-lez-Ostende, l'ouvrier Au
guste Vannée, 24 ans. de Jabbeke. eut le
pied gauche pris dans un aiguillage. Son
camarade. «V-hiUe Torreborr». 31 an».
d'Oudenburg, en voulant lut porter se
cours, eut le bras droit écrasé entre deux
buttoirs. Les deux victimes furent trans
portées k la clinique.
CHUTE GRAVE. — Un maçon de
vlembre, M A. Gillain, travaillant au
nouveau pont du vicinal, a fait une
:hute de huit mètres dans la Semois.
Grièvement blessé sur tout le corps.
Gillain a été conduit dans une clinloue
namurolse.
LA DOUBLE ASPHYXIE DE ROS-
TENNE. — Nous avons signalé que
deux valets de ferme avalent été trouvés
asphyxiés dans leur chambre, à la fer
me Beaudhuln, k Rostenne-ljpmmlère.
On sait que l'un d'eux, un Polonais, ne
put être rappelé à la vie. Son compa
gnon. Harnel '.raton. 40 ans. de Sorée, se
trouve toujours dans un état très grave
qui, cependant, parait s'améliorer.
RENVERSEE PAR UNE AUTO. — A
Maldegem, à hauteur du hameau «Vlak.
Agnès Daele, roulant à bicyclette, a été
renversée par une auto. Atteinte d'une
fracture du crâne, elle a été transportée
à l'hftpital. Son état inspire de vives
inquiétudes.
PENDU. — A Berlaere, on a trouvé
pendu, dans sa demeure, le nommé Th.
De Wiide, veuf, qui souffrait depuis
quelque temps de neurasthénie.
DE L'EAU AVEC DU LAIT. — Un fer
mier de Plénu, qui « ne se rappelant plus,
a-t-il déclaré, que «sa femme avait laissé
dans ses cruches l'eau avec laquelle elle
les lavait », avait mis du lait dessus, a
été condamné, ainsi que la fermière, à
1.400 francs d'amende avec sursis de
trois ans.
LE DOMESTIQUE VOLEUR. — M.
Malherbe, forain. Installé k Mons. a cons
taté la disparition de quatre valises et.
de son domestique, Joseph Pionet, dTSve-
re. qui a été arrêté à Evere, mais il
avait déjà vendu les quatre valises et
leur contenu.
NOS AMIES LES BETES. — Un con
ducteur de bateaux, Adonis Carlier, fut
surpris par les gendarmes le long du
canal de Blaton à Ath. Les deux che
vaux, qui avalent les épaules k la chair
vive, tiraient un bateau par un lourd
collier reposant sur les plaies. Le tribu
nal a condamé le batelier à 1,400 francs
d'amende sans condition et l'a menacé
de confisquer ses chevaux s'il récidivait.
QUAND ON A TROP BU., on outrage
les gendarmes qui veulent vous ramener
au calme. C'est ce qui a valu huit jours
de prison et 140 francs d'amende à Mar
cel Prumez et 840 francs d'amende à
Lalisse Hector, tous deux de Givry.
EN MANIANT SON REVOLVER —
L'Algérien colporteur Ahmed Ferlad. do
micilié rue de la Petite-Tréplne, à Mons,
en maniant, mercredi matin, son revol
ver, a reçu une balle dans le ventre.
Son état est grave.
PENDU. — Mercredi matin on a trou
vé pendu chez lui, rue du Trououdart
n» 12, à Mons, un ancien négociant de
Mons, M. Jules Mauret. On ignore com
plèternent les causes de cet acte de dé
sespoir.
LE TALON CROQUE. — Ayant un
talon de son soulier abimé, Mme Guil
laume Viselé, rue des Sars. à Mans, s'est
tordu le pied et, en tombant de deux
marches d'escalier, s'est brisé deux cô
tes.
LA FRAUDE DE BETAIL. — Par dé
faut, le tribunal correctionnel de Ver
viers a condamné, chacun à une peine
do 8 mois de prison et. solidairement, au
payement d'une amende de 46,000 irancs,
représentant le décuple des droits frau
dés, les nommés Johan M... et Johan
S..., tous deux sujets hollandais, qui, en
novembre dernier^ avalent tenté d'im
porter frauduleusement, de Hollande en
Belgique, plusieurs porcs.
LE VOLEUR QUI EMPORTAIT
DEUX CASSETTES. — L'auteur du vol
de deux cassettes chez les époux Gueu*
bel, k Seraing, et qui fut arrêté, mardi,
avait un complice qui est, à son tour,
sous les verrous. C'est Charles Grat, dp
la rue des Sables, à Seraing.
UN CYCLISTE ATTEINT MORTEL
LEMENT PAR UNE AUTO. — Le cy
cliste Jean Sehepers. 25 ans, de Hasselt
qui suivait la chaussée de Liège, a été
tamponné par l'auto du garagiste Geor
ges, qui lui a fracturé le crâne, n mou
rut peu après.
UN NOYÉ IDENTIFIÉ. — L'inconnu
retiré récemment de la Meuse, ou pont
du Commerce, à Liège, a pu être iden
tifié. C'est Jean Burghrave, 65 ans, con
tremaître de travaux publics, domicilié
k Malines. n avait quitté son fover. il
y a un mois.
INCENDIE. — Un incendie a éclaté
dans les ateliers de menuiserie de M.
Ista. rue Florent Dethier. à Namur.
Grâce aux efforts des pompiers de Na
mur, l'incendie put être rapidement mal.
trisé. Les dégâts sont peu importants.
ACCIDENTS. — Nous avons rapporté
que M. Van Crutsem. de Fooz-Wépion.
était tombé d'un train, à Saint-Servais.
Il a pu rentrer chez lui. son état s'étant
amélioré.
— Dans la nuit de vendredi à samedi,
à Lonzée. une auto, après avoir fait plu
sieurs tours sur elle-même, alla sêcraser
contre un arbre, pour se renverser fina-
'ement. Un des occupants. M. Seghers.
de Bruxelles, dut être transporté dans
une clinique, à Namur. Son état s'est
considérablement améliore.
LA DOUBLE ASPHYXIE DE ROS-
T1-....VE. — Nous avons dit que les deux
valets de la ferme Beauduin. à Ros-
tenne-Sommière, avaient été trouvés as
phyxiés, lundi matin, dans leur cham
bre. Le Polonais qui n'a pu être ranimé
est un nommé Siberia. L'autre, Harmille
Taton, de Sorée, 40 ans, va un peu
mieux, mais son état reste toujours In
quiétant
TOMBÉ SOCS UNE LOCOMOTIVE
— M. Camille Dethier. de Jemeppe -Ar-
gimont, se trouvait en gare de Ciney
pour y prendre le train, quand survint
de Namur un train qui le renversa II
disparut sous la locomotive. Le train
passé, on se précipita. M. Dethier était
complètement replié sur lui-même. Grâ
ce à son san^-froid, il avait miraculeu
sement échappé k la mort. Il souffre
cependant de douleurs intercostales et
de contusions à la jambe gauche. Il a
été tran«norté à lliflpltal de Namur.
UN OUVRIER BLESSE. — Un ou
vrier monteur d'une firme de Bruxelles,
occupé aux travaux d'installation de 1b
chaufferie de la Collégiale k Dînant, a
eu le gros orteil droit sectionné par la
chute dîme lourde pièce.

GRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL. —

L'ou
ans
v.rr

— ~r,, , - "«* *«./.. ni.. —
'T ler . G >l l5lall > Garnler, âgé de 24
domicilié a Andrimont. occupé dans
.. usine de Verviers. était occupé mer
credi matin, à affiner une lime sur une
meule, lorsque celle-ci éclata brusque
ment. Les débris vinrent frapper le mal
heureux à la face, lui arrachant notam
ment un œil. La victime est en traite
ment à l'hôpital de Vervltas.
UN MACHINISTE TOMBE Dp k a
LOCOMOTIVE. - Le machiniste Léon
Debrun, de Ronet, 46 ans, marié et cerc
de deux enfants, est tombé de sa loco
motive à Gembloux. Un train le ramena
à Namur, et une auto ambulance le
conduisit k la clinique de Salzlnnes. Le
blessé devra subir un examen radlogrn-
phlque. H souffre en effet de douleurs
Internes.
ACCIDENT. — -M. Delhalze. agent spé
cial de la police locale de Dînant, reve
nait de I«effe à moto accompagné d'un
ami qui avait pris place dans le 6ide-
car. La machine fut prise en échaipe
p«r une auto qui se dirigeait vers Les
Rivages. Projeté en bas de sa machine
M. Delhalae fut blessé aux Jambes. La
victime se plaint en outre de douleius
lnternes.
DES AGREABLE RETOUR. —En ren
trant chu ellle, dans la soirée d'hier,
Mlle Elisa Goset, domiciliée rue de la
Montagne, k Verviers, a eu la déssatré-
able surprise de constater que pendant
son absence on s'était introduit dans
son appartement où l'on avait fait
main-basse sur des vêtements et sur des
bijoux de valeur. le préjudice s'élève a
plusieurs milliers de francs. Mlle Goset
n'a eu d'autre ressource que d'avertir la
police qui a ouvert une enquête.
IL FERA SA PEINE. — La gendarme
rie de Quevy, & arrêté mardi soir, Domi
nique Depage, 43 ans. de Lokeren, qut
avait & purger une peine de 3 mois de
prison pour vol.
LA VOITURE DERAPA. — Dans la
soirée d'hier. M Gustave Detrou-t, né
gociant k Hamolr, suivait en auto la
route qui mène de cette localité à Trols-
Ponts. Dans un virage, le conduoteur ne
put redresser sa voiture qui venait de
déraper sur le verglas, et c'est avec vio
lence qu'elle vint s'écraser contre un ar
bre en bordure de la chaussée. La victime
a été décagée avec plusieurs fractures de
côtes. Elle a été admise en traitement
au sanatorium Sainte-Elisabeth, à Heu-
sy-lez-Vervlera.
DIX joins DE SPOBTS D'niVEB A WENOEN
POl'B 1.S4S m BELGES ou 10 Joura à Kuhta!
iTrroa autrichien 2000 m.l pour 1.400 fr beli
«tea de réveillon, dep. eollecUf 23 dée., bOtéïà
confort., tous frais Indus. Cours de fit! nour
damants. Renselgn. aux VOVAOEB JOflËnt
DUMOULIN. 77-79, Bd Adolphe Mai. Bnil. <H2M

U TAX E DE CON FISERIE
On sait que la taxe sur la biaouitert»
et la confiserie a été portée récemmenl
de 5 à B d. c.
I«e bruit avait couru que cette taxe
serait transformée en une tare qui frap
perait le sucre cristallisé et non point
le raffiné. ^^
Une délégation des fabricants de su
cre, conduite par M. le député Marleti,
s est rendue, mercredi matin, chez M
Jaspar, ministre des Finances, pour lui
demander qu'en cas d'établissement de la
dite taxe, celle-ci soit appliquée sans dis
tinction entre les cristallisés et les raf-
tinés.
M le ministre a tout simplement ré
pondu à la délégation que le bruit en
question était sans fondement et qu'il
n'est nullement envisagé de modifier ou
de transformer la taxe existante. — X.

LE « VITRIOLEUR » EST
CONDAMNÉ
Gand. 6 décembre. — La Cour d'assi
ses de la Flandre Orientale a terminé,
mercredi après-midi, l'affaire à charge
de Bernard-François Maes, âgé de M
ans. électricien, qui. à Tamise, le 1er
avril 1933, vitriola l'épouse Marlcn et sa
fllle Elisa, âgée de 17 ans.
Cette dernière succomba â ses brû
lures.
La Cour a condamné Maes â 15 ans
de travaux forcés.
Elle se prononcera le 13 décembre pro-
:hain au sujet des dommages-intérêts.

MORT MYSTÉRIEUSE A IXELLES

Les médecins-légistes MM. Hégcr-G-fl-
bert et Marcel Héger, ont pratiqué, mer
credi matin, l'autopsie du corps de Julla
Housiau.
Leur examen ne leur a rien fait dé
couvrir permettant de faire supposer qu'il
ne s'agit pas d'une mort naturelle.
Des viscères ont été prélevés, afin de
les soumettre â une analyse toxlcologl-
que. — C.
LE CRIME DE STEMBERT

Verviers, 6 décembre. — L'italien Mar
tin Dô, meurtrier de Berthe Graffaut, a
chargé Me Bené Quollln, du barreau de
Verviers, de l'assister en chambre du
conseil et de présenter sa défense lors
que l'affaire sera appelée en Com - d'as
sise.

MORT DU CRITIQUE
ANDRÉ LEVINSON

(De notre coiTespondant.}
Paris, 6 décembre. — (Par fil spécial).
— On apprend la mort d'-André «Levin-
son, le critique bien connu, qui s'était
spéciaHs? dans l'étude de la danse et
des ballets, et auquel on doit d'intéres
sants livres.
André Le vinson ava it au.ssl voulu
faire connaitre en Prance, les grandi
écrivains étrangers classiques et con
temporains. Il avait même fait sur eux
des cours à la Sorbonnc.
Né à SMnt-Pétersbourg, le ler no
vembre 1887.* il fut naturalisé françate
en 1932.
U a été incinéré dans la plus strict*
intimité.

L'ACCORD BELGO-NÉO
ZËLANDAIS

Wellington, 6 décembre. — La Cham
bre des représentants a adopté des ré
solutions appliquant le traitement de là
nation la plus favorisée dans le nouvel
accord commercial qui vient d'être con
clu entre la Nouvelle-Zélande et la Bel
gique.
La Belgique accorde certaines conces
sions k la Nouvelle-Zélande en oe qui
concerne l'importation du fromage, du '
lin et des pommes. Elle s'engage à
exempter de tout droit la laine, les peaux
et le suif.
De son côté, la Nouvelle-Zélande ga
rantit certaines concessions sur les tapla,
carpettes, verreries, armes à feu et au
tres articles belges.
M. Coates, ministre des Finances et des
Douanes, a déclaré que le développement
des marchés d'exportation était un de*
problèmes très importants qui se posent
pour la Nouvelle-Zélande aujourd'hui. —
Belga.

DIVORCE PRONONCÉ

\?&r*9ttyx

Paris, 6 décembre. — La première
chambre du tribunal civil a prononcé
l'exequatur de l'arrêt de la Cour de ré
vision de Monaco, en date du H juillet
dernier, entérinant le pacte de famill*
et prononçant le divorce entre la prin
cesse Charlotte Grlmaldl. princesse hé
réditaire de Monaco, et le prince Plexltf
de FoUgnao, — Hava*

as*