LES DERNIERS MOMENTS
DU M "^ M CHAL JO FFRE
LE GRAND SOLDAT S'EST ÉTEINT LENTEMENT
LES ALLIÉS DEJL914 AUX FUNÉRAILLES
UN HOMMAGE UNANIME DE L'ALLEMAGNE

3 La Dornlûrc Houro 3
LES OPÉRATIONS
DU RECENSEMENT

.r-mm.t m

(Voyrs ûcbut page 1.)
Paris. S janvier. — C'est k 1 heures, ce
matin À 1 * *° docteur Fontaine, en comp
tant les pulsations cle »» malade, se
-endit compte que la fin n'était plus
au'uue question de minutes. Des coups de
•é'.épno.ie. tout aussitôt, alertèrent «ux
des familiers et des amis qui n'étalent
p a 1 h. 30, dans la grande chambre de
la c'inlque. autour de Mme la maréchale
Joffre. tout abîmée de douleur et qui se
tenait dans un fauteuil, près du lit de
<«n mari, étaient reunis le gendre et la
hel'e-ftlle du maréchal. M. et Mme Laf-
fiji tous les officiers de l'état-major,
arant a leur tête le colonel Desmazcs.
debout dans un coin de la pièce, et les
e-o 1 ? médecins qui. le plus habituelle
ment donnaient leurs soins au maré
chal t le professeur Leriche, le docteur
Fontaine, le docteur Boulin.

•

Lii MARECHAL JOFFRE

Irrs de sa dernière Tisite en Belgique,
cn novembre 1925.
A 8 heures. le R. P. Beliesœur. aumA-
niî.- de la clinique, appelé en toute hâte.
t;'*i rent donner une dernière fois i'ab-
toluton su maréchal: 11 sa mit ensuite k
gjnoux c:. doucement, murmura les priè
res dts a2on'esan:s.
Li î°n vint douce et lente à 8 h. 23. Le
profESseur Lsr.che tenait dans sa mesin
un ces pointer du maréchal et comptait
les pulsations, n sentait que le cœur ac-
cîlérait sts battements: et. tout d'un
coup, plus rien... ce n'était pas une syn
copé?: c'était la mort.
Quelque; instants plus tard, à 8 h. 50,
M. Théodore S:eej. président du Con-
stii. qui paraissait très affecté, arrivait
pour présenter ses condoléances à la ma
réchale: il voulait être introduit le pre
mier dans la chambre mortuaire pour
salcér lo corps de l'illustre soldat.
Le vlsaje du maréchal, dans la mort,
a recouvré une partie de sa sérénité ha
bituelle: il est tout blanc sur l'oreiller,
avec de profondes rides qui cernent -les
joues. *— Havas.
LE DERNIER COMMUNIQUE
Paris. 3 janvier. — Les abords de la
clinique des Frères Saint-Jean-de-Dleu
présentaient co matin p?u d'animation.
On a vu arriver successivement le gé
néral Pettelat et le professeur Jean-Louis
Faiire. Les journalistes attendaient an
xieusement les demitôres nouvelles
Vers 8 h. 45. on apercevait le colonel
Desni2ze3, un papier à la main; il se di
rigeait vers la cabine téléphonique de ïa
clinique; il était suivi à peu tie distan
ce par le général Issaly et le capitaine
ce Saint-Semin.
Bientôt le capitaine sortait sur la por
te de la clinique et donnait lecture du
dernier communiqué, ainsi libellé :
3 janvier 1931. — Le maréchal Joffre
est mort à 8 h. 23.
(s.* Professeurs Leriche. Faure. Labbe,
Docteurs Fontaine. Boulin.
A 7 h. 59. le colonel Desmazes avait
fait la déclaration suivante à la presse :
li n'y aura pas de communiqué pour
l'instant, l'état du maréchal étant par
ticulièrement grave. Le pouls est a peme
sensible et l'on ne perçoit que difficile
ment les battements de l'artère carotide.
Pour l'instant, il n'y a plus de réaction
musculaire. — Havas.
PARIS EN DEtm.
Paris, 3 janvier. — A la nouvelle de
1» mort du maréchal Joffre, M. de Cas-
tellane. président du conseil munlcloa".
et M. Renard, préfet de la Seine, se sont
. rendus auprès tie la maréchale Joifre
Pour lui exprimer les sentiments de très
douloureuse sympathie de la vllle ae
Paris.
I* drapeau qui flottait sur le compa-
Jfle de l'hôtel de ville a été mis en
jerne, ainsi que les drapeaux des mairies
des vingt arrondissements de i'arls et
ceux des monuments officiels. — Havas.
LE SALUT DU PRESIDENT
DE LA REPUBLIQUE
Paris, 3 janvier. — Le président de la
République s'est rendu ce matin, k
10 heures, à la maison de santé de la
rue Oudlnot pour saluer la dépouille
mortelle du maréchal Joffre et exprimer
ses condoléances personnelles à la maré
chales.
« PLUS GRAND ENCORE MORT
QUE VIVANT >.
• j. Parta ' 3 Janvier. — Le cardinal Ver
dier, archevêque de Paris, est Introduit,
t U heures, dans la chambre mortuaire.
Durant toute la matinée, une foule,
'"ns cesse accrue et toujours très émue,
u a cessé de stationner sur les trottoirs
de la rue Oudlnot, devant les portes de
la clinique.
Le carcUnal Verdier, en quittant la
53™iue, a déclaré : « Le maréchal est
>*« grand dans la mort. Il repose sur
jen Ht vêtu d'une chemise blanche, le
Wste haut •. — Havas.
L'ORDRE DU JOUR A L'ARMEE
Paris, 3 janvier. — A l'issue du con
seil de Cabinet, M. Barthou, ministre
tt la Guerre, a donné connaissance de
1 ordre du jour général suivant, qu'il
adresse à l'armée :
■ Le ministre de la Guerre porte à la
connaissance de l'armée le deuil qui
v«nt de la frapper : le maréchal de
Jrance Joffre est mort à Pris, le
? Janvier 1931.
le maréchal Joffre a sauvé la Fran-
cesur la Marne. Il a brisé tous les ef
forts de l'ennemi. Sa force d'ime, son
mdpmptable énergie, ses services con
tinus ont rendu possible ia victoire fi
nale.
** ministre de la Guerre prescrit ejue
cette mort sera communiquée aux irou-
| Pes par la vole de l'ordre. » — Havas.
FUNERAILLES NATIONALES
I _ P î rto - 3 Janvieer. — A la suite dc la
- mort du maréchal Joffre, M. Steeg, pré-
" ÏSS" du Conseil, a réuni aussitôt ses
«menées en conseil de cabinet

l'i^mm. S cl ? r ,c gouvernement à
1 hommage de la France envers ie vain
queur de la Marne dont la modestie et
a loyauté civique ont accru l'autorité ct
la popularité, le gouvernement a déridé
" dc3 obsèques nationales seraient fai.
l"* ta ' Joffre datés les mêmes
conditions que pour le maréchal Pncn
,?y.y 1 ° s ' Mme ,a """•'Schale Joffre.
™f,i.S? p:ls r.l» 5 " '" troupes ot la
n mï,s, ? n ' M * rte ï nn e ****** rigueurs de la
température, a demandé que le rercucll
ne soit pas exposé sous l'Arc de Triom
phe. Tout en s'inellnant devant ce dé
sir, le gouvernement a rt'e-iejé eu au
moment du transport dc l'Ecole Militai
re a 1 église Notre-Dame, le corps passe-
nu sens l'Arc de Triomphe ct s'arrête
rait devant le Soldat Inconnu.
Le maréchal Joffre sera exposé dans
la chapelle de l'Ecole Militaire ''indi et
mardi de 9 heures du matin k 9 heu
res du soir. Les obsèques seront, élébrées
le mercredi 7. à 9 heures.
Le défilé des troupes et des anciens
combattants aura lleu devant la grille
des Invalides. Un seul discours sera
prononcé : M. Barthou. ministre de la
Guerre, prendra la parole au nom du
gouvernement et de l'Académie Fran
çaise. — Havas.
LES CONDOLEANCES
DU GOUVERNEMENT BELGE
M. Hymans. ministre des Affaires
étrangères, a adressé à l'ambassadeur de
Belgique k Paris, baron de Gaiffier
d'Hestroy, le télégramme suivant :
» La mort du maréchal Joffre affecte
•. profondément la nation.
■ Nous nous rappelons, avec émotion.
? les magnifioues services que ce chef
» Illustre rendit à la cause des alliés,
■ dans la première phase de la .Tuerrc.
- Son nom demeurera attaché à la glo-
? rieuse bataille de la Marne, qui a pre-
■■ paré la victoire finale.
? Lc gouvernement belge vous prie de
• présenter ses vives condoléances eu
■• gouvernement de la République fran-
- ç.iise et à la famille du maréchnL •
- X.
LA BELGIQUE AUX FUNERAILLES
A l'annonce de la mort du maréchal
Joffre. le gouvernement belge a nris Im
médiatement des dispositions pour la
représentation de la Belgique aux funé
railles.
Le gouvernement y sera vraisembla
blement représenté par le comte de Bro
queville. ministre de la Défense Natio
nale, qui sera accompagné du lieutenant
général de Pcsch et de plusieurs offi
ciers de l'état-major.
Une compagnie d'infanterie, avec mu
sique, y représentera l'armée belge. — T.
LE ROI A LA MARECHALE
Le roi a encore adressé le télégramme
suivant à la veuve du maréchal Joffre :
? Madame la maréchale Joffre. — Paris.
'La reine et mol prenons une part pro
fonde à votre douleur. Nous nous incli
nons avec émotion devant l'illustre mé
moire du maréchal.
(s.l Albert -.
DU ROI AU PRESIDENT
DE LA REPUBLIQUE
Le roi a adressé k M. Gaston Doumer
gue, le télégramme suivant, â l'occasion
du décès du maréchal Joffre :
? Président de la République. Paris.
- Je m'associe au deuil de la nation
française. Avec le maréchal Joffre dis
parait une illustre figure de la guerre.
Pénétré de la part éminente qu'il a pri
se à la victoire, je suis l'interprète de
mon pays, en rendant un hommage de
profonde gratitude à sa mémoire.
ALB13RT. » — Belga.
LA REPONSE DE M. DOUMERGUE
Le président de la République fran
çaise a adressé au roi le télégramme
suivant :
» Sa Majesté Albett 1er,
roi des Eelges,
» Les termes élevés dans lesquels Vo
tre Majesté veut bien rendre hommage
à la mémoire du maréchal Joffre ct la
douloureuse sympathie que nous témoi
gne la Belgique dans le deuil qui vient
de nous frapper, seront vivement res
sentis dans toute la France.
ee En son nom, je lui exprime ma re
connaissance émue.
Gaston DOUMERGUE. ? — Belga.
JOFFRB A LOUVECIENNES
(De notre correspondant)
Paris, 3 javnier. — (Par fil spécial.) —
Le maire de Louveciennes, M. Hector
Brlcoud, a déclaré :
• Comme maire de Louveciennes, je
me fais l'interprète de la population de
notre petite commune pour dire notre
immenre tristesse. Tous les habitants de
Louveciennes connaissaient bien et ai
maient le maréchal. Depuis huit ans 11
passait Ici les mois de la belle saison.
» Notre municipalité demanda à diffé
rentes reprises au maréchal de procéder
k des remises de décoration et il ne re
fusait jamais. A part ces cérémonies of
ficielles, toutes petites et auxquelles la
présence de l'illustre soldat donnait de
l'éclat, Joffre vivait assez retiré; 11 rece
vait fort peu. Le matin, vers 9 heures,
11 partait à l'Ecole de guerre dans son
auto, les stores baissés pour qu'on ne le
reconnaisse pas en route. Il revenait dé
jeuner et 11 n'était pas rare de le voir
repartir dans l'après-mldl.
» J'ajoute que le maréchal m'a confie
bien des fois qu'il se plaisait beaucoup
k Louveciennes.
. Sa maison possède une ligne archi
tecturale simple, comme 11 était lui-mê
me. Elle domine le panorama grandiose
de Paris, ce Paris que le vainqueur de la
Marne avait protégé par sa victoire, dont
11 ne parlait jamais. »
CE QU'IL PENSAIT
DE LA BELGIQUE
Paris, 3 Janvier. — Le représentant de
l'agence Belga k Paris rappelle qu'à la
veille du voyage du maréchal Joffre en
Belgique, en octobre 1925, il fut /eçu par
celui-ci qui lul remit la déclaration sui
vante :
• Depuis longtemps, J'avais le vif dé
sir de me rendre en Belgique. Je suis
heureux de l'occasion qui me permet
d'apporter l'hommage de mon affec
tueuse sympathie au peuple belge, dont
j'ai admiré, pendant la guerre, l'ardent
patriotisme et le sentiment si élevé de
son honneur et qui, groupé autour de
LL. MM. le roi et la reine, a donné nu
monde un sl bel exemple d'esprit de
sacrifice. — (S.) Joffre. »
l.e correspondant de l'agence Belga
entendit également le maréchal rappe
ler ? la confiance réciproque qui unit les
armées belges et françaises dès le pre
mier Jour de la guerre ».
le vainqueur de la Marne lul confia
également qu'il avait pris soin d'écrire
ses mémoires, mals qu'il ne voulait pas
qu'ils fussent publiés avant sa mort.
Dans la suite, le maréchal Joffre tint à
les traduire lui-même en anglais, pour
que sa pensée fût exactement connue un
lour en Grande-Bretcgne et aux Etats-
Unis. — Belga.
EMOTION A WASHINGTON
Washington, 3 Janvier. — La nouvelle
de la mort du maréchal Joffre a été ac
cueillie avec une vive émotion. MM. Hoo
ver. Stlmson et le général Pershing ont
envoyé des messages de condoléances. —
Reuter.

NI PHOTO NI MOULAGE
NI DESSIN
Paris. 3 janvier. — Selon plusieurs
personnes de l'entourage du maréchal, il
ne sera procédé à aucun moulage du
visage du défunt. Les dernières volontés
du vainqueur de la Marne seraient, en
effet, qu'aucun photographe, sculpteur
eu dessinateur ne soit autorisé à pu
blier une Image dc la dépouille mortelle.
Le colonel Demazcs, de l'état-major
du maréchal, confirme que la levée du
corps n'aura pas lieu avant demain
3 heures. — Havas.
INHUMATION A LOUVECIENNES
Marly-le-Rol, 3 janvier. — Cet après-
midi, le maire de Louveciennes a reçu
confirmation de la famille que le maré
chal Jof.re sera inhumé dans sa proprié
té de Louveciennes.
Le corps du grand chef restera ex
posé environ tm mois aux Invalides.
Après, II sera Inhumé dans le parc de
la propriété tlu maréchal auprès d'un
petit bosquet où il aimait k venir se
reposer après avoir fait des travaux
d'horticulture. — Havas.
LA VEILLÉE FUNÈBRE
Paris. 3 janvier. — L'embaumement
du corps du maréchal Joffre s'est ter
miné vers 17 h. 45.
La cérémonie religieuse sera la même
que celle qui a été faite pour le maré
chal Foch.
Lc corps sera veillé, cette nuit, tour à
tour par les officiers d'ordonnance de
l'état-major du maréchal.
La maréchale a manilcsté également
l'intention de presser la nuit auprès du
maréchal. — Havas.
LE MESSAGE DE GEORGE V
Londres. 3 janvier. — A l'occasion de
la mort du maréchal Joffre. le rbi d'An-
Sltterrc a adressé à M. Gaston Doumer-
G,ue. président de la République Fran
çaise, un télégramme dc condoléance
dans lequel il dit notamment :
» La disparition du généralissime sus
citera des sentiments de douleur surtout
dens les pays alliés, cn 1914. à la Fran
ce. •
Le souverain évoque ensuite ses ren
contres avec le maréchal au cours de
plusieurs visites qu'il a faites au front
ct conclut en priant M. Doumergue
d'adresser à la maréchale et à sa fnmi'le
• r a plus cordiale sympathie. — Belga.
LA GRANDE-BRETAGNE
AUX OBSÈQUES
Paris. 3 anvler. — La délégation de la
Grande-Bretagne qui assistera aux fu
nérailles du maréchal Joffre est ainsi
composée :
Lord TyTrell. ambassadeur, représen
tant le roi:
Le maréchal lord Allenby et le maré
chal sir GeeorEe Mllne. représentant l'ar
mée;
L'amiral lord Wester Wemyss, le vice-
amiral Dryer ct un officier d'état-ma
jor de la marine, représentant la ma
rine;
Le maréchal de l'Air lord Trenchard.
le maréchal de l'Air sir John Salmond.
le vlcc-maréchal de l'Air sir Robert
Broolte-Popham, ainsi que deux offi
ciers de l'état-major de l'Air, représen
tant l'aviation;
Un détachement de 50 hommes ct
3 officiers dc la brigade des gardes;
Une musique de la brigade des gar
des;
Un second détachement de 40 hom
mes et un officier;
Un troisième détachement de 20 hom
mes et 2 officiers du Royal Air Force.
— Belga.
LE DÉLÈGUE
DE L'ARMÉE POLONAISE
Varsovie, 3 janvier. — L'armée polo
naise sera représentée aux funérailles
du maréchal Joffre par le générai Or-
lloz Dreszer qui, dans ce but, se rend,
ce soir, à Paris. — Belga.
L'ALLEMAGNE S'INCLINE
DEVANT SA MÉMOIRE
Berlin, 3 janvier. — Toute la presse du
soir commente la mort du marchai Jof
fre et publie des biographies du défunt.
Les commentaires des journaux berli
nois sont corrects. Ils relèvent les gran
des qualités du maréchal et soulignent
notamment son calme légendaire, son
sang-froid, son énergie et sa modestie.
Ils Insistent naturellement sur le rôle
Joué par le maréchal Joffre à l'heure
décisive de la Marne.
Dans la .< J3azstte générale d'Allema
gne », le général von Frankenberg écrit :
? Comme ancien adversaire, nous ne
pouvons pas lui refuser notre loyale es
time. Gr&ce à ses qualités, son pays a
pu surmonter de graves périls. ?
Le * Lokal Anzeiger .e dit :
« eSss adversaires allemands abaissent
d'autant plus volontiers l'épée devant son
cercueil que le maréchal défunt ne s'est
jamais laissé entraîner à des paroles
haineuses, ni pendant la guerre, ni
après. •;.■,.
On lit dans la ? Gazette de Voss .. :
« Avec Foch. le maréchal Joffre est cer
tainement le plus eîrand capitaine fran
çais de la guerre mondiale. Son nom
restera estimé en Allemagne comme celui
d'un adversaire avisé et correct. »
Le « Berllner Tageblatt .e rappelle que
von Tirpltz dit un jour, parlant du ma
réchal Joffre : « C'est vraiment un hom
me I » et ajoute :
» Tandis que d'autres se disputaient
les palmes conquises, 11 se tint digne
ment en dehors de toute polémique; il
laissa k tous les autres l'honneur de la
gloire et se contenta de travailler pour
son pays jusqu'à ce que la maladie vint
l'abattre. Le deuil du peuple français
n'est troublé par aucune dispute de par
ti politique. »
La » Deutsche Zeltung » publie ce Ju
gement du général von Kuhl : » La
France doit lui être infiniment recon
naissante. A partir de la bataille de la
Marne, la France reprit confiance en
elle-même, et cette confiance se trans
forma en volonté de vaincre; mals, aussi,
du point de vue de la science militaire,
les exploits de Joffre peuvent très bien
soutenir la comparaison avec ceux du
maréchal Foch. . — Belga.

ELLES SERONT RIGOUREUSEMENT
CONTROLEES
PAS DE RÉSULTATS AVANT
PLUSIEURS MOIS
On sait l'Intérêt qui s'attache aux
actuelles formalités de recensement, sur
tout du point de vue des statistiques
linguistiques.
Comme nous l'avons fait prévoir, les
administrations communales du grand
Bruxelles ont institué un contrôle des
opérations.
« Il s'agit, en ordre principal, nous
dit-on, d'éviter que des agents recen
seurs — faisant preuve d'un quelconque
prosélltisme — puissent Influencer, dans
l'un ou l'autre sens, le résultat du re
censement.
A Bruxelles, à Schaerbeek et dans
nombre de faubourgs, des fonctionnai
res du corpj cte la poKce eu de 1 admi
nistration, ont été désignés pour exercer
ce contrôle.
— Pou rront-: ils, eux aussi, se rendre &
dcmlcile ?
— Non ! Seuls les agents recenseurs
assermentés et munis d'un extrait de
l'arrêté les désignant, ont le droit de se
faire ouvrir les portes et même de dres
ser procès-verbal si cn refuse dc les
recevoir.
— Comment donc se fera le contrôle?
— Par coup. 1 ? de sonde.
En cas de doute, les déclarants seront
convoqués à l'administration.
— Ccmmcnt le doute naîtra-t-U ?
— Sl l'on constate des anomalies fla-
.grantes; par exemple : un groupe de
personnes nées à Maldeghem et décla
rant ne connaître que le français ou
encore une famille originaire de Ciney
et qui prétend n'employer et ne con
naître que le flamand; ou encore, si l'on
s'aperçoit que la presque totalité des
bulletins, remplis par un agent déter
miné, portent la même indication.
Enfin, et surtcut, l'administration
pourra tenir compte des réclamations
qui lui serent adressées; si un agent
essaye d'influencer un déclarant, la
chose peut no-js être dénoncée; la vérifi
cation sera alors très approfondie et
portera sur la plupart des bulletins qui
ont été confiés à c?. racsnseur .
Nous disposons donc de moyens de
contrôle qui permettent de réduire sen
siblement les possibilités de fraude.
UN TRAVAIL COMPLIQUE
— Quand seront cennus les résultats?
— Il faudra attendre plusieurs mois.
— Si longtemps ?
— En effet, sur le recensement indi
viduel vient se greffer le recensement
des commerces et des industries; opéra
tion qui retardera considérablement la
ventrée des bulletins.
De plys. les fara&tités dn cr^'r-V.-* »;
les multiples démarches, auxquelles eUes
donneront lieu — car il n'y a pas que le
contrôle linguistique — feront qu'il se
passera trois ou quatre mois avant que
les .Erandas administrations puissent
commencer le dépouillement, dépouille
ment qu'elles n» sont, d'ailleurs, pas
obligées d'effectuer, car H incombe au
département de l'Intérieur.
C'est donc en mai ou juin seulement
que la ville de Bruxelles, par exemple,
sera à même de connaître exactement
sa situation, d'après les indications du
recensement. » — G.

UN EXPRESS
D ÉRAILL E
EN BRULANT UN AIGUILLAGE
ON COMPTE TROIS MORTS
ET DOUZE GRANDS BLESSÉS

(De notre correspondant)
Londres, 3 janvier. — (Par téléphone.»
— Une catastrophe dc chemin de fer est
survenue, samedi, vers 2 h. 15 de l'après-
midi, non loin de la gare de Carllsle, et
elle a coûté la vie à six personnes tan
dis qu'une douzaine d'autres sont très
;ian/.îcusemcnt blessées, sans compter
ies nombreux voyageurs contusionnés ou
^o;ipés par des éclats de vitres.

LES AGRESSEURS
DE CHAUFFEURS

DEUX D'ENTRE EUX SE JETTENT
DANS LA GUEULE DU LOUP
LE TROISIÈME EST ARRÊTÉ
A MONT-ST-AMAND-LEZGAND
Gand, 3 janvier. — Hier matin, de
très bonne heure, deux jeunes gens se
présentèrent à la permanence de police,
Marché aux Poulets, à Gand, et déclarè
rent tx l'officier de service qu'ils se trou
vaient sans moyens d'existence.
C'étaient les nommés Guillaume De
Bruyn, âgé de 18 ans, débardeur, domi
cilié rue de l'Etuve, 8, à Anvers, et
., François Dhaemers, âgé de 19 ans
L express Edimbourg -Londres roulait c hauffcur d'auto, demeurant également
* à Anvers, Grande rue Pierre Pott, 38.
L'officier de police les fit colloque:
provisoirement au dépôt communal et
demanda télégraphlquement des rensei
gnements à Anvers, â leur sujet.
La police de la métropole répondit que
les deux détenus étalent soupçonnés
d'une agression nocturne et de vol d'un
auto à Anvers.
Aussitôt. M. le commissaire-adjoint
Wynants -cuisina", fort habilement, let>
deux jeunes garnements, qui s'accusèrent
mutuellement et prononcèrent le nom
d'un complice, un certain Peeraer.
Une enquête, immédiatement ouverte,
fit découvrir que ce dernier séjournait à
Mont-St-Amand-lez-Gand, où 11 était
cn service chez 12 forain Meircsonne.
Hier soir, on procéda à son arresta
tion. C'était le nommé Louis Peeraer,
âgé de 20 ans, domestique, domicilié rue
Schoyte, 17. h, Anvers.
Le trio, interrogé séparément, ne tar
da pas à avouer, tout en s'accusant ré
ciproquement, d'être les auteurs d'une
série d'agressions contre des chauffeurs
de taxis.

toute vitesse pour pouvoir rejoindre
.'horaire officiel vis-à-vis duquel il était
en retard. Le machiniste forçait l'allure
liuand le train atteignit l'aiguillage pro
che de la gare susdite. On ne sait en
core pour quelle raison l'aiguillage
n'obéit pas, soit â cause de la vitesse dd
l'express ou par la faute de l'aiguilleur,
mais la machine dérailla, entraînant a
ba suite les premières voitures ct, dans
un choc effroyable, le convoi entier s-j
i enversa, les compartiments se f racas-
;?:int les uns sur les autres, les débris
.le bois, d'acier et de verres volant cn
:'air, tandis que s'élevaient des cria
épouvantables couvrant le bruit même
de cet écrasement gigantesque.
On se précipita aussitôt au secours des
victimes emprisonnées dans les voitures
enchevêtrées ou renversées, tandis que
les rescapés, passant à travers les por
tières arrachées ou par les fenêtres bri
sées, s'enfuyaient, affolés, courant droit
t'.cvant eux, sans autre but que de s'éloi
■jner du lieu de la catastrophe.
Il ne fallut qu'un coup d'œil pour se
rendre compte que le bilan des victimes
aevait être élevé. On sait, en effet, que
cet express est toujours plein de voya
geurs ct le concert effrayant des cris et
des plaintes disait que là-dessous se
trouvaient beaucoup de malheureux.
Des soldats accoururent aider le per-
.'.onnel d?.s chemins de fer et les sauve
teurs volontaires et aussitôt commença
le pénible sauvetage. De la première
voiture, la plus abîmée, naturellement,
Il ne restait que des débris parmi les
quels gémissaient une soixantaine de
personnes. Heureusement, la plupart
avaient miraculeusement échappé à l'é
crasement et on ne compta dans cette
voiture que trois morts, affreusement
méconnaissables du reste, et quelques
blesses dont l'état exigeait un transfert
urgent à l'hôpital.
L'examen des voitures suivantes fit
découvrir trois autres cadavres et quel
ques autres grands blessés.
Les contusionnés ont été soignés sur
place par des infirmières mandées en
rite. La plupart d'entre eux restaient
hasards, inquiets, les yeux pleins d'é
pouvante. Ils disent que le choc fut in
descriptible et qu'ils ne comprennent,
pas comment ils vivent encore.
Lc mécanicien de l'express est parmi
les .grands blessés et il n'a pas été pos
sible -de l'interroger jusqu'à présent.
Quant à l'examen de l'aiguillage, il
n'a pu donner aucuns indication, les
rails ayant été littéralement arrachés
par la locomotive.

ENCORE UN RAID
TR AGIQ UE
UN AVION ANGeLAIS TENTAIT
UN VOYAGE RAPIDE
DE LONDjtK AU CAT
IL TOMBE PRÈS DE TRIPOLI
Tunis, 3 décembre. — Les aviateurs
britanniques major Barnard et lord Lo-
vclace, qui avalent quitté Tunis hier, à
11 h. 30, pour Tripoli, poursuivant leur
tentative de voyage rapide Londfes-Le
Cap à bord de leur trimoteur, ont fait
une chute dans la soirée, à quelques ki
lomètres de l'aérodrome de Tripoli.
Le major Barnard, lord Lovelace «t
leur mécanicien, d'origine américaine,
sont grièvement blessés et ils ont été
transportés à Tripoli. — Havas.

FRANCO A PARIS

Paris, 3 janvier. — Le commandant
Franco est à Paris. H a déclaxé au « Ma
tin >. qu'il pensait demeurer à Paris en
viron un mois, pendant lequel il irait
plusieurs fois en Belgique avant d'entre
prendre, avec son mécanicien, un voyage
d'agrément en Amérique du Sud. — Ha
vas.

LE RAID DU « TRADE-WIND »

TRANSFERES A ANVERS
Les trois agresseurs ont été transfé
rés, cet après-midi, par commission ro-
gatoire au Parquet d'Anvers.

GREVE D'INSTITUTEURS

(De notre correspondant)
Paris. 3 Janvier. — (Par téléphone.)
— Une' singulière grève a éclaté ce ma
tin, qui groupe tous les instituteurs de
Marssille. Dernièrement, la municipalité
leur octroyait une Indemnité de trois
cents francs par mois, pour les surveil
lances après les cduts, alors que les inté
ressés réclamaient une indemnité de
sept cent quatre-vingt cinq francs.
Une réunion a été tenue à la Bourse
du Travail et. à l'unanimité, les institu
teurs ont décidé de ne plus faire les dites
surveillances avant que le Conseil muni
cipal leur ait donné toute satisfact'on

(Voyez début page L)
New-York, 3 janvier. — Le « Trade-
Wlnd a, à bord duquel raviatrieje Béryl
Hart et le lieutenant Mac Laren effec
tuent leur vol transatlantique, a survolé
à 10 h. 30 (heure locale) le paquebot
Bermuda ». L'avion volait à faible al
titude et se dirigeait rapidement dans
la dlrcotlon du sud-ouest.
A 10 h. 45 (heure locale), le paquebot
« Ptin-America - a également apeerçu
l'avion qui bénéficiait alors d'un vent
favorable. — Reuter.

AUTOUR D'UNE STATUE
A CLEMENCEAU

MARCHÉS DE BELGIQUE

DBUXELLES. 3 Janvier. — Marche malin»!
Grsnd'PUce et Bonne. — Potnmfs de terre. 70-8.)
les 100 k.; choux-Heurs. 425-450 les 100. 4.50-
4.75 le chou; [d. blancs. 125/UO les 100. 1.50-
1.75 le chou; id. rouges. 125-150 les 100. 1.53-1.75
le chou; id. verts 150-3; ld. de Bruxelles. 3-5
le fc.: carottes 50 1rs 100 k., 0.80 1- k.: salades
de blé. 14-18 le k.: ld. laitues 1.75-2.25 la pl ;
Id. petites laitue». 17-22 le t.; ld. frisées, 2-2.75
Cette catastrophe est une des plus h» pi-: ornons. 70 les 199 t.. 125 le k.: poi-
?raves qui se scient produites en Angle- I "* ux * 10 lm botte: célérls - 10 * 35 la b *-- c£rr ? u - n

terre depuis bien longtemps déjà.

UN ASSASSIN EST PENDU

L'AFFAIRE PE GAMME RAGES
(Voyez début page 1)
Nous disons d'acre part que la cham
bre du conseil ahconfirmé, .samedi, l^s
mandats d'arrêt -délivrés à' charge des
cinq individus arfîtés.
En réalité, cette formalité a donné
lieu à un incide© : la loi prévoit que
le mandat d'arrêt doit être confirmé
dans les cinq jours qui suivent l'interro
gatoire du prévenu. Or, la journée de
samedi était la sixième. Les défenseurs
des accusés et le ministère public ont
entamé un débat à ce sujet, à l'effet
d'établir ce point de droit : à savoir si
le jour de l'interrogatoire comptait pour
le départ du calcul des cinq jours francs.
£a chambre du conseil a passé outre
aux conclusions déposées par les défen
seurs et elle a confirmé les mandats
d'arrêt. Les défenseurs ont immédiate
ment interjeté appel.
Voici quels sont les avocats des accu
sés :
Pour De Mecheleer : M" Schietecatte,
Vanderveeren et Verheyden.
Pour Suys : M" Devis et Schietecatte.
Pour Somers : M r Dierckx.
Pour Lison : M' Morichar.
Seul, Ryggaerts n'a pas encore voulu
d'adjoindre uu défenseur. — Z.

LA GRÈVE GALLOISE CONTINUE

Londres, 3 janvier. — Le conseil de
conciliati<jn des conflits miniers s'est
réuni ce matin et dans l'après-midi et a
entendu les représentants respectifs des
mineurs et des propriétaires de mines du
Sud du Pays de Galles sur les mesures
propres à faire cesser la grève.
Les propriétaires ont soumis des pro
positions légèrement amendées qui ont
été longuement discutées par les repré-
ssnteints des mineurs et finalement re-
jêtées par eux.
En conséquence, la ep-ève des 120,000
mineurs du Pays de Galles continue
malgré les espoirs qu'on avait fondés sur
cettee conférence.
Dans un communiqué annonçant l'é
chec des négociations, le ministre des
Mines annonce dans la soirée qu'une
députation des mineurs sera reçue au
début de la semaine prochaine par le
premier ministre, le ministre du com
merce et le ministre des Mines. — Reu
ter.

LE MONITEUR
du 4 Janvier 1931.

CABINET DU PREMIER MINISTRE
ConseU économique. — MM. C. Colpaert, J.
Delbaere, P. Ooblét d'AIvlella. R. Lefèbvre, P.
Masson (ministre d'Etat), O. MulUe (sénateur»,
P. Van Ackere (député) et J. van Zuylen (séna
teur) ont été nommés membres du conseil éco
nomique.
AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT
Une place d'institutrice gardienne est vacante
t Montignies-sur-eSambre (Hainaut). Traitement
légal, Adresser lei demandes à l'administration
connu im aie avantlle 13 Janvier.

(De notre correspondant)
Londres, 3 janvier. — (Par téléphone )
— On a pendu ce matin, à la prison te
Birmingham, un jeune homme de 21
ans, le nommé Simpson, qui avait assas
siné un rentier, pour voler une somme de
deux mille livres sterling.
Simpson avait un complice, nommé
Rid'.ey, du même âge que lui. C'est l'auto
de Rtdley qui servit pour l'expédition
tragique et c'est également Ridley qui
fit le guet pendant que Simpson se trou
vait dans la maison du crime. Aussi.
fut-il condamné à mort en même temps
que l'assassin. Mais de nombreuses péti
tions furent adressées au ministre de la
Justice, demandant un sursis en faveur
de Ridley, dont la culpabilité n'est pas
suffisamment prouvée.
Le ministre finit pax commuer la peine
du complice en emprisonnement à vie,
tandis que la condamnation contre
Simpson était maintenue.

BOURSE DE BRUXELLES

COURS DU TERME

Aljustrel 210.— 213.50
Banque Colonies ■ 83. — Bi.
B" Paris Pays-Bai 2990.— 2975.— 3050.— 3040
Barcelona I 770.— 767.50 775.— 780,
Brazil Traction J 792.50 797.50 805.—
Buenos cap. I 217.50 215.— 220.— 217.50
Buenos div. ( 181-23 180.— 183.75 181.25
Concordla. 90. —
Congo (C. G. tiu) 68 25 66.— 66.50
Pin. Caoutch. 109. —
Oaa Nord 1238.75 1330.— 1260.— 1255.—
Héllopolls 1695.— 1685.— 1395.—
Ind. Chim. t- 327.50 333.50
Kalpinc 257.50
Kasaï 282.50 283.75 278.75 386.35 385.

Lots Congo
Mexico Tram.
Nitrate Railw.
Petrofina
Prince Henri
Rand Mines
Royal Dutch
Sécuritles (Hy*d.)
Seine (Electr.)
Sennah Rubber
Sidro priv.
Sidro (1/5 ord.)
Soeagel Lipoet
Swedlsh Match
Tanganyika
Thessalle
Tr. Elec. gaz cap.
Tr. Elec? gai dir.

134—
291.35 393.60 386— 300—
296.35 298'i *
440.—
607.50 610.— 600.— 611.75
2660.— 2670.— 2660.- -
448.— 447—
4235.— 4210—
855— 850.— 867.50
980— 975.— 1100.— 1090—
147.— 148.75 148.50
1095.— 1087.50 1105.— 1107.50
1085.— 1095-
707.60 715.
2300.
238.50 337— 339,
435.
690— 700,
500— 507.50

Tublte priv. 233.75 231.23 330— 336.35 227^0

LE GALA DE L ,(< ÉTINCELLE »

Pour commémorer son X r anniversaire,
cercle d'art théâtral « L'Etincelle -,
de Bruxelles, a donné, samedi, au Palais
des Beaux-Arts, un concert artistique
qui fut favorisé du succès ;e plus flat
teur.
M. Marcel Lefèvre. le spirituel ex-
chansonnier du Chat Noir, fit une cau
serie-audition sur tas chansons d'hier
t d'aujourd'hui avec le concours de
Mme Lins, Lefèvre.
La suite du pregramme était assrrèe
de brillante façon par Mile Derviîle. r - n-
ratrice: M. Lorenz. d? la Monnaie et
Ml: s Marchand, pianiste.
Nous avons reconnu au premier rani
; la très nombreuse assistance MM.
Speckasrt et Vandevelde, conseillers
communaux; Van Hyfte. conseiller
communal d'Anderlecht: Libr.tte. délé
gué du ministère des Sciences ct des
Arts; Modeste Colruyt, auteur dramati
que, etc.
Le comité de Y- Etincelle ■ se trouvait
au grand complet, citons MM. Pierre Van
Benaden. président: Eugène PJkal et
Franz Dezwasf. vice-présidents; Gustave
Vandermot*e. secrétaire: Louis Jo3c'nim,
trésorier; Marcel Antoine, Emile Rcs-
sier. etc.
Un bal des plus animé clôtura cette
attachante soirée. — G.

DEMISSION A LONDRES

(De notre correspondant)
Londres, 3 janvier. — (Par téléphone.)
— Lors de la discussion de la loi sur
les colorants, M. Church. député travail
liste et en même temps secrétaire parti
culier du ministre de la Guerre, émit un
vote contre le gouvernement.
L'obligation de ce vote fut pour lui
l'obligation morale ds quitter son poste
de secrétaire : c'est ce qu'il a fait samedi
en remettant sa démission.

Pour combattre les parasites

Une note du ministère des P. T. T.
dit :
« On sait que depuis un certain
temps, les services spéciaux du ministè
re des P. T. T. recherchent les mesures
législatives, administratives ou autres,
propres ix réduire au minimum les para-
sies, dont se plaignent avec tant de
raison les amateurs de T. S. F.
.. Avant de déposer un projet de loi,
M. le ministre Forthomme tient toute
fois à prendre l'avis des principaux in
téressés, tant du côté des usagers que
du côté de oeux dont l'industrie ou l'ex
ploitation étaient à tort ou à, raison
rcpr'vs responsables de l'état de choses
existant
» il vient, & cet effet, de constituer
une commission, notamment, les repré
sentants de constructeurs d'appareils, de
grandes associations de sans-filistes, de
compagnies de tramways et de distribu
tion d'énergie, de pouvoirs publics, sans
oublier des savants, qui se sont spé
cialisés dans la T. S. F. — Belga.
Conseil de Cabinet

Un Conseil de Cabinet aura lieu dans
le courant de la semaine prochaine.
— X.
Les salaires dans les mines

La Commission nationale mixte des
mines se réunira, lundi, pour s'occuper
de la question des salaires. — X.
Curieuse pétition

Une pétition, adressée à la Chambre
par le sieur Ermans, de Bruxelles, de
mande la création à la Chambre des re
présentants, d'un mandat pour un dé
légué de la Fédération européenne.— X.
Les pièces de 20 francs

La Commission monétaire se réunira
lundi pour s'occuper notamment de
l'émission de pièces de 20 francs. — X.
Les budgets provinciaux

Les budgets provinciaux ont fait l'objet
d'un échange de vues lors du dernieT
ConseU de Cabinet. M. Baels. ministre
de l'Intérieur a été chargé de les exami
ner en collaboration avec son collègue
M. le ministre Vauthier. — X.
Dt M W

Conleoltnre. — Conférence pnbllqne à Bolt«-
fort. — Dimanche 4 Janvier, en la salle du
Gymnase des Ecoîes. k Boitsfort — termlniu
trams 16. 30, 31 et 33 — à 3 heures, conférence
publique par U. Prençol» V*n Hout Sujet :
t L'élevage rationnel du lapin. >

18-24 le k.; persil. 12-14 !a k. ; oscille. 12-1-f
le k.: épinards, 7-9 le k.: navets 0 40-0.75 la b.:
endives 1-1.50 la b.; t=matcs, 7-16 le k.; chi
corées 2.75-4.25 le k.: salsifis 2-3 le k.. 2-3.25
boitr; beurre du pays. 20-23 le k; eufs.
0.90-!. 10 p!5re.
ALOST. 3 février. — Beurre. 27; id. crème.
28: œufs. 0.35; 120 porcelets. 400 à 550 les 2;
poulets. 36 à 40 ld.: lapins, 10 k 12 le k.; viande
de porc. 20 à 23 le t.
BATTICE, 3 Janvier. — 50 génisses. 2.000 a
2.500; îoo raeb» matera, 2.500. à 3.500: bo
veaux, 1.300 à 1.610: 50 veaux de l'année. 1.2C0
à 1.5C0; 23 vaches pleines. 4.500 k 5.500: 15 tau
reaux, 3 i 9 le k.; 1C0 bétes de boucherie. 6.50
fc 8 le k.
ENGHIEN. 3 Janvier. — Froment. 80: méteil.
70: seigle, 72; avoine. £0; orse. 78; fcvercîas.
133; grain: de lin. 325: id. ds colza. 400: pafllr,
i"iO: foin 450; porr.-rïîj de terre. 45-55; facture.
24-26: csufs. 0.90-1.05.
EUPEN. 3 Janvier. — B?.irre. 23: n*v.Is, 1.30.
GAND. 3 Janvier. — Oipnons. 0 60 le k.; choux
fleurs. 4 25-4.50; choux «abus. 1-1.25; cerfeui".
10 le k.: persil 15 ie k.; pOlreiUJÇ, 0.75-1 !e p.:
navets. 0.35 le p.; choux rouges. 1-150: salade,
1.50 la p.; choux dr- Savoie. 7.50-10 les 13; scor-
Bcnères. 4 le p : céleris. 6 le p.; choux de Bru
xelles. 3.50 le k.; cnlcoreïs. 3.25-3. ;o le k.; chi
corées cn racines, 0.75 le k : carottes. 0.50 *c k.;
pom:ncs. 3-5 1« k.: crânes 0,50 le k.; bananes.
0.75-1 pltce; citrons. 0.50 la p ; raisins. 15-25
le k.: poires. 3-5 le k.; beurre. 2"î le k,; poulets
à rôtir, 30-50 pièce;: poules â étuver, 15.35 1a p.:
lapins 18 le k.: crevettes 10 1: k.; barbues.
15-20 !e k.: cabillaud. 13-20 le 1:.; plies. 8-11
le k.; anguilles 22-30 le k.: nlglcfin. 10-15 le k :
raies 6-3 le k : turbot, 20-25 le k ; solts. 45-50
N k.; marisn. 4-5 le v».
Marché au Btr.p.i!. — Bœufs 206; prix : 7 û
9. B. Génlsces. 162: prix : 7 k 9. 75. Vaches 143:
prix : 5 50 il 8.50. Taureaux. 127: prix : 7 â 9.
Veaux, 352; prix : 9 à 15. Pcrcs, 775; prix : 7.60
k 8. Moutons. 219; prix : 5 à 6. Agneaux, 12;
prix : 7. Chèvres. 25. „
Bétes bovhies malfr-tl 103. Jeunes porcs 35.
Porcelets. 265: prix : 175 à 300 fr.
GOSSELIES, 3 Janvier. — B:urre. 26; œufs,
27 fr. les 26; pommes de terre, 0.60; chlcons.
3.75; céleris, 0.50; poireaux. 1; oignons, 1 le k.;
choux blancs ct rouges, IM', choux de Bru
xelles. 4.50 le k.; ncvc£s. l ld.; salade de blé, 10
id.; pommas, 4 id.; oranges, 2.50 id.; banane;,
6.50 id.
lierre, 3 Janvier. — Proment, 130; seigle,
60; avoine, 120; pommes de terre 55; b:urre,
25: œufs. 25 fr. les 25.
MALINES, 3 janvier. — Beurre. 23 A 24;
œufs. 0.90 a 1.15; poules, 50 à 75 les 2; pi
geons, 9 k 13 id.: canards, 40 à 50 ld.; laiins,
30 A 40; 254 porcs. 135 ft 300: 4 taureaux, 7.50
sur pied et 13.75 abattus: 6 bœufs. 9 et 16.50
id.; 53 vaches, ft rt 14.75 ld.; 3 génisses,
et 15 id.: 45 veaux, 13 et 18 id.; 227 porcs. 8
ct 12.75 ld.; choux-fleurs, 1; céleri. 1 ;, 0.55 ft 0.65;
poireaux, 2 ft 2.75; salade, 20 k 21.50: oignons,
1.60; choux verts. 0.35 ft 0.50; endives. 0.45 ft
0.50: choux blancs, 1 à 1.75: choux rouges, 1
ft 1.50; persil, 4.75 ft 5; tomates, 5 à 12; ca
rottes, 0.50 ft 0.65; choux dc Bruxelle. 1 ;, 6.50 ft
3.75; épinards, 3.75 k 4.50; navets, 0.45; chi
corées, 3 IV 3.50: doucette. 6 ft 8; panais, 0.75;
salsifis, 1.35 ft 1.75; raifort, 0.50.
MALMEDY, 3 Janvier. — Beurre, 22 ft 23;
œufs, 1.10.
NAMUR, 3 Janvier. — Froment. 71; méteil,
72; ép°autre, 72;«tee'gle, 66; avoine, eo; orge, 70:
féveroles, 125; rommc3 dc terre, 65; paille, 12;
foin, 40; son, 83; beurre, 28 ft 29; œufs, 28 ft
27 fr. les 26.
NIVELLES. 3 Janvier. — Froment. 84 ft 88;
seigle, 68 ft 70; avoine, 76 ft 02; orge, 66 ft 80:
escourgeon, 66 ft 80; porcelets, 120' ft MO: beurre
crème, 2G ft 27; ld. de ferme, 26 ft 27; œufs,
26 fr. les 26.
SAINT-TROND. 3 Janvier. — Froment, 85 &
90; seigle, 65; orge, 75; avoine, 80; féveroles,
250; son. 92; pommes de terre. 40 ft 45; foin,
525; pallie, 300; beurre, 33 k 25; œufs, 0.90 ft 1.
— Mises en vente : 255 tfttcsde bétail, 279 porcs
gras et truies, 464 nourrains, 1,675 cochons de
lait, 689 poules, 520 poulets, 740 pigeons, 105 ca
nard s etoles, 767 lapins»
TOURNAI, 3 Janvier. — Pommes de terre.
58-62; beurre. 27.50-29.50; œufs, 28-30: poules.
21-25; poulets. 28-35: lapins, le kilo. 10.50-10.75;
pigeons, 19-20; porc?leU. 310-330; chevaux.
3100-3600 francs.
TROIS-PONTS, 3 Janvlor. — 72 vaches. 4.000
ft 5.100; 33 génisses, 2.490 ft 3,850; 33 veaux.
1.400 ft 3,000; -70 porcelets, 75 ft 95; 150 nour
rains. 160 ft 250; 85 porcs gras. 330 ft 500.
WAEREGnEM, 3 Janvier. — Pommes de
terre, 63 ft 83: beurre. 23.50 ft 26: œufs, 0.75 ft
0.90: gorets, 9 ft 11 lo k.; lapins, 9 ft 10 ld
pigeons Jeunes, 13 ft 14 les 3.
ÏTRES, 3 Janvier. — Fromcnt.'SO ft 83; graine
de colza, 310 à 218; graine de trèfle, 1,600 i
1,600; seigle. 74 ft 76; sarrasin. 176 ft 190,
avoine. 80 k 82; orge brasseur, 106 ft 110: orge
fourrage, 78 k 78; pois. 208 A 210; farine, 145
n 148; maïs. 75 ft 78; fivcrcles. 128 ft 132; eon.
75 A 78: remoulage, 106 A 108: farine de Un
140 A 143; tourteaux. 131 A 134: pommes de
terre. 45 à 55; beurre. 26 A 27; œufs, 88 A 95*
porcelets. 125 A 200. 6.50 le k.; paille. 25 A 30*
foin. 30 à 35; lin brut, 40 A 65; betteraves four
ragères, 30 ft 35.

(De notre correspondant)
Paris. 3 janvier. — (Par téléphone.) —
Aujourd'hui, l'Académie des BsauxrArts
d3 la Ville de Paris a tenu une séanoe
extraordinaire, à 16 h. 30. Elle était mo
tivée par un différend avec le Conseil
municipal qui a résolu de doter Paris
d'une statue de Clemenceau et qui s'est
adressé à cet effet au sculpteur Cogné.
C'est le choix de l'artiste qui a amené
d'abord uns protestation de la famille A
de Clemenceau, puis d2 l'Académie des
Eeaux-Arts.
M. Vvidor. compositeur et organiste,
secrétaire perpétuel de l'Académie des
B3aux-Arts T a exposé !» différend à l'as
sembla qui. finalement, a décidé l'en
vol au Conseil municipal d'une lettre
donnant les raisons de la protestation,
Cett3 lettr» dit notamment que Cle
menceau n'étant pas une figure pari-
rienne, mais uns figure française, c'était -,
au gouvernement, non â la municipalité,
qu'il apDartenalt de proposer l'érection
d* la statue.
Toutefois. l'Académie ne veut pas I
créer un conflit et el'e donne volontiers
son accord au nrojet et au cheix de
l':ndroIt, mais elle ne peut admettre le
choix du fCUÎDteur. non pas qu'elle, dénie M
du talent à M. C?gné, mais parce pue ■ •
d'autres éUIcnt plus qualifiés que M '
pour mod?ler cettt statue et tout Dart : -
cullèrenifnt ls sccfotear Sicard qui ét-""- I
un ami :nrtn= de Clemenceau.

LE RAID DVMY JCHNSO»

Berlln. 3 janvier, —r. L'aviatrleë .-an-'
glaiîs Amy Johnson, en route pour un
vol Londres-Pékin, a atterri, cet anrès-
mldi. â 17 h. 50, sur le champ d'aviation
de Tempslhaf, venant de Cologne. —
Belga.

LES CHANGES A PAR."

Ouverture du 3 Janvier 1931.— Londres. 123.71;
New-York. 2546.50; Alleriagne, 605.59; Belgique,
355.50; Canada. — ; Daa=-r.ark, 661; -Espagne. — ;
Finlande. — ; Grèce. — ; Hollande, 1025.50; Hoo-
Crle, — ; Italie. 133.35; Norvège. 681.25; Var,sa-
vic. — ; Portugal, — ; Prague, 75.50; Roumanie,
15.15: Serbie. — ; Suède. 682; Suisse, 493 79,
Vienne. 358.50.
^Clôture du 3 Janvier. — Londres, 123.735;
New-York, 2548; Allema-ne, — ; Belgique. 355.75;
Canada, — ; Danemark, — ; Espagne, 236.50; Fin
lande, — ; Grèce. — ; Hollcnde. 1025.75; Hon
grie. — : Italie, 133.40; Norvège. — ; Varsovie,
236; Portugal. — ; Pr.iguc, 75.S0: Roumanie, — ;
Serbie. — ; Suède. — : Suisse, 494; Vie n ne, —

ORGANES GENITAUX ET URINAIRES ET
MAL/VD1FS DE VESSIE
Ooul. ct envies fréq. d'uriner. Inconti
nence la nuit chez les enfants et vieillards,
urines troubles, purulentes, sgnguinoleniï' 1
ft roauv. odeur, etc.
BLENNOR. AIGUË et CHRON.. GOUTTE
LE MATIN, FILAMENTS, prostatlte, diffi
culté d'uriner. Jet faible forçant même a
sonder, pertes la nuit-
IltëPKÏSSAKCE
des deux sexes et A tout Age,
MATRICE et OI/AIRES
Pertes blancbcs, douleurs du bas-ventre,
hémorragie, suites de couches, inflamnia-
ilon du vagin et parties externes, déman
geaisons, etc.
Guérison rapide ct complète sans se dé
placer, sans perdre du temps dans de» cli
niques, par les remèdes nouveaux A base
d'extraits de plantes, k employer chez Ml
Demander brochure gratlute avec preuve de
guérison au GRAND INSTITUT MEDICAL
scctïon S. E. 21, rue du Trâne. 76. BRU
XELLES. ,
Prière de bien Indiquer pour quelle mala
die, car 11 y a une brochure spéciale pour
chneune. (H1I5

ADRIATIC PALACE- PÀ«IS
6 bis, rue de Lyon, Gare P.L.M. — Entièrement
transformé. Adr. Tél.: Adr la tic Paris. (H62/5S6
iHUg
les pharmaciens : 12 fr. 50. la bout. (H MB

LA PREMIERE AGENCE BELSE. ,
de RENSEIGNEMENTS -COMMERCI AU*
VAN BETS & C*
93, me Neave, 9'; Braxelle»
Sa documentation preelM.
Set* nrlx avintageux )H224< k

^çttettocrums fretnao cV5c»
GEMEN'aBeUPO
lUXeMBOURQ -VILLE Nf 207 .
im*ttx9 x

Si vous souffrez
de névralgie, de maux de tête,, ne vous 5
contentez nas de remèdes qui vous pro-".
curent l'illusion de la guérison en vous;.'
donnant un soulagement momentané.
Faites une cure radicale avec notre appa
reil haute fréquence- et- vous -aerei sur
pris du résultat. — *
Démonstration et brochures explica
tives sur demande. .
Etabèiîsements PITTINQ
1, rue Saint-Quentin, Bruxelles.
Bons agents demandés. (H3147-

COMPTOIR GENERAL D'HORLOGERIE
DÉPÔT DE FABRIQUE SUISSE -
Fourniueurs aux chemins de fer, poste» et télégraphe*
Tél. 12.07.41 - 203. B° Mauric e Lemonnier « BRUULLËS-MIdl
Vente au Comptant et à Crédit
Tonte l'Horlogerie et Bijonteria
Depuis IO f r. par motr
Demanaex Catatogur. gratuit
Toutes nos montm sont fournies avec
bulletin de GARANTIE DE IO ANS

«

"