La Dernlôro Houre

L* cher ch mu d'o c .
««■Ions lit Im Pe-
9*%*» Annonce» de
tA Dernière Wearm.

NOS ECHOS

Le lecteur d'annon
ce» dt La Dernière
Henre troure dits
oec»»ioni.

a*«a.«— -a^aa-aa-a*-.

Aujourd'hui lundi
Monnaie, 8 ta., . La mie de Madame Angot ».
Alhambra, 8 b. 1/2 <Nu .. 35» arev. Conc. Mayoli
Vaudeville. Q I,. 1, 1. .MOD Otlré chr, le Idlruitrea.
Gaité, 8 ta, 1/a, |a Monsieur peperbol ».
PaUU at'EU,S b. t/i. spectacle varié.

Veyta procaaannae des cinémas et de T. S. K
an peUtea annonces.

La Tomporatur»

Communiqués de» Théâtre»
at Concerta
■annale. — Aujourd'hui lundi, k 30 ta-, 1ère
représentation 'reprise! de . L» Pille de Mme
Angot >, avec Mmes de Givre. Leudy, MM.
Aaidrleia. Maver. Boyer. Parny. *- Mardi, relé-
chc. — Mercredi, à 20 ta.. « Pauit ». avec limes
Deulln. Bambert. MM. Leni. V»:a Obbergh. Man-
cel. — Jeudi, Relàcbe. — Vendredi, à 20 h.,
« La Pille de Madame Angot », même distribu
tion que le 1er JuUlet.
Galeries. — Du vendredi 5 au mardi 9 Juil
let, le Théâtre d'Art d'Yddich d'Amérique, diri
gé par le ce**' * comédien Scharar*». donnera
une sér> " ,ésentatlons extraordinaires. La
troupe Scbwarts . emporte depuis trois
mols, i -, un succès sans précédent.
Vabd .e. — Toujours gros succès avec .Mon
Curé cl -s le Ministre ». avec Oero.aln Luclgny
dans 1*. rôle .de Tonde Paul. Suxy Marquis et
P. Morenne.
Alhambra. — - 31 vous n'aves pas encore tu
c Un... 88.-», la grande revue. sacl.ez qu'eue
n'aura plus que six repréeentatlone. Pour col
laborer comme 11 convient à l'événement d'Im
portance mondiale qu'est l'Exposition de Bru
«Ues. MM. Van Stalle ont fait ap->el au célè
bre Imprésario Antoine Raslml. qui monte a
cette occasion, . La Revue de l'Exposition ».
Galté. .- « Jamais une pièce belge ne m'a
autant pin ». voilà l'opinion de la plupart des
spectateurs qui- ont- été voir * Monsieur Peper
bol ».
Palais d'Eté. — Avee le si Intéressant Jasa
Fud Candrix, avee Al Chicago. Patou Carica.
avec l'tnnénarrable GlU's Pack, avec Exo et
Partner, etc.. le programme actuel est on des
plus Intéressants qui se puissent voir.
Polices féminines
On Drésente souvent comme ejtcep-
tionna^lle l'organisation de polices fémi
nines. En réalité, il en existe dans les
grandes- villes de nombreux Etats. Leur
mission est. en général, autant préven
tive que répressive. Elles "ont pour ob
jet d'assurer aux femmes, aux jeunes
'illes et aux enfants la protection qui
■oeut leur faire défaut en raison d'un
milieu familial défavorable ou Inexis
tant, mals, aussi, elles recherchent les
délits et les dénoncent aux iuridlctlons
compétentes. — C.
L'ÀIlemacnè donne l'exemple
La première organisation de polie?
féminine fut créée k Stuttgart, en 1903
H en existe en Angleterre, depuis 1905.
Lonifres en possède vingt patrouilles.
Dès 1914. trente-cinq villes allemandes
avaient des- -femmes policières.
En outre, on peut citer toute une sé
rie de pays qui ont une police féminine
spéciale, notamment, une vingtaine
d'Etats de ■ l'Amérique. l'Autriche, la
Suisse, la Tchécoslovaquie, le Danemark,
la Norvège, la Finlande, la Suède, la
Hongrie, l'Egypte, la Lettonie et le Ja
pon. On voit donc que ces organisations
ne sont pas exceptionnelles. — C.
La lotte eontre l'opium
Un grand Journal anglais se dit a
même d'établir prochainement l'exlsten-
.-e, dans un rayon de 25 kilomètres de
Londres, d'un Important dépôt, d'opium.
Ses services de renseignements sont for-

INSTrrUT METEOROLOGIQUE
DI BELGIQUE
BULLETIN DD SO JUIN 1035
Situation atmosphérlqoe, à 1 heures
Un anticyclone qui est centré sur le Danemarl
S'étend de l'Italie au nord de .a ecandlna.-le
Un minimum oraxeux se trouve au sud-ouest d_
la Prance et se déplace vers le nord est. n In
fluencera probablement demain quelque peu
notre par».
Nous observons, ee matin, des vents modéré»
d'est A nortl-eat, un del serein, des tempé
ratures de 17 A 20 degrés.
Temps présuma •
Vents faibles A modérés d'est A nord-est. se
rein ou nuageux. Quelques orages possibles sur
tout sur le sud du pays, chaud.
Les températures, A 7 henres :
11" à Reykjavik, 16 A Oslo, Helstngfors. Dor-
aat, Lisbonne. 17 A Cnimay. Stockholm, Vienne,
îartrld, 18 A Londres. Copenhague, Varsovie,
Prague, Budapest, Berne, 19 k Brée, Utrecht,
Berlin. Riga. BeH.rndr. 20 a Bruxelles, Ostende.
21 A Paris. 25 à Alger, 20 à Rome.
Observations A Uccle, A 7 heurts :
Baromètre 11020 millibars J) 765mm.3

Température maximum
Température minimum
Humidité
Eau recueillie
Direction dominante du vent
Vitesse moyenne du vent
SoleU : lever S h. 22: coucher 20 h.
Lune : lever 3 h. 86; coucher 20 h. 33.
Heures de soleil
Les marées .
Ostende : 0 heure 05 et 12 heuree 26.
Anvers : 3 heures 22 et 18 heures 41.

lA»i
13.7
68%
On.m.0
E.
■Sic,.*

mel? à ce sujet
plus de

Au jeune barreau de Namur

Le tournoi d'éloquence du Jeune bar
reau de Namur s'est terminé. Ont été
déclarés lauréats ex œquo, MM Ernest
Mélot et A. Dautrebande.
Le bourgmestre de Gembloux

M. le notaire Jules Bruyr qui vient
d'être nommé bourgmestre de la ville
de Gembloux est docteur en droit, li
cencié en sciences politiques. Le nou
veau bourgmestre appartenant au parti
libéral fut élu conseiller communal en
1932 et échevin de l'Instruction publi
que en 1934.
Les tout-petits en fête

Tous les Jardins d'enfants de la ville de
Bruxelles avalent organisé, dimanche, au
Cirque, une grande fête de fin d'année,
en présence de MM. Huisman-Van den
Nest, échevin de l'Instruction publique
de la ville de Bruxelles; Tits, inspecteur
des écoles de la ville; de M»" Servais,
Inspectrice des Jardins d'enfants; Nee-
rinckx, inspectrice des écoles Frœbel;
Bumiaux, inspectrice de l'Etat, et de
toutes les directrices des Jardins d'en
fants de la ville.
Les enfants des jardins d'enfants des
écoles 1 à 26 exécutèrent, par groupe, des
Jeux, des chants et des danses qui repré
sentaient successivement les quatre sai
sons.
On applaudit tout particulièrement,
les groupes de la fée printemps, des Jon
quilles, du fameux Méchant Loup, des
fruits et surtout la « Symphonie en
blanc » qui symbolisait l'hiver et ses
joies : patinage, traîneau, ski, bonshom
mes de neige, etc. —, A.
Elle est, parait-il. délicieuse!

__ dix mille boites de métal con
tiendraient de la terrible drogue. Elles
auraient été placées, là où elles se trou
vent, il y a quinze ans environ, par les
soins de trafiquants chinois, au lende
main de la mise en vigueur de -l'Acte
international sur les Drogues dangereu
ses ., de 1921.
Quatre fcpmmes auraient participé »
l'ensevaïlissement. Trois, d'entre eux. se
raient morts... quant au quatrièine. 11
ne pourrait plus échapper longtrxmps à
l'arrestation., qui le guette. — J.
tlt* faveur des oiseaux
La marquise de Pierre, présidente de
la • Ligue belge pour la protection des
oiseaux ^. siînale qu'en Angleterre et
en Hollaïh'de;les amis dés' 0t_të_iuX ont
remporté deux belles victoires.
En Hollande, on a porté de 2 mols et
demi à 15 Jours la tenderie au filet. Les
dimensions des filets ont été réduites.
-- En Angleterre, 11 est désormais lntet-
dit de détenir en cage n'Importe quel
oiseau nichant dans le pays ou le tra
versant. Cette défense s'étend même aux
oiseaux de ces espèces qui seraient im
portés dc l'étranger. — L.
Les maisons qui bougent
■lae-a. tremblement de terre qui a été
ressenti Ici même, en Belgique, et qui
semble avoir ébranlé la plupart des pays
du inonde, n'a pas eu, du moins jus
qu'à préSéJtt, croit-on, de oopséquences
graves. , ■ ,
Plusieurs fois, les phénomènes sisml-
oues provoquèrent des Incidents curieux.
H y a quelques années, par exemple.
•u Japon, le tremblement de terre qui
devait démolir presque entièrement l'Ile
du Soleil Levant, provoqua, dans une
contrée éloignée de l'épicentre du phé-
- nomène, ce bizarre incident.
Par ses mouvements latéraux, le trem
blement de terre déplaça, sur une dis
tance de plus de dix mètres, les maisons
d'une rue.
TJn habitant dline de ces maisons,
-entrant chez lul après une longue ab
sence, constata, en se mettant à la
fenêtre, qUTl n'avait plus la même vue
sur les environs. On eut beau lui expli
quer le phénomène, 11 n'en voulut rien
croire. — A.
L'éloge det espions belges
Pour avoir fait l'éloge de deux espions
belges fusillés par les Allemands pen
dant l'occupation, le père Bénigne, de
Mayence. a été condamné à deux ans d>
"rison.
Voici qui n'est pas fait pour surpren
dre ceux qui observent les méthodes hit
lériennes. Pourtant, 11 y a quelques mols,
Un écrivain allemand, Henri Binder,
avait écrit sur les espions belges des
phrases très élogleuses dans son livre
sur • L'Espionnage à Bruxelles 1914-
1918 ».
Extrayons-en oette phrase: » L'amour
de la patrie et l'esprit de sacrifice réus
sissent toujours là où la prudence et la
bravoure du monde doivent se déclarer
vaincues. Et quand ces sentiments ani
ment un peuple, si petit soit-il, et si ln-
X fiante sa place dans le monde cl-
i, il reprend de ce seul fait l'avan
tage dans sa lutte oontre les forces su
périeures qui l'écrasent et aucune puis
sance au monde ne saurait prévaloir
contre lul... »
Ecrit par un Allemand-. — L.
• ERN 1ÈRE MINUTE

Non loin de Soerabaja, aux Indes
Néerlandaises, on aurait découvert un
sorcier cannibale qui attirait ses vic
times dans sa case, les tuait et les man
geait.
Le cannibalisme disparaît petit à pe
tit.
- Cependant, écrivait, voici quelques
années, un explorateur français, tant
que les hommes n'auront pas absolu
ment cessé de goûter à la chair hu
maine, il sera Impossible de les détour
ner de cette véritable passion. -
Et ce même explorateur avoue qu'un
Jour, dans un village du centre de l'Amé
rique du Sud, il mangea, sans s'en dou
ter d'abord, un morceau de chair hu
maine.
Ce n'est qu'après le repas que, deman
dant « quel était l'animal qui avait
une chair aussi succulente », 11 enten
dit avec horreur et dégoût : « C'est la
chair de l'homme,. le nommé Un Tel ....
Un malheureux que ces sauvages avaient
tué. uniquement pour servir de plat de
résistance au banquet offert à l'homme
blanc ! — A.
Avant de construire une maison

on villa, demandez au Phénix Belge ses
conditions pour avances hypothécaires
remboursables par une assurance sur la
Vie. Renseignements sans engacement.
(H3195-2
Le fakir et la balle de golf

Un confrère français rapporte ce cu
rieux accident, survenu aux Indes an
glaises, voici quelques semaines.
Des officiers d'un régiment anglais
stationné à Slmla, pour se délasser,
étaient allés Jouer une partie de goll
sur les links avoisinant la ville.
■ Le long du grand parcours, se dresse,
raconte le narrateur, un petit auvent
sous lequel avait l'habitude de venir se
recueillir un fakir.
Or. 11 se fit que, par hasard, une des
balles, lancées par un des officiers, alla
atteindre en plein front le vénérable
fakir qui, sans un gémissement, s'abat
tit d'une pièce.
Il était dans le coma. Transporté a
l'hôpital, on constata qu'il n'avait abso
lument rien, qu'il était tombé, par suite
du choc, dans un sommeil léthargique
dont on ne parvenait pas à le faire
sortir.
n fallut atteindre six Jours pour qu'U
revint à lul. Ses premières paroles fu
rent les suivantes : . L'officier qui m'a
atteint avec sa balle a été tué, hier soli,
en Jouant au polo. •
C'était vrai, mais les médecins se de
mandent comment l'ascète a bien pu le
deviner. — A.
le travail des femmes

LE CONGRÈS
COLONIAL
IL A TERMINÉ SES TRAVAUX
DIMANCHE MATIN
DES RAPPORTS SUR
LA PRODUCTION DU CONGO
Le congrès colonial belge s'est réuni
dimanche pour la deuxième fols dans la
salle des assemblées du Sénat.
M. Tibbaut Drésidalt.
La séance du matin a été consacrée
à la discussion des rapports de la sec
tion d'agriculture.
Celle-ci, qui a été constituée en Juil
let 1934. s'est réunie vingt-deux fois, du
30 octobre au 21 mars.
M. Moeller, président de la section,
a fait un exposé général de ces travaux
qui ont porté sur les cultures diverses
examinées sous tous les aspects, notam
ment au point de vue de la perfectibilité
et de la rentabilité.
Il s'est occupe aussi avec une granaa
précision de la question de l'agricul
ture indigène, des Institution sociales
indigènes, de l'enseignement agricole et
au paysannat Indigène.
M. Duchesne, président de l'Union des
planteurs de cacao, est intervenu pour
donner, contrairement à ce qu'on a pu
dire, la certitude, à l'assemblée, que la
plantation du cacao demeure parfaite
ment viable et rentable.
M. Gustave Tibbaut expose que la cul
ture des plantes aromatiques au Congo
peut donner des essences d'une excel
lente qualité. Cependant, on ne saurait
trop recommander aux producteurs de
standardiser leurs produits, de les pré
senter, toujours, dans des conditions
identiques de qualité.
M. Van der Straeten regrette que le
rapport n'ait été que faiblement docu
menté au sujet de l'élevage. U défend
cette branche de l'agriculture qui, pour
l'instant, répond aux besoins de la Co
lonie.
M. Gelders exprime la plus entière
confiance dans l'avenir du colonat et mê
me du paysannat européens en Afrique.
Les produits du Congo, en général, sont
égaux ou supérieurs en valeur k ceux
d'autres colonies. La production peut
donc être augmentée avec espoir de de-
bouchés
M. Paal Coppens, secrétaire général.
On a reproché à notre dernier con
grès de s'être occupé de régime indigène,
alors que notre maison congolaise brû
lait. Va-t-on cette fois nous comparer
a des pompiers qui apportent leur aide
lorsque l'incendie est terminé î
I« reproche ne sera pas justifié.
En raison des sentiments d'optimisme
qui se manifestent en ce moment dans
la colonie, les études d'économie qui ont
été produites ici sont, au contraire, ex
trêmement opportunes.
L'orateur, examinant les rapports pré
sentés, constate que s'ils présentent de_.
redites, on n'y relève pas de contradic
tions.
U compare et associe les conclusions
des rapports sur le développement des
travaux miniers et celui de l'agriculture
indigène.
L'un ne peut se faire au détriment de
l'autre.
Le développement de l'agriculture in
digène facilite et permet l'exploitation
des mines et les mines fournissent les
capitaux nécessaires.
L'orateur communique à l'assemblée
"u"s remarques à propos des conclusions
des différents rapports.
Il défend la thèse de la fusion des
deux patrimoines de la colonie et de
la Belgique. Certains ont parlé d'une
cession du Congo. J'en suis aussi un fer
me partisan, mais il s'agit d'une ces
sion totale du Congo à la Belgique.
Quand Je dis fusion des patrimoines,
Je ne dis pas confusion des compta
bilités.
M. Coppens présente ensuite ses ob
servations au sujet des rapports présen
tés sur l'agriculture.
Malgré nos grands besoins d'oléagi
neux, dit-1. nous ne pouvons trouver, en
Belgique, l'écoulement total de la pro
duction congolaise.
L'orateur conclut : le monde colonial
compte sur l'aide gouvernementale. H
faudra que dans les adjudications publi
ques, au Congo comme dans la Métro
pole, les produits belges et congolais
soient l'objet d'une préférence certaine.
Le gouvernement doit, le plus possi
ble, tenir compte des circonstances ac
tuelles pour amoindrir les angles et al
léger les charges dites sociales.
H faut éviter à tout prix le relève
ment du coût de la vie en Afrique et,
pour cela, de- maintenir le taux actuel
des salaires.
Au point de vue économique, la Bel
gique et le Congo doivent former un
tout. Le pacte colonial a fait son temps
Les sucreries, minoteries, tissages, sa
vonneries du Congo ou de la Métropole
doivent pouvoir se faire concurrence.
M. Tibbaut félicite son secrétaire gé
néral de son activité et remercie tous
les rapporteurs -de leur collaboration.
M. Gaston Perrler, au nom de l'assis
tance, fait l'éloge de M. Tibbaut.
Les congressistes se séparent à 1 heure
— C.

L'INQUIÉTUDE
A VALEN CE
LA CONCENTRATION
DES POPULAIRES AGRARIENS
ON CRAINT QUE LA GRÈVE
GÉNÉRALE N'ÉCLATE
Valence, 30 juin. — Cette nuit, deux
bombes ont éclaté dans le chemin Vieux-
du Grao, provoquant une vive émotion.
Un jeune garçon, âgé de 15 ans, qu'on
accuse d'avoir placé ces bombes, a été
arrêté.
Plusieurs villages ont été privés d'éclai
rage.
U est toujours question que la grève
générale éclate aujourd'hui dimanche,
particulièrement dans l'alimentation et
dans les transports.
Les autorités ont pris des précautions
minutieuses.
Des forces de la garde civile et des gar
des d'assaut parcourent sans cesse les
rues ainsi que toutes les routes aboutis
sant à Valence.
On pense que ces faits sont en relation
avec la grande concentration des popu
laires agrariens qui doit avoir lieu aujour
d'hui à Valence.
n convient de rappeler que Valence
possède une forte organisation syndica
liste. L'inquiétude commence à gagner la
population. — Havas.

RESULTATS DES COURSES

LES HUMORISTES DINENT
Les humoristes de la » Mine sou
riante ■ ont pris l'excej'ente habitude de
fêter, en un diner champêtre, la clôture
de leur salon annuel. C'est déjà une
deml-tradltlon à laquelle ils ont sacrifié
à nouveau hier soir. Deux autocars ven
tripotents et rebondis ont emporté vers
Genval. au soir tombsTht, les humoristes,
leurs amis et leurs invités. Ce bruyant
départ flt sensation; U troubla le tête-à-
tête des amoureux égarés dans les ave
nues de la forêt et mit en déroute l'armée
des petits lapins de La Hulpe.
A Genval. le hasard amena l'impres
sionnante caravane dans un établisse
ment qu'avalent choisi précisément —
pour son calme peut-être ! — une Jeune
actrice bruxelloise et un de nos plus sym
pathiques forwards unis quelques heures
plus tôt par les liens sacrés du mariage.
Peut-être saurons-nous un Jour comment
ils ont apprécié la « Marche Nuptiale ■
exécutée en leur honneur par les humo
ristes déchaînés...
Le banquet lui-même fut savoureux et
sonore. M. Gosset, président d'honneur
de la « Mine souriante », présidait avec
bonne humeur, conviction et... généro
sité. Il avait à ses côtés, le député Louis
Piérard — qui exhibait à tout venant sa
montre enfin retrouvée — : M. et M"
Richard Dupierreux, M. et M 1 "" Charles
Bernard, le président-prince des Humo
ristes et M"* Marcel Antoine, le prési
dent de la ■ Lucarne » et M"* Albert
Lenoir, M. Vossaert entouré de trois gra
cieuses représentantes de notre scène de
chorégraphie ; M"" Sonia Mertens, Bella
Danns et Josette Longuehaleine — qui
s'amusaient comme des écolières en
vacance — ; et puis tous les exposants du
VI' Salon, leurs compagnes et une demi-
douzaine de journalistes.
Entre le spaghetti et la poularde, quel
ques orateurs tentèrent de se faire enten
dre; ce ne fut pas le moins bon moment
de la soirée, ce qui prouve bien qu'il n'y
a pas de vérité toujours vraie. M. Gosset
remercia quelques-uns des représentants
de la presse et se réjouit du succès du
Salon. M. Marcel Antoine reprit le môme
thème sur un mode humoristique M.
Louis Piérard demanda aux humoristes
•• de se liguer pour vaincre d'un crayon
agressif la congrégation des pisse-vinai
gre ». MM. Richard Dupierreux, Charles
Bernard et Charles Peggy se brisèrent la
voix en essayant de clamer leur sympa
thie pour la « Mine sdVriante ».
Le chahut ayant atteint son diapason
suraigu, on dansa pour faire diversion;
et cela dura jusqu'à l'aube. — G.

OMA-NCHE 30 JUIN

BOITSFORT

I. — PEIX DE BRAINE ffl, 000 fr., 1,500 m.i.
— 1. Crisli, k Mlle Widder&hoven, 4/7 IE.
Evins) ; 2. Oenaro, au Cdt L. Clooten, 5/ 1
(Treuttens); 3. Maeva, à M. A. Lefebvre, 9/1
(Adama).
Non placé : The Tatler, 9/2 (M. Kerchove).
5 long.; 1 1/2 long.
Pesage : 9.—, 5.50; 7.50.
Pelouse : 8. — , 6. — ; 8. — .
De bout en bout.
n. — PRIX DE SAINTES (10,000 fr., l.itm
m.). — 1. BéoéroU n, à M. F. Rom. 1/11 (E.
Ellls); 2. Médicis, à M. J.-.M. Zverver. 15/2
iKuiper); 3. Loyauté, k Mme Pfcuwels-Remer,
18 : (Adams).
4 1/2 long.; 9 long.
Pesage : 5.50.
Pelouse : 6. — .
De bout en bout.
IH. — PRIX D'ATH (10,000 tr., 1,200 m.) —
1. Bon Plaisir, à M. F. Rom, 40/65 (E. Ellis):
2. Ovation, k M. R. Vlsart d» Bocarmé, 11/2
(Denalgre); 3. Mogador,. à M. H. Lnnnoy, 9/1
(Shifner).
Non placés : Félin. 40/1 (S. Ellls): Petit Gris
10/1 (M. Kerchove); Clownerie, 20/1 (Adams);
Hérenthals. 50/1 (Merckx).
5 long.; 2 1/2 longueur*.
Pesage : 7.50, fl.— ; 7.50.
Pelouse : 7.50. fl.50, 7.—.
De bout en bout.
IV. — PRIX SAINT-MICHEL (10.000 fr. 3.200
m.). — 1. Colin Tampon, k M. O. Vlsart de
Boc. 3/1 (Denalgre): 2. Vin Pur fc M. F. Van
Brée, 3/1 «Brackeleer); 3. Junla, à M. M. Bau
wens, 1B5/100 (Speer).
Non placé : Saracarte, 3/1 (ShiTnef)
1 1/2 long., 1 1/2 long.
Pesage : 17.—. 9.—; 9.—.
Pclov.se : 19.50. 10.50; 10.50.
Saracarte a mené devant Junla, Colin Tam
pon et Vin Pur. Dana la ligne droite Colin Tam-
pno passait en tête et résistait à l' Intersection
dea plate* aux efforts de Vin Pur qui le battait
d'une longueur 1/2.
V. — PRIX DE NOUCELLES (10.000 fr., 2,700
m.) — 1. Romanla, à M. A. De Wever, 8/1
■E. Evans); 2. lago, à M. M. Dugniolie. 165/100
(Morjau); 3. Orand Duc, fc M. R. Vlsart dm
Bocarmé, 8/1 (Haest).
Non placés : Etolien, 11/3 (E. Ellls); Jaunol*
14/1 fF. Hopper): Roi Soleil. 25/1 (Shifner);
Mayette, 7,'2 (Adams) ; Délaissé, 14/1 (Delbras-
slne).
Courte encolure; 5 longueur*.
Pesage : 32.50, 10.—; 7.—; 17.M.
Pelouse : 44.—. 11.50; 7.50; 14.60.
Grand Duc a mené. Dans la ligne droite, Ro
manla prenait l'avantage et résistait aux efforts
de lago.
VI. — PRIX DE LEUZE (10.000 fr., 2.300 m.).
— 1. Kaxak. h M. F. Van Brée, 100/100 (Brac
keleer): 2. Fanfan la Tulipe, fc M. Edm. Boul
vin, 6/1 (Shifner); 3. Faustln, fc M. J.-M. Zwer-
ver. 3/1 f Haest).
Non placés : Carmin, 20/1 (Morjau): Pelllco,
4/1 (S. Ellls); Flower Olrl, B/l (Adama).
Courte encol.; tête.
Pesage : 13.50, 7.50; 12.50.
Pelouse : 12.—. 8.—; 11.50.
Pelllco a mené Jusqu'à la distance, où K^zak
prenait le commandement pour résliter aux ef
forts de Fanfan la Tulipe et de Faustln.
LE PARI COMBINE
Rom&nla sur Kazak : 110.50 pour 5 francs.
BOIS DE BOULOGNE

LES FAITS=DIVERS

*»0mmm*m0m0m*m0m0m*m»'m&*m m t0 **
PASSANT BLESSÉ PAK UNE AVTO.
— Samedi, vers onze heures du soir, le
nommé Joseph D..., ouvrier menuisier,
âgé de 45 ans, demeurant rue Morts, à
St-Gllles, en traversant le boulevard du
Midi, a été renversé par une automo
bile. Le chauffeur s'est arrêté aussitôt
et a porté secours à la victime. Celle-ci
était blessée à la tête et sur le corps
et a été conduite à l'hôpital St-Jean
— D.

ARRACHEZ

Lorsque voua «ouït ru d'une
tttt it dents, un seul pro
duit arrache la douleur et
conserve la dent. C'est le
aDBNTOOENE.
Ayt. toujours ches tous un
flacon de Dentogène, qui
coûte 6 Ir, toutes pharma
cies. (Hi*

iulr.

ta finale du dou-

m.esslctars-. du tournoi des Joueurs pro-
- SJdaaii-VInes .Etats-Unis, ont
Martin Plan-Ramlllon (France) par
,/l, 6/é, 7/9, 8/1. — Belg». ' ' '

Depuis quelques Jours — sur l'ordre
du départemnst du travail — les polices
communales s'attachent à poursuivre les
Infractions à la loi sur le travail des
femmes et ce surtout dans les établisse
ments publics.
Cette loi, delà ancienne, interdit aux
exploitants d'employer des femmes sa
lariées après minuit.
L'appllcstlon de la mesure a jeté le
désarroi dsns la corporation des ser
veuses.
A minuit tapant, les tabliers sont dé
posée... et les patronnes et leurs paren
tes les ceignent tout aussitôt, sans la
moindre hésitation. — J.
Seorets d'Etat et... lingerie fine
L'Inventaire, effectué à Odessa, des
- archives ■ restituées à la Roumanie,
et embarquées à destination de Cons
tant», ■ donné Ueu à quelques surpri
ses : plusieurs caisses contenaient au
Ueu ds documents d'Etat, du linge de
dames, des robes, etc.
O'est que les ministres et hauts fonc
tionnaires roumains avalent trouvé cet
lnsrénleux moyen da mettre en sûreté, en
cette ptrloie troublée, lei toilettes de
leurs épouses.
En tout cas, cette précaution permet
aux historiens de la toilette féminine.
de récupérer une abondante documenta
tion sur Ix mode de 18181 — R.
Divers

I «a, aa ai • « » «
.......

..."

La Tournés ds lundi k l'Exposition. — Ot It
k 11 n . sonfrls ds médecine et de pharmacie
mllltslrs: ds 10 k 11 h . contrés des Journées
Icsdlealss; ds • k lt h . co&srts International
d'éducation rhrslnus.
Journée britannique : A 11 b.. arrivais dn duc

DE NOS LECTRICES
DE NOS LECTEU.RS

Nous accueillons, sous cette rubrique, aes com
munication, présentant a notre avis, un certain
intérêt général et ns donnant paa ouverture s
drolt de réponse
Bau! désir contraire nettement exprimé, nour
remplaçons psr des initiale» la signature de no.
correspondants occasionnels.
Ceux-ci, néanmoins, doivent nous faire con
naître leurs nom et adresse, c'est une question
d'élémentaire confiance & notre égard.
Nous lea prions également d'être aussi orel.
qus possibls et nous noua réservons ds réduit
leur eopls au strict nécessaire.

POUR ÉVITER LES ACCIDENTS

Monsieur l'Editeur,
Pas une semaine ne se passe sans qu'il
soit à enregistrer au moins un accident
de circulation au croisement des rues
Oray et de l'Etans et l'on se demande
avec raison quelles sont les puissances
plus ou moins occultes qui empêchent
qu'un agent soit placé à cet endroit des
plus dangereux, alors qu'U est prouvé que
fon peut s'en passer à d'autres endroits,
j'ai nommé : Carrefour Beriot, où depuis
plus d'une semaine 11 n'y a plus l'ombre
d'un agent. D'autre part, l'on trouve
indispensable d'en placer DEUX de ser
vice, rue de l'Etang, parce qu'il y a des
salles de danses; il est à noter que ces
deux agents ne s'occupent pas de ce qui
se passe au carrefour, a vingt-cinq
mètres d'eux.
Veuillez agréer, etc.
G. T.-. Bruxelles.

LES EX-SOUS-OFFICIERS
EN CONGRÈS

Huy, 30 Juin. — Le cinquantième Con
grès de la Fédération des ex-sous-offl-
clers s'est tenu, ce dimanche, à Huy.
Précédés de la musique du 14* régiment
de ligne, les congressistes défilèrent, en
un cortège hérissé de drapeaux, de la
gare du Nord à travers la viUe pavoisée,
pour aboutir au monument de la Vic
toire, square Rogier, où les délégués dé
posèrent des fleurs.
Une réception eut Ueu ensuite à l'hôtel
de ville.
En l'absCTce du bourgmestre, empêché,
l'échevin, M. Jadoul, souhaita cordiale
ment la bienvenue aux congressistes.
Les dirigeants, MM. Gueulette, prési
dent de la section hutolse, et Révelllard,
président fédéral de la section française,
prirent la parole pour remercier l'admi
nistration communale du chaleureux
accueU qu'ils avaient reçu à Huy.
Parmi les personnes assistant au Oon-
grès, U faut noter le général-maior Lozet
et M Wagelot, président fédéral, et
Brouwers, secrétaire fédéral de la section
belge.

LES CROIX DE FEU A VERVIERS

Verviers, 30 juin. — Dimanche matin,
s'est déroulée, Place du Martyr, à Ver
viers, une manifestation patriotique à
l'occasion de la remise des Croix de feu
aux membres de la Fraternelle des Croix
de feu de Verviers.
Avant la cérémonie, les anciens dépo
sèrent une gerbe de fleurs à la crypte
des combattants, au cimetière, et une
autre feerbe à la caserne de la route de
Stembert, devant le mémorial du 13' de
Ligne.
C'est en présence de plusieurs person-
naUtés militaires et civiles que s'est dé
roulée la cérémonie,, qui eut Ueu immé
diatement après des allocutions pro
noncées par M. Hauzoul, président de
la Fraternelle et le major Tlllot, com
mandant le quartier, remplaçant le co
lonel Offermans, empêché.
Immédiatement après l'accomplisse
ment dc cette cérémonie, le cortège
groupant tous les représentants des sec
tions et des sociétés patriotiques de la
ville s'est rendu au mémoilal des fusil
lés, au mémorial des coloniaux et enfin
au monument de la victoire, où eut Ueu
la remise d'un drapeau à la Fraternelle
des Grenadiers.
C'est au milieu d'une grosse affluence
que s'est déroulée cette journée du sou
venir.

I. — PEIX D'AEMEXONVILLE (15,000 rr..
1,400 m.). — 1. Voltaire, k M. H. Lenoir (Va
tard.; 2. Eclla. à Mme Ch. Bariller (Hervé);
3. Xaniho, à M. T -P. Cozzlka (Johnstone!.
Non placés Myrh (EUtottl; Manaweed
(Dusty); Rose Reine (Rabbe). Toi et Mol (Du
pult): Albl (Duforez); a\nne de Bretagne (Vll
lecourt).
2 1/2 long.: 3/4 long.; 1/2 ions.
Mutuel : 45—, 1450; 31.—; 24.50.
H. — PRIX D'ISPAHAN (50.000 fr., 1.S50
m.). — 1. Rainette, à M. J. Prat (Dupult);
Comllon. à M. S -J. Unzue (Slbbrltt); 3. Le
Garon, i M H. M. Holdert (Hervé).
Non placés : Jus de Raisin i liât ton i: Astro-
phel (Tendero); Phlegeton (Johnstone); Ra-
rlty (Semblât).
1 1/2 long.: courte tête: 3/4 long.
Mutuel : 33.—. 16.50; 23.—.
III. — PRIX CASTKIES (30.000 fr., 2,400 m.l
— 1. Rahêre. à M. J.P.H. Humarali (Bridg
land) : 2. Analogie, à M. André Schwob (Pavée) ;
3. Prince d'Indore, k M. Georges Pelât (Le
pinte).
Non placés : Lillum (Brethès); 'Jacquet
(Hart); Pourquoi Pas n (Mantelet): Da Vinci
'Vlllecourt); Prince Achille ( Johnstone! ; Ro-
bertlco (Vatard); Duplelx (Robson); Mondl
court (Rochettll; Tracer i Pratt): Céleri (Mon-
nler); Eurythmlque (Nyberg); Bonlfaclo (Mo
rel); Mount Tugl iTucken: Haut les Cœurs
iToumlé): Baron d'Urgel (Hubert!.
Courte tête: courte tête: 1 long. 1/3.
Mutuel : 06.30, 21.50: 13.50; 33. — .
IV. — GRAND PRIX DE PARIS (600.000 fr..
3.000 m.). — 1. Crudité. & M. L. Robert (Bridg
land) ; 2. William of Valenc, & M. Arthur Bains,
bury (Donoghue); 3. Louqsor, a Mme la prin
cesse de P.-Lucln. (Brethès).
Non placés : Prawn Curry (Bmlerke) : Mansut
(Elliott): Pearlaveed- (Semblât!; Oslrls n (Car-
rattl: Alclndor HI (Hervé): Votre Altesse iDu-
pult); Peut Etre (Vatard); Cardon iRochettl);
Purllco .Hattonl: Puslhama (Perré): Bokbu.
.Bouillon!; Bouillon (Duforez!: Ipe (Slbbrltt):
Kent (Rabbe); Herbrule (Delaurie); Islay rn
(Robson): Péniche (Vlllecourt); Ssmos (Cars-
lake); Mesa (Johnstone).
Courte tête: 1 long. 1/2; S/4 long.
Mutuel : 27.—, 55.—; 71.60; SJ.— .
V. — PRIX DU DUC D'AOSTE (30,000 francs,
2.200 m.). — 1. Chrlsmyr. k M. André Masson
(Rochettll; 1. A Priori, à M. Alexis Deleau
'Semblât) ; 3. Cêréaliste, k M. S. Guthmann
(Thompson).
Non placés : Chlste (Slbbrltt!; Douchka
Bridgland': Mon Cher (Johnstone).
Tête; 1/2 long.; 3 1/2 long.
Mutuel : 32.—. 11.50: 9.—.
VI. — PRIX MAJOR FRIDOLIN (40,000 fr..
2. 1C0 m.l. — 1. Wlll of the Wlsp., à Lord Der
by (Johnstone! ; 2. Son of Troy, k M. L.-L.
Liwrence (Robson); 3. Gazettl, k M- E. Dermy
(Vatard).
Non placés : Magnétique (Semblât) ; Ambré
(Brethès); Aromate (Bouillon).
4 long.; 3 long.; 1 long.
Mutuel : 20.50, 12.50: 32.50.

STOCKEL

Lundi ler juillet, k U heures

PROGRAMME ET PRONOSTICS

PRIX MOLIERE (4,000 fr., 1,850 m.)
(A. vendre aux enchères.) Les chevaux pourront
être reclaftinés avant la coun*.
Comte d'Anscmbourg ...17 Pavillon 12,0 83
Comte d'Aniembourg .. |ti Daily etr. ... 12,0 89
Baron Brugmann 15 Egulllj 12,0 83
8 Lupin 12,0 er

Jhr C. R^elaer
Baron E. Casier
E. Hart
H. Lenoir
H. du Ray da Blicquy
R. Vlsart de Bocarmé
J. Van Stalle
Cdt L. Clooten
J. Van Stalle
P. Schuermans
F. Du Roy de Blicquy
J. W. Shadbolt
Nous désignons

4 Introuvable ... 10,0 SB
8 J. Mouton ... 10,0 59
i w. saucy . .. . 6,0 55
5 Doucet 8.0 5.1
5 Lurette 8,0 sa
7 Fougueuse 8.0 53
4 Kcy ol Spr. ... 8,0 83
3 Bûchante 8,0 40
3 Espéranto 6.0 47
3 Lithuanie 6,0 47
3 Vaucluse 6,0 47

AIDE AU COMMERCE
Monsieur l'Eaiteur, "
Du 21 lévrier au 17 avril dernier, j'ai
reçu, du bureau de contributions, mes
feuilles de foncier pour 1934 et 1935 et
d'Impôt sur les revenus pour 1934 à payer
dans les deux mois, soit du 20 avril au

vveasaa^vv —..,-..,,, ,^ — . . .. ,e .. . . m. . • - -» w— -.^- tAtHalo J*àTO \A*~ U_aY il*\J*J. H\tt\, l^U ***** t. * . am *>**m
'a\Xl*J^^JSS^ V S^tS^'^an?\i " juin. Par suite de la marche actuelle

par les rr.uilque» militaires tcotstlics devant le
pavillon de la Grande-Bretagne. Le soir, bal an
pavillon britannique, avee la présence du roi
et de la reine, du due tt de 1a duchesse d'York.
Aa .vieux Braxtllee. — Dt 18 à IT h-, place
des Bailles : conesrt populaire.
Fondation énpioioflqut reine Elisabeth. — La
séanoe d'ouverture de la Semaine Egyp toi ogique
aura lieu, aux Musées d'Art tt d'Histoire, le
^manche 7 Juillet, à 16 h. Bit sera suivit de
l'inauguration d'une «position des dessin de
BalMni.
Le Centre Permanent de Défense de l'Ecole
FubHqnef (C.P.D.E.) se réunira en assemblée gé
nérale annuelle, en son siège central, Grand'
Plaee, 19, à BruxeUes. dimanche 7 JuUlet, à
10 h. du matin. L'ordre du Jour Mt Important
et comprend notamment : la question de la
rentrée dt septembre 19» et du plan de eam-
IpetffBt à ado-pur. lea subside* gourera «ne a*, aux;
k question scolaire et let aoclallstos, tte.

des affaires, il ne m'a été possible que de
payer des acomptes et Je viens de rece
voir sommation- contrainte.
Je suis donc forcé de trouver l'argent
où je le pourrai. Depuis un an, l'admi
nistration communale de X... me doit
une somme vingt-cinq fols supérieure et
ne me paie pas, parait-il, parce que les
sommes qui lui sont dues & titre d'addi
tionnels par le gouvernement ne rentrent
pas régulièrement (un solde de subside
de 1930 vient de rentrer dernièrement).
Ne serait-il pas plus logique, qu'avant
de sommer les gens, l'administration paie
elle-même ses dettes.
1* H™, fc P a rd enn ct.

ARRESTATION D'UN AGENT
D'AFFAIRES

Malines. 30 juin. — Une instruction
est ouverte à Mallnes, à charge du nom
mé Joseph Francx, agent d'affaires, de
meurent à Lierre, MarcM-au-Foluon.
Oe dernier est prévenu d'avoir abusé
de la confiance de plusieurs de ses clients
et d'avoir escroqué des sommes s'élevant
k un total de olus d'un million de
francs.
Prancx parvint k se faire oonfler ces
sommes sous prétexte de les placer à
grands Intérêts dans des Industries. Les
plaintes k charge de Francx se multi
plient toujours au parquet de Mallnes.
Francx a Mé déclaré en faillite et pro
visoirement été mis sous mandat d'ar
rêt.
Un de ses clients, le nommé Van den
Brande, demeurant k Lierre, qui lul avait
confié une somme de 200,000 franc*, est
mort subitement en apprenant le krach.

EtulUt/; Espéranto.
raix roncevaux 'vooo fr., a.soo m.)
A vendre aux enchères.) Le, ohev.ux ns ieront
nas à réclamer aavent la courir.

J. Van Stalle 3 Cr-.slitc
J. Van Stalle 1 Athéna Pol. .
Mlle J. Aahman 3 Klnf'a Lowe
F. Van Brée 3 Moukl
Adh. Doulière 3 Raaeal Tou
o. Lambeau 3 Rondelle
A. De winter s Boulette
J. W. Shadbolt 3 Vaucluae 6,0 47
Nous désignons : Moukl; Rascal Toil.
PRIX DD MANOIR (8,000 fr., 1,000

10.0 ni
8,0 M
10.0 M
6,0 47
6,0 47
6.0 47
6.0 47

l.)

2 Silver Hope
2 Tartempion
3 Hampole
. 55
M
Baron Brugmann
Baron Brugmann
3 He!;e'.ghem
SI
2 Prado
3 Saragrlm
. M
M
E. Mlgnot
B. Vlsart de Bocarmé. -
M
51
M
1 Crta.*r»
Mlle J. Ashman
M
Mlle T. de Czcti
3 Sun Surprise ...
Bl
Sous désignons : aih
er Hope: Hampole.
PBIX DES SERRES
17,000 fr.. 1,850 m.)
R. OUbey .
W
M. de Vrlei
î Elaaa
Frank Ofllls
Baron Brugmann ....
5 Bjull.y 7.....
Comte d'Ansembourg ..
4 rlesole
Ml
Comte d'Ansembourg .,
M
R. Vlsart de Bocarmé
il Wal» Over
.3
Jhr C. Repelaer
S Cavalcade
R. Vlsart de Boctrmé
in
Mme H. Pauwels
1 Loyauté
i»
Mous désignons : Ce
ralcade; Oalehardia
PRIX CORNEILLE
11,000 fr., 1,000 m.)
m -m *. t (H * D(
Icap)
«-.'
H. Lannoy
J Sarasll
M
Baron Brugmann
lll
Baron Brugmann
M
E. Mlgnot
4 Folrphème
VI
Baron Brugmann
,1»
E. Mlgnot
_n
Jhr u. Repelaer
[3
H. Lannoy
6 Le Bourget
«b
Edm. Boulvtn
« Daphn*
M
■Frank OUHs
M
9 Juliette
S3
51
P. Wnarton
Max Dugniolie
F. du Roy de BUcquy .
S A.-atfa
411
Cdt L. Clooten
! G.r_aro
P. Bcnuermana
1 Sun D» i
44

UN POCHaaBD DÉVALISÉ. — Same
di soir, le nommé Auguste V..., demeu
rant rue Moretus, à Anderlecht, s'était
attardé dans les cafés des environs de
la gare du Nord. Vers deux heures et
demie, passablement Ivre, 11 échoua bou
levard d'Anvers et s'assoupit sur un
banc. Quand 11 se réveilla deux heures
plus tard, il constata que pendant son
sommeil 11 avait été délesté de son porte
feuille contenant environ trois cents
francs, ainsi que de sa montre. — D.
Elises le SI CEt rafflnt de TIRLEMONT 'HB18/1
UN CYCLISTE SOUS UNE AUTO. —
Dimanche matin, le cycliste François M,
âgé de 17 ans, demeurant rue des Qua-
tre-Vents, débouchait de cette rue, lors
que place de la Duchesse, il a été ren
versé par un taxi dont une des roues
lui aicrasa le pied. M... a été transporté
à l'hôpital Brugmann. — D.
LES BIERES MOEREMANS al exquises.
Livrées en bouteilles magnifique»,
A bouchonnaie bien hermétique.
Sur les bonnes tables sont de mise.
Ht. chaussée de Mons. Tél. 31.19.75. ID3141-I7
UN QUARTIER SANS LUMIERE, A
SCHAERBEEK. — Dimanche, vers mi
nuit et demi, par suite d'un court-cir
cuit, le feu s'est déclaré dans une boite
de sectionnement de l'électricité, à
l'angle de la chaussée de Louvain et de
la rue Auguste Lambiotte. Les pompiers
de la commune, accourus aussitôt sur
les lieux, ont éteint les flammes. Par
suite de cet accident, le quartier se trou
vait ; ls lumière. Dimanche, à la pre
mière heure, le service de l'électricité
a pris les mesures nécessaires pour re
médier k l'accident. — D.
LES VOLS DANS L'AGGLOMERA
TION. — Samedi soir, pendant l'ab
sence des époux W..., habitant rue du
Foyer Schaerbeekols, un malfaiteur s'est
introduit à l'aide de fausses clefs dans
leur appartement Là, 11 a fouillé les
meubles et retourné la literie. Une som
me de (00 francs, des bijoux et cinq
actions des Régions dévastées, ont été
volés. — D.
— En rentrant chez eux, samedi soir,
les époux L..., demeurant rue Hotel-des-
Monnales, à St-Gllles, ont constaté que
pendant leur absence un voteur s'est
introduit chez eux et a fait main basse
sur une somme de huit cents francs
— D.
GRIEVEMENT BLESSA A OSTENDE.
— Le cycliste Albert Van Troost rou
lait dans la rue Lefflnghe, en venant de
ce village et portait sur son guidon le
petit André Braem, 8 ans, également de
Lefflnghe.
A certain moment, la pédale s'accro
cha a une pierre et l'enfant fut précipité
sous le vélo et grièvement blessé aux
pieds. On dut le transporter à l'hôpital
d'Ostende. Le cycliste a paiement été
blessé.
NOTÉ. — Le nommé Ohar.es Roose,
était allé se baigner dans les étangs de
Declœdt à Steenbrugge-lez-Bruges. Tout
à coup il disparut dans l'eau. Quand il
put être ramené sur la berge, le malheu
reux avait cessé de vivre.
Triste noyade. — , samedi soir,
un pupille de l'armée de l'école d'iUost,
Marcel Juchman, kgé de IA ans, demeu
rant k Mortsel, était allé nager dans le
bassin de natation du parc Boel_enberg,
à Deurne. Pendant que le Jeune homme
était dans l'eau, son frère l'attendait
dans le parc. Ne le voyant pas revenir,
U rentra chez lul, croyant qu'.'Ubert était
rentré. Mais nulle part on n'avait vu le
Dupille. On retourna au parc Boecken-
berg paiur faire des sondages et on finit
par repêcher le cadavre du jeune
homme.
TOMBÉ DANS LES VITRES. — A
Gand, le nommé Gustave Savyn, 38 ans,
ébéniste, demeurant rue du Foyer, se
trouvant sous l'influence de la boisson a,
en faisant une chute, donné dans les
vitres d'un refuse des tramways, bou
levard de l'Horticulture.
L'homme, grièvement blessé à l'avant-
bras droit a été transporté à l'hôpital,
après avoir reçu les soins aue nécessi
tait son état.
EN JOUJ1NT AU CHEV.AL. — Un ac
cident bizarre s'est produit dans la rue
du Mouton, & Gand; les enfants Al
phonse et Joseph De Catages, respec
tivement de 10 et de 9 ans, Jouaient
au cheval dans la dite rue, en face de
la maison paternelle.
Le cheval s'était engagé sur la route
carrossable, une auto conduite par Léo
pold Blanquaert, domicilié à Gent-
brugge, survint.
Le petit Joseph laissa choir la bride,
une longue corde, mais quand les roues
avant de l'auto eurent dépassé la corde,
Joseph la tira. La bride s'accrocha aux
roues- arrières du véhicule.
Joseph lâcha prise, mals son frire
Alphonse fut entraîné par l'auto sur
une distance d'une douzaine de mètres
et sérieusement blessé au front et à la
loue gauche.
Le garçonnet a été transféré k l'hô
pital après avoir été soigné provisoire
ment par un médecin.
CHAMBRE DU CONSEIL. — La
chambre du conseil du tribunal de Na
mur a confirmé le mandat d'arrêt déli
vré à charge de Hubert Denot qui, ren
contré la nuit à Le Roux par des gen
darmes aui l'appréhendèrent, s'échar"-.
des mains de ceux-ci, mals fut arrl e
quelques Jours pius tard. Hubert Denot
est accusé avec son frère Nicolas et un
comparse nommé Deveyver. de vols de
poules et de lapins, commis il y a quel
ques mois dans la région de Fosses.
HaaPPÉ PAR UNE AUTO. — A Zèle,
sur la grand'route, le nommé François
Blsschop, âgé r> 64 ans, demeurant a
Berlaere a été hapné par une auto et a
eu une Jambe broyée.
Le malheureux a été transporté à
l'hôpital et une enquête est ouverte pour
fixer les responsabilités.
LA MOTO DÉRAPA. — A Deurle la
moto conduite par Gérard Degeselle,
marchand de lin à Desselghem. et sur
laquelle avait également pris place, Al
phonse Behaert de la même commune,
dérapa en voulant dépasser une auto.
Les deux occupants de la machine
furent violemment lancés sur le pavé et
sérieusement blessés.
L'état de Bekaert parait alarmant.
Les deux victimes ont été transportées
a domlnile après avoir reçu les soins
nécessaires.

BLESSÉE PAR UNE CAMIONNETTE.
— Samedi soir vers 7 b. 30, un terrible
accident de roulage s'est produit sur la
route de Dudzelle à Westcapelle.
La cycliste Godelive Blesman, âgée
de 13 ans, qui suivait la piste cyclable,
fut tout è, coup prise par une autocamion
nette qui chassa sans endommageaient
la bicyclette, mals qut blessa a la tète
la malheureuse fillette.
Le conducteur arrêta sa voiture quel
ques moments, mals voyant le spectacle
atroce qu'il venait de causer, prit la fuite
vers l'Ecluse.
C'est un commerçant hollandais qui
fait des livraisons un peu partout à la
côte.
Le Parquet de Bruges s'est rendu sur
place dimanche matin.
ACCIDENT D'AUTO. — M. Bustin,
demeurant place Verte, k Oouvln, se ren
dait en auto à Charlerol, o^iand sa voi
ture dérapa et alla buter contre un ar
bre de la route. La voiture est fortement
endommagée, mais heureusement M.
Bustin s'en est tiré avec des contusions
sans gravité.
UN HOMME GRIEVEMENT BLESSÉ
DANS UN CAMION. — Elle allant pren
dre son travail dans une carrière de
pierre de la Cote-Saint-aAndré, M. André
Mogay découvrit, sur l'arrière d'un vieux
camion, un homme étendu sans connais
sance, portant au front de profondes
blessures d'où le sang coulait.
Le blessé est un nommé Marius Dey-
gas, Agé de 35 ans, ouvrier agricole, et
dont la femme tient à Saint-Siméon-de-
Bressieux, où ils habitent, un magasin de
rouennerle.
M. Deygas était parti de Salnt-Julien-
Lherms, où 11 avait fané toute la Jour
née pour rentrer à bicyclette k son domi
cile, on retrouva le vélo ayant son cadr»
tordu et le pédalier brisé.
Le blessé fut transporté à son domi
cile où plusieurs médecins l'examinèrent,
et. devant la gravité de ses blessures —
M. Deygas devra être trépané — Ul
ordonnèrent son transport k 'hôpital de
la Tronche.
Mais les docteurs ont fait un rapport
dans lequel Ils déclarent qu'à leur avis,
les blessures ne peuvent pas provenir
d'une chute ou d'un accrochage sut la
route, mals plutôt de coups donnés avec
violence.
Une enquête a été ouverte.
On se demande si M. Deygas n'aurait
pas été victime d'une vengeance, car,
voici quelques années, 11 fut témoin, en
Cour d'assises, dans une affaire d'assas
sinat dont les auteurs présumés furent
acquittés. — R.
MYSTÉRIEUSE DISPARITION. —
On est vivement inquiet sur le sort oe
Julien Courrivaux, 34 ans, boulanger à
l'Angles-sur-L'Anglin, venu Jeudi à Cha-
tellerault voir son oncle, et disparu de
puis, sans qu'on puisse retrouver sa trace.
Courrivaux était sans argent, et son
automobile resta en stationnement, quai
du Château, toute la Journée.
Ses affaires périclitant, on présume
que le boulanger a mis fin à ses Jours.
— R.
DEUX MOTOCYCLISTES BLESSÉS.
— Dans un tournant brusque, à Yvre-
Le-Polln, au cours de la nuit dernière,
une motocyclette, sur laquelle avalent
pris place Maurice Gaudin, 30 ans, et son
camarade, Marcel Touviet, 36 ans, ou
vriers scieurs à Mezeray, est allée heur
ter violemment un trottoir.
Les deux motocyclistes furent projeté!
avec violence sur le sol, où ils restèrent
Inanimés, perdant leur sang par des
blessures à la tète.
Transportés dans une clinique au
Mans, Maurire Gandin y a été trépané.
L'état de son camarade, qui n'a pas
repris connaissance, est également très
grave. — R.
ACCIDENT DANS UNE USINE. — Bn
traversant la cour de l'usine de Bray-
sur-Seine, que traverse une ligne de che
min de fer, un garçon de bureau, M. E.
Hernot, 72 ans, a été renversé et tué pai
un convoi. — R.
DES ECURIES FLAMBENT. — A
Wetteren, au . hameau « Dries m, les
écuries de Matthys, camionneur et mar
chand de charbons sont devenues au
jourd'hui la proie des flammes. Les che
vaux purent être sauvés. Les dégâts sont
importants.
BONNE CHANCE ..!
.. est un souhait qui doit être aceomptjnê
d'un billet de la Loterie Coloniale, dont le tix»ge
di la lie tranche (billets gris) a lieu à Mons,
au Thé&tre Communal, le 12 Juillet courant.
Ce Jour-là 11 sera réparti : 30 millions cn
113,305 lots, dont cinq lots de deux cent mille
francs, cinq lots d'un million et un gros lot de
deux millions et demi. IDÎ095

Nous déslfnou : Fumi terre; Beur. Bruimana.

rUZ RACINE (7,000 fr.. 1.600 m.)
(Welttr-handlcap)

kt. de Vries
H. Dumont
r. Van Breo
B. Wattlnne
W. Jochems
O- Lambeau
Jhr Michiels
Baron Brupnann ...
Baron Bruimann ...
j, Van Stalle
Bdm. Boulvin
B. Vlsart de Bocarmé
Cte d'Ansembourg •<
E. Mlgnot
A. LefèbTTB
Noua désignons : riétrange

j Elass
9 Spearpolnter
* .3am's Apple
i Hrad Keeper
T Oalahardla
« Vert Oalant
3 Elenrod
I Fié'. range ...
8 Maple
ï Venise
X Daphne
1 Exhalaison
s «notarié ...
4 Oanaderl»
5 Lectern M
Oanadfrla.

Ll DOUBLE POCE -CE LUNDI
L« double pour ce lundi compte Im 6e
m eoursoe.
Nous iésiagcoM : Tuenltmm «t nétrsof*.

LE MERVEILLEUX TRAITEMENT
DU DOCTEUR VIDAL

Ol'VERTIRE D'UN CENTRE A BBUXILLES
Le docteur VldBl, ipécleliite du Orand Sym-
pithlque, dont le merveilleux traitement par
touchea naaalea connaît en France le plua crand
auccèa. vient de créer en Belgique, avec ls
collaboration du docteur Artnd, de la Faculté
de Médecine de Bruxelles, un centre d'appli
cation de aa méthode.
On connaît les merveilleux résultats de cette
méthode, qui réussit par de simples touches
nasales à améliorer, souvent dès la première
séance, des maladies réputées Incurables, eomme
l'asthme, le rhumatisme, le tabès et certaine
caa de paralysie, l'hémiplégie en particulier.
Son action s'étend également aux troubles di
gestifs rmaux d'estomac, entérite, constipation)
et surtout eux troubles nerveux (maux de tète,
insomnies, vertiges, angoisses, neurasthénie..
L'Instltat du docteur Vidal est situé 143 bis,
avenue Louise, k Bruxellea (entrée 1, rue Dc-
tacqz). L'ouverture est fixée au lundi ler JuiUet.
Les consultations ont lieu tous lei Jours, de
10 a 13 b. Il dl 1 k. i 1 h. Tél. 37.09.01.
Le docteur Vidal recevra gratuitement les Per
sonnes désirant dea renseignements sur l'appll
cstlon de sa méthode pour chaque cas parti
culier. Renseignements gratuits par correspon
dance. (HéJta

LE TOURNOI DE BRIDGE

Voici le classement final du tournoi
international de bridge dont les diffé
rents matehes prirent place au cours de
la semaine dernière. Us furent proclamis
solennellement au cours de la séance de
clôture Ul').
Dames : L'Autriche remporte la palme.
Hommes : Classement des teams :
J. O. P. N.
1. France 11 10 10
2. Yougoslavie 11 8 S 0
3. Hongrie 11 8 3 0
4. Autriche _ 11 7 4 0
5. Angleterre 11 6 5 0
6. Suède 11 6 6 O
7. Hollande 11 5 8 1
8 Belgique 11 4 7 0
9. Norvège 11 4 7 0
10. Danemark 11 S 7 1
11. Tr.écos.ovaquie U 3 8 0
12. Suisse 11 1 10 0
— J.

26.944 MAISONS INONDÉES

Tokio, 30 juin. — L'agence Rengo an
nonce que, d'après les rapports officiels
publiés par la police hter, on estime qu'il
y a 72 morts, 68 blessés et 12 disparus
a la suite des inondations causées pax
des pluies torrentielles qui ont balayé
la partie est de Kiou-Siou et dévasté le
district de Kwansaï.
Des torrents d'eau ont inondé les villes
de Kyoto. Osaka et Kobe, et les préfec
tures environnantes.
A Kyoto ville, qui a le plus souffert,
on enregistre poux 220 millions de yen
de dégâts.
Selon de nouveaux renseignements,
26.944 maisons ont été inondées; 191
d'entre elles se sont effondrées; 82 ponts
dont plusieurs présentaient un grand in
térêt historique ont été emportés.
La liste des victimes poux la ville de
Kyoto s'élève k 9 morts 8 blesses et 8
manquants.
A Osaka, 11 y a 4 morts et 10 blessés.
A Kuoka, SO morts et 49 blessais; 4 Ni.
roshlma, 6 morts; à Shiga. 2 morts; 4
Kamamoto, 4 morts; à Oifu, 9 morts;
k Hyogo, 8 morts et 1 à YinaçuiaK, —
Belg».