l Uillon C

LETOILE

._lBUlr»tu»i» UJtJI
• Uir 11114« KM. 1141*
S IS. RUB OBB lUlBI MUXtlLBB
: AtJUUtUHU RIX PAUK*
^wwww>»»vw»wv»tv\»»v»»vv»wt

OHlgullPOITAUI J4S1I

NOTRE COLONIE

Serrons les écrous!

Les consultations
it aeilMl

La cri«^ écoixoiui<|uc, qui m«t «a
ttebcucf i>o»tur« 1« budget ooèou;el,
e (Bit surgir de* prujK)»iliuus mul
tiple* qui visent k le coinpreaèloa
de-* dépeu* es.
L<‘« un* s'eu prennent k le Foree
publique qui, ü'eprès eux, compte
de* effectif* trop élevée, niai répar
ti* tendu que d'autre* indiquent les
économie* à «wilier d’une meilleure
e.Vministretiou générale.
|«u Fore# publique e»t destiné* à

se détourna de nos evi». et .on nous
trait* avec une froideur non dégui
sée.

Aujourd'hui, la aise retalia peut-
être plus sage* ceux qui président
aux destiner* de notre colonie. Qu'lia
remettent sur le métier l'organisa
tion territoriale dans son ensemblè.

paicr à deux éventualité* bien pré-
ei-es : !. danger venant de l’inté-

et qu'ile en profitent pour restaurer,
* * • *v • • —

danger extérieur.
« À priori », sans rieu vouloir
exagérer, on ne peut prétendra que
ce* dangers sont imaginaire* et
qu i.» appartiennent k uu pas*: irre-
inédiabiement révolu.
Evidemment. en ce qui concerne
notre Congo, les perspectives sont
p utut raseurante*, ms * qui oserait
prétendre qu .1 pourrait, sans dan
ger, se dispenser d’une organisation
militaire sérieuse?
Des chance* mauvaises peuvent
surgir et U faudra s'armer contre
eV.iS Pour ce qui est du danger in
térieur, il suffit, pour s’en eauvegai-
der, de donner à l’indigène 1 impres
sion que 1 autorité s'appuie, pour as
surer la tranquillité et le respect de
ses décisions, sur une force arinc-e
au on chercherait en vain de bra
ver. Encore que, pour déterminer
l'importance et la x-éparliLon de
cette force, il n'y ait pas k négliger
de faire entrer »u ligne de compte
cette circonstance qui uous cet Par
ticulière, que c’est la population
congolaise dle-mème qui doit exclu
sivement nous fournir les éléments
de l’institution militaire chargée du
maintien de 1 ordre. C*st assex dire
que c'est un. iuitrujnent déticat k
traiter avec une prudence - spéoiale.
Si dans l>n?cjnbie, je suis dis
posé’ à cou sidérer une réduction de
,a force actueRe, snrtput ai ello
porte sur '.a suppresion des forces
campées, je suis, au contraire, oppo
sé a la diminution des effectifs at
taché* aux districts.
Surtout que, moyennant la mise
eu pratiqua do certaines modalités,
et eu égard aux moyens puissants
et rapides de transport dont on dis
pose, on peut parfaitement Imagi
ner qu'il serait possible de oiriger
vers jtout endroit menacé, un coo-
lipgent important dont lea cadres et
Me» matériel seraient prévus dans la
décret organique.
Ea tout état de cause, Je conscr-
\einis un fort détachement, mettons
de «00 hommes spécialement choisis,
et de telle sorte «lu’ils'puissent être
considérés comme d'uire fidélité ab
solue, détachement qui, sans mou-
\ ement, pourrait être campé dan*
une situation centrale et isolée, et
qui constituerait un élément de sé
curité intérieure exceptionnel.
l.a crise a mis encore en lumière
cette vérité, proclamée pendant ues
années par ceux dont on écartait
systématiquement les avis, que l’ou-
UÀage et le développement du Con--
g o exigeraient des dépenses énor
mes k répartir sur une longue pé
riode d’exécution, et que les circon
stances obligeaient k une prudente
gestion des ressources. On ne voulut
j*ai écouter ceux qui prédisaient que
la machine administrative éta t trop
lourde, trop coûteuse, et quelle ne
répondait pas au milieu qu elle de
vait desservir.
L'< Etoile belge », à des périodes
Riverses, et sans se lasser, a donné
les avertissements. E.te le fit avec
force et. par Va vigueur des expres
sion elle chercha k forcer l’atten
tion : dans eon numéro du 7 septem-
b e 19J2, elle intitulait son articêe :
I> . bureaux depuis Borna jusqu'au
fond de la brousse africaine, tandis
qu.*. revenant sur le sujet dans un
ai title du 16 octobre 1922, elle quali
fiait les mesures nouveMe* : d'orga
n -ation de luxe.
il s'agissait de l’organisation ter
ritoriale qui traversa les stades sui
vants : d abord, dédoublement des
districts, puis regroupement en pro
vinces. auxquelles on attacha des
état «-majors au*«i fastueux que coû-
triia, sans omettre la création de
nombreux services annexes. Avec la
conséquence qu'on enlevait aux dis
trict» les meilleurs éléments actifs,
pour les soumettre k la bureaucra
tie.
Il arriva ce que 1'« Eloile belge »
prédisait et re qui qui fatalement
devait se produire : diminution du
principe d'autorité, paperasseries
jo-néralisées, dépenses exagérées,
méconnaissance absolue des ensei
gnement* de la colonisation africaine
antérieure k notre apparition en
Afrique,

k la place d’honneur qui lui revient,
ia commissaire de district.
SI actuellement nous avions en
fonction des commissaires de dis
trict, ayant pu acquérir l'expérien
ce et l’ascendant inséparables des
méthodes que noua avons toujours
préconisées, jouissant uux yeux des
indigènes d’une autorité solidement
établie, ils aéraient d une aids puis
sante pour conjurer largement les
effit* de la crise commerciale.

à

équivoque

Parts. 22 février.
M. Qulnonè* de Leon, ambassadeur
d’Eapugne a Paris, est arrivé samedi
a» à Madrid appelé par le gouverne
ment. 11 a eu un long entretien avec
le comte tfs Romanones. Otamun. U
rendra visite au Roi puis aura d'autres
entretiens y.ec le ministre d'Etat et
divers membres du gouvernement.
La visite de U. Quinooês de Leon ré
pond au désir du gouvernement de »’m-

Cependant dans le passé le gou
vernement avait la possibilité de
concentrer le principal de ses efforts
sur une bonne organisation territo
riale, grâce k l aide que lui prê
taient les grands organisme* belges,
et des techniciens de haut mérite,
pour lui enlever tout souci quant k
l’exécution des vastes travaux de
chemins de fer, et k la mise en
valeur des richesses minières. Le
gouvernement se laissa griser par
ces succès, plutôt que de pour
suivre avèc sagesse le programme
qui lui était propre.
Aujourd'hui, les ressources man
quent, et la colonie doit faire appel
k l’appui financier du gouvernement
belge. Ce n'est pas un mal, et la
Belgique retrouvera aisément les
sacrifices qu’elle aura momentané
ment k s'imposer pour aider la
rolonie qui, dans son ensemble, est
la plus riche qui soit, mais elle
devra exiger que des réformes pro
fondes soient réalisées, et que
soient supprimées toutes ces créa
tions dont le inoina qu'ou puisse
dire, c'est qu’elles sont improduc
tives.

DEPUIS qu'il est allé
en Chine, AJ. Vander-
velde fait le ehinois.
Jl est parti en guerre
asses bruyamment contre l’accord
défensif franco-belge. Jl l'a accu
sé de toutes sortes de méfaits et
notamment de nous exposer d
être entraînés dans une guerre au
trement que poug défendre noire
indépendance. On a répondu tant
à Bruxelles qu’à Paris aux accu
sations qu’il avait formulées et on
lui a demandé de préciser celles
qu'il laissait volontairement dans
le vague, avec assez de sous-en
tendus cependant pour faire croire
qu’elles étaient dangereuses. . ..
Au lieu de répondre il file par
la tangente comme ton ami Huys-
tnans le fait quand on l’embarrasse
par des questions précises. Cela
devient une fâcheuse habitude au
Peuple.
Le voilà qui s’empare d'un ar
ticle du Flambeau pour chercher

querelle à AI. Peul Hymans en

ayant l’air de U défendre. Il cher-

t à opposer la < francophilie >
nbeau d < l'anglomanie >

M. QUI SOS ES DS LEON

former de la fit on dont, k l'étranger
— en Prance p*rtacul!àrement — l’opi
nion publique commente les événements
qui ont accompagne l'évolution de la
crise et tout ce qU a trait su séjour
des émigrés politiques espagnols.

Surtout qu’on ne restreigne pas
l'occupation territoriale et qu’on
applique rigoureusement le principe
que l'action des fonctionnaires ter
ritoriaux doit s'étendre k l’univer
salité du territoire. Le contraire se
rait désastreux. Mais l’action de ces
fonctionnaires doit être essentielle
ment active, et viser à guider les
indigènes dans leurs manifestations
diverse*.
Encore tout dernièrement le rap
porteur de la commission d'enquête
instituée ù Londres, par la Chambre
des Communes, pour rechercher les
causes des troubles qui ont ensan
glanté le Nigérla en 1929, concluait
de la façon suivante :
« Les trouble» qui ont éclaté sont
dus en partie k la circonstance que
la haute administration n’a pas at
taché assex d’importance aux avis
des autorités territoriales et, d'au
tre part, il importe que les commis
saires de district visitent constam
ment les tribus et conservent uu
contact étroit avec elles. »
Il faut bien citer des exemples
puisés k l’étranger, puisqu’on ne
nous écoute pas !
L’indigène, par lui-même, est In
capable de comprendre que notre
action a pour but de l’amener à
une destinée plus enviable, à une
organisation sociale capable de le
protéger contre scs misères physio
logiques et morales. Le milieu In
digène ne peut se modifier que sous
notre action lente mais assidue.
L’erreUr serait de croire qu’il est
possible d’arracher brusquement
l’indigène k ses croyances ataviques,
à scs coutumes et h ses conceptions
morales, c-.mme si le tout n’étalt
rçu’lnconsistnnce, tandis <ue «cela
dérive d une évolution & travers de»
siècles. A vouloir bouleverser l’en
semble par quelques procédés pédn
gogiques et législatifs, on ne peut
aboutir qu'aux pires désillusions,
i Inspirons-nous des réalités afri
caines, des enseignements dont les
pages s'ouvrent largement devant
nous, mais, de grâce, laissons aux
idéologues sans responsabilité, tes
idées qui Ifcur sont chères, sinon
nous irions aux plus graves mé
compte».
La Belgique doit suivre la voie
do la vraie philanthropie, celle qui
conduit â l'avènement d'une race
régénérée dans la paix et une Jus
tice raisonnée. *

LES PROJETS
DE M. SANCHEZ GUERRA
Madrid. 22 février.
Il parait que M. Sanchez Guerra
adopterait une nouvelle ligne de con
duite et bien qu'il continuerait son ac
tivité politique. 11 rendrait A ses amis
leur liberté et leur indépendance, n est
possible que ce soit dit dans une note.

FRONT UNIQUE
A la suite de la réunion des comités
nationaux du parti socialiste et de
l'union générale des travailleurs, quel
ques délégués ont déclaré que les répu
blicain» et les socialistes formeraient
un fWhV unique pour m présenter sus
élections municipales, bien qu'ils pen
sent toujours s'abstenir aux élections
générales.
LES SOCIALISTES DELIBERENT

Madrid. 22 février.
Les comités nationaux du parti socia
liste «t de l'union générale des travail
leurs se sont réunis â nouveau ce matin
à la Maison du Peuple La réunion s'est
terminée à midi 30 pour reprendre cet

Le colonel piacia
accueilli ara délire
par les Catalans

Le colonel Macis, venant œ Belgique,

est rentré «n Espagne par Fort-Brou
U a déclare qu'il allait

du Flaml
de AJ. Hymans. Tout cela pour en
venir <1 ceci que pour les < intel
lectuels du Flambeau > aussi bien
que pour t les nationalistes, deu
xième ou troisième zone de la
presse quotidienne > c'est une mi
norité de Français qui compte
seule, celte des cocardiers et des
militaristes qui boudent au désar
mement. A eetle minorité, AJ.
Vandervelde oppose ce qu'il ap
pelle pompeusement « la France
de Briand ou de Lion Blum ». El
il accuse cette minorité de Fran
çais cocardiers de vouloir donner
à l’accord défensif franco-belge
une portée qu'il n’a jamais eue.
C'est ce qu'on peut appeler ren
verser les râles. Qui donc s’est mis
soudain d vouloir faire dire à l’ac
cord franco-beige des choses qu'il
ne dit pas ? Qui donc est parti en
guerre contre cet accord alors que
personne n'en pariait chez nos voi
sins du sud ? S’est-ce point M.
Vandervelde hti-méme ? Et que
signifient ces distinctions subtiles
entre influencfz françaises ? La
K ‘xm accord non

OilÉl
réorganiser son paru u Etat catalan. 11
a exprime sa reconnaissance à la Bel
gique pour son hospitalité
Faisant route pour Barcelone. U est
descendu k 1a gare d'Empalme où l'at
tendaient plusieurs centaines de person
nes qui étaient venues de Barcelone
pour lui fouhaiter la bienvenue. Il a
continué son voyage en automobile es
corté de plus de soixante voitures ar
borant le grand drapeau catalan. Pen
dant tout k parcours le colonel Ma
cis a été très aerhuné. Des scènes émou
vantes se sont déroulées. Pius.eurs per
sonnes l ont embrasse en pleurant tan
dis que les autres criaient : s Vive le
grand-pére ». La colonel Macla pleu
rait lui aussi. Le< cheminot# ont éga
lement acclamé le chef catalan.
Le poète Ventura Gaascl. qui s'étalt
rendu à Port Brou pour y attendre k
colonel Mao u. a ete arrêté pour éviter
ks manifestations; U a été relâché
quelques heures plus tard.
Le colonel Maria, en arrivant, à Bar
celone. a adressé des télégrammes de
salutation aux Catalans de Btsenoa-
Alros, de la Havane et de Santiago de
Cuba.

Lu gaffe du cardinal
Ce n'est pas seulement le presse
libérale de Bruxefies qui e jugé avec
sévérité le lettre intempestive du
cardinal de Mal.ne».
Les journaux de province ont réa
gi non moins vigoureusement.
Alceste dans la Gazette de Chmle-
roi tire le conclusion logique de l'in
cident :

Je sum»*» que MM. Van Oauwe-
laert. Marck et autres Vanden Eynck.
de concert avec Vos. Hermans et Leu-
ridan. vont déposer d urgence cette pro
position de joi :
Art. I. — On n est boo citoyen que
al on est bon catholique rc-msln. Les
tervices rendus su pays par les dissl-
ceck sont nute et non avenu*. H n'est
jxxnt d "heroïsme civil et militaire sans
âketampilk, k *cel et le ooatreecel des
autorité* rehgieuew. souverainement
compétentes en lu matière.
Art. II. — Le cardinal, primat (k Bel
gique. décrétera sa» appel dans la
question des funérailles nationales et
dans oelk des enterrements honteux de

L’ACCUEIL DE BARCELONE
Barcelone, 23 février.
A 16 h. 35. es. nc-rivêa a Exrcclone
la caravane d'automobiles, dans laquel
le avait pris place le colonel Maoia.
Malgré l'interdlctlou de ln police de
manifester, quelques centaines de per
sonnes. pour kt plupart des J tunes gens,
s'étalent rassemblées devant la maison
du colonel Maria et l'ont acclamé lon
guement.
Ce dernier est apparu au balcon, où
U a prononcé quelques paroles de re
merciement. disant que son idéal peut
se résumer par let, mois : Liberté, Foi
et Justice
Les registres déparés cher, le colonel
Mcria se -emplirent île signatures.
Sur tout le trajet qu’avait suivi le
colonel Maria, celui-ci avait été l'ob
jet dans chaque localité d'acclamations
enthousiastes de la population.

Belgique a cqnejp'u* .
pas avec là Fmncqde Ai AJ. Blum et

Briand, non pas avec la France
d’une minorité cocardière, mais
avec, la France tout court. Sous
avons contracté vis-à-vis de la
France certaines obligations et
nous avons oblenû en échange
certaines garanties. Si nous som
mes payés pour n’avoir plus foi
dans les déclarations de l'Allema-

muuin » uuui «w vuiu — - —
après-midi k 16 heures. Les délibéra-1 qne nous savons ce que vaut la
m., .n trà? lwimiiw Stant ' r . » j

lions sont en effet très longues étant
donné le grand nombre d'orateurs Ins
crits et l'abondance des matière» k dis
cuter.
A l’issue de la réunion de ce matin,
les délégués se sont refusés k faire la
moindre déclaration.

REPRISE DE L’ACTIVITE
UNIVERSITAIRE

Madrid, 22 février.
Après la parution de l'ordonnance
royak du 4 février, qui fermait les uni
versités et donnait aux étudiants un
mois de vacances extraordinaires, quel
ques association» universitaires ont don
né des cours extra-officiels avec le con
cours d'un certain nombre de leurs pro
fesseurs. Ces cours fonctionnent déjà
depuis quelques Jours. On pense même
que les professeurs pourront obtenir
r autorisation d- se servir de» appareik
de laboratoires des faculté» pour faire
leur» divers travaux.

Du piancüer s’écroule to Halii

*3 PERSONNES BLESSEES

Rome, 22 février.
On mande de Barletta que k plan
cher d'une maison où s’étalent réunies

uns trentaine de personnes peur veil-
1er un ukorW-s'ert efloodr». ix* puutpi-M

riu idalecn

M. L. Hullet dams 1» Flandre libé
rale constate que le geste du Cardi
nal aura surtout passé pour une
justification de la scandaleuse atti
tude des frontistes à la Chambre :

skié à de nombreuses funérailles à oa-
vafakiu* v-dr. dool k mort était resté
H-bas. quelque part, dans l‘affr*UM
berdoukk. ou volatilisé dan* un* ex-
pioaloo de mines.
Las curé» n’exigeaknt point alors 1*
présence du corps et Us avalcui fich
tre bien raison.
B leur est bkn arrivé chrs nous d en
terrer k virant, lequel vivant eet du
reete un de no» meilleur» amis.
Ekvé chez ks curé», U leur en await
gardé un* tel> rancune qu'au jour de»
adieux. U dit k ses parents en k» em
brassant une fupréme fols ; < Je men
rais. Ne vous désespérez pas. o'eet inu
tile. Je ferai mon devoir, de mon
mieux, nuus zi je ne reviens plus, k
vous defends, voui mentendes bien,
n'est-ce pas? je vous dJfends de dire
la moindre prière à mon intention. Je
ne vous demande que «14 t »
Ils promirent. Dès ke premières ba
tailles autour de Liège, sa médaille
étals retrouvée: U avait été capturé à
moitié nu, vêtements déchirés et en
sanglante*, mais sa médaille avait fait
croire à sa mort, et M. de Broque-
vUk — k plus malheureux homme d*
Belgique à « moment-k — avait ad res
té les hommages attristés et reconnais
sants de la Patrie à ses pauvres parents.
On lui fit k l'église des funérailles
gmndlcôce; un catafalque qui montait
jusqu'au toit, la < Brabançonne ». un*
I oràlson funèbre et tout k saint tre-
I lak.
Quinae Jours après, on apprit que k

Um loi a ordonné pour le générai m< « falt ïlvllnt 1 Ce qui. héLee. ne
ùïîhelm îktKtl .er» pee le cm de notre Illustre et re-
- —■ ■ - ——= — —■
k» patriote» se sont uni» pour honorer

la mémoire du grand soldat qui a con
tribué à sauver la Belgique de la rervi-
tude. Seuls ont critiqué la mesure ks
députés flamingants extrémistes qui, de
concert avec ks communistes, poursui
vent 1s division, sinon k destruction de
la patrie.
Nous regrettons que, par ses criti
ques d’all&errs tardives «t stériles, k
successeur du regretté cardinal Mer
cier, dont nous honorons !» mémoire à
l’égal de «lie du général Bernheim,
fasse, tout au moins en apparence, cau
se commune avec ces mauvais patriotes.

Dans la Province de Xamur, Fran
çois Bovesse admoneste vigoureuse
ment 1« primat gaffeur :

et s'excite k k discussion; noua avons
un moyen qui ne rate jamais de lui
fermer le robinet : « Vous, talaes-vou»,
vos estez in calotln, vos z’aves s té inter-
ré à 1‘égUse ! ».

Quant aux journaux catholique»
d'ordinaire ai prompts k répandre
feu et flammes dès qu’on se permet
d’égratiguèr le moinure monsignor,
ils restent muets comme de* carpes.
La consigne est de roafkr.
Seul un hebdomadaire catholique
qui brûle d un nouveau zèto, après
«voir reproduit 1« lettre du cardi-
nai en tête de sa première liage, «n
gros caractères, 1« fait suivre de cet
te < mise au point » belliqueuse ;

■ont rapidement acoouru» es ont pu dé
gager ks victimes. On compte 23 per
sonne» blessée», dont trois grièvement.

parole de la France; laissons donc
locarniens et cocardiers français
disputer entre eux. Cherchons plu
tôt ce que nous commande notre
intérêt à la lumière d une expé
rience assez cruelle pour que nous
lui accordions quelque prix.

»w\\%\w\\wvwv\\\v\\\vwvv\\\ iw w\\v\ wv

Ai Cartel de l'Acier

Un vieux Oongoials.

M. LRRROUX SE CACHERAIT
Madrid. 22 février.
M. Alexandre L?rroux, l’un des prin
cipaux chef» du parti républicain, a dé
cidé de cesser de diriger l’activité de
ion parti, comme fi le faisait depuis k
15 décembre. B n'en continuera pas
moins à prendre activement part k tou
tes les manifestations des républicains.
M. Lerroux. de même que ks nom
breuses personnalité* républicaines qui
ont signé le manifeste révolutionnaire,
demeure caché depuis k 15 décembre.

La neige neoririère

Léon (Espagne), 22 févrkr.
Les chutes de rrige qui m sont pro
duites dans tout k pays ces jours-ci ont
oqué cette nuit un déaojrtre dans

La « Journie Industrielle » rappelle
qu'une réunion du cartel Internationa*,
de l'acier doit avoir lieu mardi prochain
à Paris, pour fixer le nouveau tonnage-
programme du mol» de mars 1931 et le
régime des amendes. Elle prévoit un*
nouvelle réduction de* quote parts al
louées aux diverses métallurgie» natio
nales qui, sauf peut-être ctike de la
France, paraissent d’ailkims indifféren
tes k une nourelle restriction de 1» pro
duction.
Oe que la Fran« demandera surtout,
« aéra, dit k Journal, de conserver la
liberté de son marché Intérieur, la rè
glementation restant limitée aux mar
chés d’exportation. Le» difficultés d’un
accord compte; semblent ^grandes du
fait de k différence essentielle d’im
portance des marchés Intérieurs natio
naux. Cependant. 11 n’est pas lmposal-
bk de laisser une grande plaoe sur le
marché d’exportation aux groupes qui.
comme la Belgique, k Luxembourg ou
ls Sarre, n'ont qu'un marché Intérieur
restreint.
Un accord demeure donc probable sur
« poimt et peut-être aussi en « qui
concern* ls réorganisation de l'entente
setuefi* sur des blues plus solides «t
plus pratiques.

TEMPS PRESUME

Vents faibles de directions variables,
beau, brouillard le matin, gelée noetyr-
Nous eûmes t beau insisler pour ne (—S degrés), dégel le four.

traînant tout sur son passage, s ort abat
tue au cours de la nuit mir ce village,
ensevelissant k makon du ménage Fer
nandes. Le père, k mère et les quatre
fils ont péri asphyxivs.
Le seul moulin du paya, qui ae trou
vait à proximité, a été également dé
truit, de telle sort* que toute k popu-

kUon de k région manque de pain.

La meilleure façon
d« nous »out«nir
c’mt de voue abonner

Donnez à vos ouailles, s'il vous con
vient. toute» k* Instruction» que vous
voudrez; mah n’easayez ni de parier au
nom de tous ks citoyens libres de no
tre pays, ni d’insulter nos morts. Dites,
s'il vous plaK, que l’Eglise, dont vous
êtes chez nous le chef, réprouve l'in
cinération, mais ne dites pas que k
sépulture que k général Bernheim
s’e*t choisit n'est pu honorable.
ftespeu*t» en u»u«reti terme
droit* de ceux qui pensent autrement
que vous. Smon. « sera la guerre. Si
non, vous aurez, de vos mains sacer
dotales, rallumé dan» notre patrie lar
vieille lutte antiolérioale. Car voyez-
vous, al tolérants que r.cus puissions
être, nous tolérerions pa» une seconde
que ceux qui prennent chez vous des
ordres, J’ai nommé ks parlementaires
oathoUquea. votent ootnme vous pensez,
comme vous écrivez, comme vous agis
sez. Nous briserions net avec eux. Dans
quel embarras cruel les nwttez-vou»,
ceux-là, qui, k droite, ont accordé les
funéraires nationales et auxquels vous
affirmez que le peuple belge, c’est-k-
dire kurs électeurs, vos oualles, n'est
point solidaire de kur geste, de « cette
manifestation aussi déplacée ».

Que penser de l'attitude des sénateurs
et députés catholiques qui ont voté le*
funérailles nationales du général Bern
heim ?
N’y aurait-U plus en Belgique de dé
puté* catholiques ?
L’union gouvernementale avec ks
libéraux a-t-eUe comme condition l’a
bandon de nos principes religieux ?
Si oui qu'on veuiU* bkn nous k
dire.
• Ceüa expliquerait pourquoi «rtain*
mandataire» et «rtain* journaux catho
liques, n'osent même plu* parier des lo
ge* maçonniques et des dirigeants d*
cefies-cl ; les Juifs.

L« Hat in d'Anvers se «demande si
Mgr Van Roey n'a pa» voulu se mon
trer plus catholique que le pape, ce
qui serait un bien gios pêché d'or
gueil :
Notre confrère citant la revue La
Cendre, organe de la Société belge
pour la crémation, rappelle :

M. MAURICE FRONVILLE
auteur d’un livre de guerre. Voleurs de
Gloire, dont nous parlons en 4e page.

nimimm
LE PROBLEKE HàVAL

Paria, 22 février.
L’a Echo de Parte » dit que M. Cral-
gic est revenu de Londres, vendredi

dernier, après aveir munis à son |ou
îvapa

Le dérivatif est grossier. Qui ré
clame des catholiques l'abandon de
leurs principes religieux ? On ne
leur demande qu’un peu de toléran
ce. En seraient-ils incapahlez ?
Cet hebdomadaire n'a pas plus de
tact que le cardinal, sans eela il
laisserait les juifs tranquilles au mo
ment où l’on vient de célébrer hès
hautes vertus de l’un d'eux que sa
religion n’a pa> eunpêché d’être \m
ç.oricux serviteur du pays I
P. B.

lli article de H. Mussolini

vemement, le résultat de scs con;
tiens k Paris et que fans retard il a re
pris contact avec M. Masslgü.
Il est possible, dit l’a Echo -de Pa
ri* », qu’un accord franco-britannique
survienne dès demain.
Le même Journal dit apprendre, d'au
tre part que le gouvernement français
serait désireux d'être admis à adhérer
à la 3e section du Traité naval de Lon
dres. si l’Italie refusait d’adhérer aux
disposition» de 1 accord franco-britanni
que. L'adhésion de la France h k sec
tion 3 du Traité naval de Londres aé
rait accompagnée de l'octroi d'une clau
se de sauvegarde, qui permettrait à K
Prance de renforcer sa marine au-delà
des chiffres prévus si l’Italie forçait son
programme naval.

1. Qu’une décision de k Congrèga
Uon de k Sainte Inquisition Romane
ne défend que d'offickr dans k cré
matoire;
2. Qu'à l'heure actuelle l’Eglise n'ou
vre, en France, aucune procédure de
révision contre le» catholiques dont eHe
a béni k dépouille morieïe e*. qui. con
tre son gré, ont voulu passer par le
crématoire ;
3. Qu’à Strasbourg, un hall attenant
au crématoire est réservé aux cérémo
nies religieuses;
4. Que Monseigneur Preppel, évêque
et- député d'Angers, a dh à la Cham
bre française. 1ers de 1» discussion de
k loi qui a autorisé 1» crémation ;
< L'incinération ne contredit pas k
dogme »;
5. Qu’il existe dans la très catholi
que Italie trer.te-six crématoire», où
s'effectuent 16,000 Incinérations par an;
6. Que dans k très catholique Italie,
à un pas de la Cité du Vatican, catho
liques et libres penseurs usent Indis
tinctement de « mode de jépulture, et
que k Clergé accompagne ks corps au
crématoire. *
Ces a ff.rmatioivs, à ne tre'Connaissan
ce, n'or.t pas reçu de démenti autorisé
de la part d’aucune autorité oathokque.

Vienne. 22 févrkr.
La Nouvelle Presse Libre publie un
article de M. Mussolini dans lequel 11
est dit que le plus grand danger pour
la paix réside dans k trop pande
inégalité de conditions d'existence des
nations, notamment lorsqu'elles sont
voisines.
Les dépense* militaires sont une dur*
nécessité car nul ne peut songer à se*
autres devoirs tant qu'il n’a pas mis son
pays en état de repousser les agrea-
sions. Aucun Etat ne peut prendre ls
responsabilité de désarmer «eut L*
désarmement ne peut résulter que d*un
accord et doit être simultané
M. Mussolini parle ensuite contre k
thèse de la sécurité préalable, la sécu
rité devant, selon lui, résulter du désar
mement et non le précéder LTtab*
est prête aussi bien a désarmer sur k
base d'une limitation dC3 budgets mi
litaires — à condition qu'il n'y ait pa*
de tours de paase-jk&ie dans les comp
tabilités — que sur k base de k ré
duction dos effectifs.
M. Mussolini regrette que pendant
qu'on parle de désarmement, certaine»
putefances continuent à s'armer. De tels
préparatifs, dit-il, vont à l'«ncont)r*l
de» buts de k grande conférence

«WW\VWW\\AA\V\WWVW\\WWVW\*V\V\V\VW

1\VW%VVIVVWVV\\VV\\\\

Usât an 5* page
T. B. F.

notre rubrique

Enfin dans le Journal de Charle
roi, le joyeux docteur Branquart
.prend la chose à la rigolade et en
noie ces nasardes au cardinal :

Au risque de lui faire de k peine,
nous sommes forcés d'observer que son
argumentation — corps présent, —
corps absent. — ne tknt par. parce qu*
nous avons, au cours de la guerre, as-

L'équipage d'un steamer
intoxiqué par des aliments

Izmir (Smyrna), 22 février.
L'équipage du steamer Rustemic, an
cré à Izmir, a été Intoxiqué par des ali
ments. Le capitaine a vuccombé Plu
sieurs membres de l'équipage sont gra
vement malades et art été transporté*
k l'hôpital. Le* autres sont «Agnès à
bord.

BERENGVtR
— ALPHONSE

Sire l.
Pas

BRAVO, TORO!
la place est libre /_ Ça ne vous dU rtenf_.
« bétail_
1 ♦

COMPARAISON

AUJOURD’HUI

I