nmmtminmmmmminmmmnnnmmr

jCes iûUsdwets
PWvFw ^WWW

L’ETOILE BEI OE • 3 «wfl

Atsirances sur la via
Rantas Viagères
Pour m traiter au* ownauioog ai
roallisures ai sv#c maximum u«* »a
curite, adressas-vou» aux a^anis te
la COMPAGNIE BEI O F UAatUlAN
CES GENERALES M R LA VIE. i * d*
la Pianola. U. à Bruxallas. fondés an
i*£V
Capitaux ttbsur-a: 9.860.00U UN).
Rftaarvaa metliémauqu*» 85*uuuaw
Hreerve* supplé ü#niaires 196 ««U.Uuu.
Participation gratuit* da« aaauraa
ar béuétic#*
Tout#* ASSURANCES ACCIDENTS.
PRETS HYPniHECAIKES avac
combinaison d'aaauranca aur la via.

KrUtMKKlDM DU « AVK1L
M. — Mort d'Kllaabath. raina (l'An*

1711. — Malaaanca, à Cymat. de Jaan*
B* pus ta Lamoma. compoaltaur f ran
ci is.
1754. — Malaaanca. à Aaay-la-Farron.
du pointed at arobltacta Ironçala Louia-

lîta. — Malaaanca. 'à N««r-York, da
cri rain américain Waahln«ton Irring.
lllt. — Malaaanca. à Rouan, da Plarra-
Emlia Barthélémy, palntra da marina
irangala.
lftftg. — Malaaanca. à Cahora. da Léon
O&mbatta, nomma polltlqua trançala.
154A —. Malaaanca â Paris, da Qsor»
taa Ohnat. romancier at autaur dramati*
nua.
185«. — Malaaanoa. à UUa. du poéta
tranoala Albart Bamaln.
lift. — Mon. à Paru, du oomposltaur
frengnlâ luféna Oautlar.
1897. — Mort, à Vienna, da Johannta
Brahma, compositeur.

Laa accident»
JacoiMi. épousa U Uaahy. da Ourdi-Wo-

occupa é
Mail té

manu— sur las oorduraa qua l'Ofi r:
* plaoar w tona da ia rausa da 1a
L*a tu un taux pas at l
piada an avant, dans une b
dégoût en ooasiruetiou Mm Oanhy a
un pied dénoué at port# des olaaeuree
aux latinat 1 æ méatsln appelé A Mil
donner dea éouu. l’a fait diriger aur uns
clinique da Nasuur.
VP4 aur rautanna. — l'cniaxu 1#
Irujal en tuiobua da la placé da la
Monnaie, a u j-orie da Nau.ui. un
inconnu a volé la portêXtuUlt d# M.
.* Vau Eviktii. damdurant rua
Charltx Quint. La portet«ulllg conte
nait une somma da tfo franc» al déa
papier» d affairas.
Chuta d’un motocycliste. — La mot»
oyollata Plorant Oallant. t|é da 10 ans.
habitant rua da Nearpade, à An dar lacht,
suivait La boulevard Barthélémy, a Bru*
sellae, lorsque, soudain, an voulant évl-
ter une automobile. U braqua vers la
droite et alla «a jeter contra la bordure
di trottoir. XI tut projeté do oon aléas,
sa blaaaant aaaaa aérlauaamant à la téta
at éur la corpa
ixioit m lusrs raffiné da Tlrltingpl

il aHaa laa beau* livras. — A Oand.
un individu a aétoncé. dans la nuit, la
vitrlno do M Llnrairio Rom haut. Marché
aux Oiseaux, at aast emparé d’un livra
a uno valour do 195 franca. On supposa
quo la malandrin est la mémo qui. U y
a quoique# semaines, commit, do façon
id«n4qu*. un vol au détrlmant d’un U*
braira établi rua flalnt-Oaorgao.
Val à la tire. — M. Emile Kneipe.
habitant avenue des Hortensias. 16û,
à Scbaerbeek, a été victima, au Ha
ïti» des sport», d'un piok-pocket,
qui lui a enlevé ton portefeuille cun-
ignxnt une somma da 1.550 francs.
On n« poxxéde aucun Indice xur la
malfaiteur. La victim* a porté plain
te
Fillette van versée par un cycliste à An-
doghem. — La paUte Prancina Praats.
âgée da « ans. et domiciliée chaussée da
Wavre. à Auderghem-laa-Tarmonda. al-
l&nt à l'école, mercredi matin, traversa
tout à coup la chaussée et fut r eu versée
par un cycliste. La petits, grièvement
bleteéi à la téta et aux jambes, a reçu
daa soins dans une maison voisins.
Chuta mortali»*. — Mme Elisabeth
Holsbaka, 70 ans. dama urant 82. rue
Meyerbeer, à Roubaix, voulant descendra
à la cave, glissa aur une marcha et dé
gringola Jusqu'au bas da l'eacaller. Re
levés par 'as enfants, elle portait à la
téta une grava blessure par où la sang
s’échappait à flots. Malgré les soins qui
lui furent prodigués, le crâna fracturé,
•11« succomba peu après.
Inoondie suspect. Deux arrestations.
— La nommée Ursula Hody, habitait, (
à AuvsUis, un baraquément apparte
nant au nommé Aiphonxé Halloln.
Un Inoendle l'ayant détruit d« tond
en comble, la parquet de Namur t’est,
rendu sur place et a Mt diverses < 1
cooxtAtatlonx, d'où 11 résulte qu'on se 1 |
trouverait en présence d’un incendie
criminel. M. Stenult, luge d'inatruc-
**** * di

garou Mise at d'uue maison. —- Ose ou
vris r* maçons faisaient de* tranchées
pour fondations à oété d'une maison 5
la ports ds Budsl à Hamont. quand
soudain, un daa béchtur» an tan dit des
craquements as vit que 1« fon tuples sa
fendait an deux. XI alerta sas camarades
tt tous sa sauvérsnt. a peina é«aisat*Als
parus qua toute la maison, haufeuésmtru
Inhabités depuis peu'de jours,
lait
l’n auto-camion contre un arbre. —
Mardi. Edmond Barnard, âgé da 52 ans.
st domicilié à Liège, sa dirigeait vers
Bpa, pilotant un autocamion chargé de
fer Pour une oauee inconnue, la véhi
cule alla heurter violemment un arbre
d# l’avenue Reine AstruL Le oc
fut légèrement blessé A U figure. Quant
au camion, U est complètement déman
tibulé et hora,d‘ueage
L’affxire de trafic darmee _
may. — C’est la lundi 6 avril prochain
que viendra devant la juridiction cor
rectionnelle de Charleroi l’affaira de
trafic d’armee de la région dé Cbimay
Il y a, dans cette affaire, de notn
breux prévenu» alnil que daé témoln.s
multiples, ce qui pprmat d’augurer
une trie longue audience, vfxlsetn
blablement fertile en incident».

Recrutement pour r Espagne » La
Chambre du conseil de Uiarlgrol
rendu une ordonnança de renvoi de
vant le Tribunal correctionnel de l’af
faire'dê recrutement de volontaire*
pour l’Espagne dans laquelle sont no
tamment inculpés les nommé» Huet
de Marctilenna ; Plaisant, de Soir* a
Sanibre ; Vandevele. de Ji.uiet, et Wil
lems. de Jumat.
Une distillerie clandestine — On
découvert, la aemalne dernière, une
distillerie clandestine à Maldegem.La
nommé Lannoy fut errèté tt écroué
à Gand.
on a arrêté à Bonheiden (Anver») '«
nommé Vau Slagmoten qui est le com
plice de Lannoy. il a également rte
placé sous mandat d'arrêt.

AU MONITEUR
MMIITIRI OU APFAIRSB
tTMMIHI «T M MMMBBOE
■ XTIAlluA

M. CA Vas I-.iiuK., u. o. eouaul
i.Mu- » Brada. A tU promu «U
l>Ui dolf Iota» 4* l'Ordre 4« U»
pold.
MM. P. de Bum. conttg de Belgl
que a RrAziAWlie.'At j uiiArtA. con
ul de Belgique A Tananarive. ont
té nommée chevalière de l’Ordre de
ta Couronne. U démission honorable
de M de Bet, eel acceptée
M le Deron Kervyn de Meerendre
envoyé exiraordineir* el numetre ,>.«•
ninotenilaira, a éie déchargé de ee»
fohtUoua A Montreal et iule provisor
renient a ta disposition du ministre
dee Affaire, étrangères el du Coin-
niercA extérieur.
M. Nleuwcnluivs I., a [lâché de ié-
K lion, a eu Adjoint A l,iuha»!te.k de
Iglque A Londres
VL M Watten», contui général, a
été accrédite comme ministre de Rel
ique en Bolivie, en Equateur et eu
trou, eete résidence A Lima.
M. !.. Van den Bsrghe, Attache de
consulat, • été adjoint au consulat
général de Belgian, A Cologne.
La (témte-ion de tes foticllona de
etc» consul de Belgique A Conception,
orient per M. M. Bouwers, a 4(4 AC
ctpUs.
M Ed. d’Argtnt, consul da Bslgi
r a A Ala-ta-CMptlta. a Au promu
tltm personnel, au gradé da eontui
général
M. 1. Delorme a été nommé connu
de Belgique à B resta ville.
M. J. BBltree a obeanu. A ta daman
de, la démtealon honorable 4a tas
fonctions da conaul da Belgique A Ta
nanarlve.
M. E. O'.Srojr a été nommé oontu:
de Belgique A Tananarive, avac |nrt
diction eur nia da Madagascar.
M. R Cortada a été nommé vloé
consul dé Belgique à ponce (Porlo-
Blco.
Oeneulate étrangers en Belgique
M. M.-L.-V Bouoolran a reçu l'a«e
oualnr nécetaatn pour eaaresr le.
fondlone de conaul de France a Oand
avac juridiction aur lee provinces da
1a Flandre orientale st de ta Ftahdtv
Occidentale, en remplacement de M
L •!. Outrmonprei.
Avis st Comnoxiqaés
L’impression des programmes join-
nailer» du concours hippique de 1987,
est mise en adjudication.
Les offraè doivent être déposées 5
la poste tout pli recommandé. !» 14
avril 1937 au plus tard.
I.a vadiier das chargas h* 8 Q.D.C.,
s'obtient sans frai», sur demand*
adressée à la direction générale du
Quartier du Centenaire, batiment
d'administration, avenus Charlotte.
Bruxelles î.
M. la ministre* do ^’Instruction pu
blique inaugurera W - Salon d? Prin
temps * da la Société royale des
Beaux*Arts, r unedl 3 avril a 3 h. au
Palais des Beaux-Arts.
MM. les ministres ds la Justlcs st
du Travail st ds la Prévoyance socia
le, ainsi que MM. les ambassadeur»
de France et des Etats-Unis, ho Dure
ront cette cérémonie de leurs prèMh»
ces.

La journée de samedi
nasis Omasa itMes. u.uraus»
■'U ÔeuoTTe chie» roio M Sa
wiaa folMit at Bum Ours p
usa paa q'ailar ntr e. .p.ntaaa

Rotst

Théâtre*
monnaie. — aujourd'hui
Mlfiiao s ; SiisBiaft# S4i
Wsrthér ». avec
«hsvaty. al tLsé PlsbQMIjas
ko «vir « Madame BsOsrrty #. »vsa asoss
A. TbBfsrs as %U Beutiqua Kataxtua»;
lundi «U Tsareviieà»i Biféi. sLaèis
dé I ibanaw s. s vas Mxaa c Oiair-
bsrt si la batist « li Las dss Cygnes •
gasrefsdl S L* loscu ■ avsç M- FM^and
S St tdsAaTriHmii jdttêft s Lod
OS Paris» » st récital Tltdsl&a;
s «ériésr • a vas M Ro*at-
shavsky si récital Térésâna
— Aujourd’hui, «amsui st ui
en mâtinés at sn so très, spec*
posasse a Alfred ds Muamti
La NUI! dtxsissfi ». s La Co-
«sêsaosi
il iaud_
1 MIM AA*
a constituant une oeuvre forte, au sue*
considérable avec sa msfftlhqus in-
Mary Mxrqust, sodiétalre ds la
rrsissaim, gui m la vivante
«S nors Breaker. Vendredi,

CSB» Un Irestons dull fout SVOQ VU.
I s iwatf, n maM. hMSSdl SU USllSM
OAiaeitUs. «a «ruxsnoa du ibéAxre pour
anfansa: « Le Pstlt lUrlsy a BruasUaa s
Ou 7 au 1S avrU. narra Braaasur al Pas-
quah| dauB^» Ua AxnaiAU^TsnLbisa s, la
HldoW — Dimanche, deux repré
sentât loue du tnomnhal succès. « La
iwa vous xppaUs s. la aupsr^ovua qui
fait oourlr tsut Bruxallas st toute la
SrdVtAsa. OS grèAdioss êpsslacle «St uns
purs Basrvsills La «ohsdm laouis 4«S

|RL_
ciéstlen ds s

As Vtrrs ». <

«srlc. qui sors osrtalnsmsnt un
bM 4g m

da Van-
„ fie tôt
hsmehts marquants de
Oaienea. — Jusqu’au • inclus, tous Isa
soirs, à 8 h, loTTe oésôhüanw eemédis
as Tristan Bernard. « Bloch 4# Chica
go ». avao la grand remédia» U
ssnbsrg- tMua heures ds tel té

*eabeae»HeAAbreaAAe»tas
La rqcoiutniction dta Immeubles
■u-deaaui des tunnel*
de la Jonction Nord—Midi
à Bruxelles
C’sxl le 1er avril qua !e Centre Bei-
tu-LuAsuibeurmuis d’UifunneUon Us
l acier avail fixé Csuims limite pour
la remire des projet» de son concoure
d'architecture pour l’étudé d'un im-
n* u ole a apjdftemetits sn ossAture
métallique A oohstniire au-dsssus use
tunnel» de le Jonction Nord-Midi à
Druxslte». et concours, doté de cent
mills frênes ds pris, porte sur un pro*
1st d'urbanisation d’e&ssmhls ds tout
la bloc a reconstruire à front da la
rut d’Or st sur un projst détaille d'im
meuble à appartements bon marohe
faisant partte de ce bloc. Selle projets
ont été remix, rspréeentant environ
ISO mètres carrés de plans, preuve du
prend Intérêt suscité par -e concoure
auprès des irchitectès belges et lu*
xemboufgeot*.
Le Jury du concours «t préeldé par
rineétiteur Eug. francole, professeur
h l’Université de Bruxelles; il JT a com
me membres les architecte» P. Cler-
bsati . de Tournai, J. De Braey. d'An-
CT», P. Fle»ch, d'Egch sur Alzetta et H.
van Mont fort, de Bruxelles M. Rue
quoi. : recteur du Centre Belgo-Lu-
xembourgeois d'information de l'a
cter remplit tes fonctions de secrétai
re du jury.On prévoit que la proclama
tion des résultats pourra avoir lieu A
la fin du molf d'avril. Une exposition
publique des prdjetA primés fera or-
ganixéa immédiatement après. “

«uHUuuuei qu'Uluelre te grand
.'heetra de Touv Msee
Matinée te dlareashi ei tes teure IA-

leunSe
le 1# jeudi. ntsilnSe enfantine.
Mon Villas*- — Ai
l'edSsUshto revqe «
asnti e Doua

st de» costumre est un vemabie
SnchenUment. Rien qu« dee vedette», «n
tSte deequellee te prodigieux danseur
Bffedoiim et iTnlreiUble Ver» rtray
Mulier». — 14 «hdf-leevyre d* O
tes Oixuet « U Maître de Porges S. avec
•on excellente interprétation, attira la
fouie. Jeudi, matinée enfantine, par le
Théâtre du Oarraurel: au prcgfrèBi:
e Lis Mésaventure* da lArlaette a» Pteur-
m-rtns d'eau douce e. Loca
tion ouvert*.
Vaudeville. — L» auecé» devient plus
grand chaque jour. Aussi, la MteatlaO
é'annonoe-t-eiis particuliérement brite
tente pour lot deux repré «en ut ion* d*
dimanche. « Oral, fournteseur de la
Cour e. pial» à tout te monda par l'in-
téréi de la pièce, autant que par la
Sharme qui s'en dégage. Quatave U-
Simone Vludry remportant S
chaque repréreautlon un* ample mois
son de bravos.
Oalté. — es soir, sn mstlnée st sn
Soirée, ls charmants st spirituelle «Us-
vue O aie. tel e, un epecude qu’il faut
voir, car U est d'uns brûlants actualité
n y a ds la taure, ds la bonne satire
politique, interprétation choisi», svs»
Mmes Osorgstts Méry. Jenny Posa».
Lyne Daschxmps. MM Mondôss. XSP-
pans. Louard. Dorian. Telry,
st les PoloU Oirls
Théâtre Albert. — (Maître Bol bec st
•on Mari e connaît un très beau suocéa
A partir ds lundi, » Laa Comptas du
il avril ». revue de cabaret, de Mister
Van et de Marcel Antoine, avec le
court des artistes du * Trouvère », du
planiste Jacques Bteshmsn, d* la dan*
aausa Andréa Lambert, ds dlvsi
•onmars, du dessinateur Léo Campion
tt dss oamédléns Jacques Roger. Wtldsn
Msivan. Sagdla. Jos Raynsl. etc
Théâtre riants bd. — Ce soir e Meisjes
In Uniform *, U poignante oomédl* en
trois actes ds Christs Winsioe. dont les
reprise* seront accueillie» avec joie par
le fidèle publie de ls rus da Laakan.
Mercredi et jeudi, création d une piéoe
nouvelle da l'éorlvain et auteur drama
tique t.amend bien Oonnu, JM
‘ ma: « Trois ». comédie en tfo
Folles-Bergêt*». — Tous les soirs, à
80 h. « Hop met de beentjes », XVéC
•cène» nouvelle*, qui attachent un ab-
trait nouveau à oette amusante revus
ds Jet orban. qui continue A faire
délices «u public, attiré par ce apectasl*
varié, gai et frais. Dimanche dernière
matinée de la revue.
Empire Musto-Hall. — Sensationnel
spectacle avec Mireille, la grande vedette
d# la chanson française; le
mique français Dunot: Ida Hayoa et
Antony, dansas et chansons; la api ri
tuelle imita trio* musical* Bva Barainska;
le formidable Barry Alllater. dans ses
hallucinantes transformation»; le» Elas
tics. fresque* vivante*; les vertigineux
patineur» Ltndgreen Brother»;
le désopilant jongleur énervé et ls splen
dide ballet anglais le» dix Jackson Qirls
Matinée, Iss jeudis, samedis st diman
ches..
Sllusic-flall
dteua. — La puhlio asaié-
it la salis de la rus —

ujourd’hul. à KhlA
Tout 1* monde .. 4A-
I dTUlarim
Patinage
F4M Mrta - Trou ORbow <U (Ull-
awn*, uuu u, luRn.
NM «• HIM tRInVêRu.MU. -
Oh, iMu 'M pwr Jour.
Cahaxels-
Ibéâfvss
L’A im qui rit - Projframtng As
choix «t attracuon» chorégrapûiqugg.
Poncing*
Oalty Cabaret. — Gomme à l’aasoutu
méa M. Walter, qui dutgs avec un suc
cés oo.urant l'agréabls étabiissamsit ar
tistique et mondain d* la rus rossé su»
Loups, a fait appal à un groups d arUa-
i«* de haute valeur pour te programme
qu’il present* pendant la PértedS du BS
tu I anti: la 'mi “

ooupis acrobatique Ronny at Oray; tes
oélébrea dxnasur» da step Oaorg» Link.
A lima si Busy; 1 extraordinaire trte
nondain Maria Dasty. Daloo and Oo Si
e trépidant orchestre Oerrebo».
Cinéma*
A. B. C. — Man Mari la Patraii, co-
mMta unuiuaulala area Uaudatia
Calbart. Eu lu U admit
A0B0P0LC. - Niunavo, drama da ta
m«r Avac Harry Buur. Bnf. admit.
ABORA. - Butftia Rill, drama dn
Fti-Watl. tvac Utry Coopar.
Ad UAL. - Acutailiiâ, aaaaina azn-
uitd, ducumuiitUM. Eiittntt tou-
'KllIIIA J
AMBAUADOR. - Faaaattaa, ta dar-
nttra rtoluatton d, 1. deilcliutt
Shirley Templa. Estante admit.
OAFITOLK. — LM Jlunaatlft d. Rrlf.
ton, comédie gala avec Ralmu.
Eut. admis.
OAMIO. — Ferla, drama aocltl. avac
Spencer Tracy et Sylvie Sidney. Eut.
ncu admu.
CiQALt. — L'avenurler, comédie dra-
mttiuue avec V. Franoen.
PINRAB. - ynerramme n anroautéa,
OeMUia amis «a. doctimantairaa, atc.
Biitetita «•lima
OIMCMA DIB MAUX-ARTS. - LM
Varia Raturage,, film tiumortatique
«t phdoaojjhiqua.
OINI LOUIsB. - La RaMIia. comedle
lentlmentala et dramatique avac Ka
therine Hepburn. Une gplendioa réa-
liMtlon.
0.. - MAX. — La Rebella, ochiédle aau-
timenlala et dramatique avac Katha-
Tin* Hepburn at Herbert MnrahaU.
Une «pfendlda rtallaation.
OOLIMUM. - LM Muaurdl, 4e ta
avec rantandai. ' ‘

£>a movie du Manoir

floman inédit par
Willem* d* Céria

aaaaawaaaaaaaeaaaawaawii'

LES JOURNEES-CONBRES

lia, avec Ftraandei Km. «on adm.
I- littéralement le «aile de la rue dee MOSLT-MORD ACTUALITE. La
narra*, pour apalaudlr le laiaaua oarai- Rivlara en dix minute,; La RM Ml-
aaaaMtaawaaaaaaaaaaaaanataaHaaaaBaaaaaaaaaaaaaaaamaaaaaaaaaaaaaaaaaaasaaaaaaaaaaaawaaaaaaaaaaaaa,,^^^,, _ rtl A|>IJ ,
gn-ud drame d'avanturea et cnurML
Bnf. sdtnla.
IOTOSLY LEOFOLD III. — Shao-Oaat.
grand tilm musical et dramatique,
arec trône Dunne. Ent. toul. adm.
OOMMODOR. — Odurrlar-Oud, film
d'avanturea avac P. H. WiUm. Knt.
non admla.
i ELDORADO. — La Onanaon Ou (euve-
i nlr, ocmddla musicale, avac Marthe
r jrnrth, son premier film franfaia.
Ent. admla
IFLORA. — La VasahaM bien-aim*, ta
_ ,. „ .. i dernière tentais* de Maurice Chav*.
Ensuite. U ouvrit ta : • Place Cho-i i jjer Ent admis
pin •. ' FORUM - La Médecin de cama»
De nouveau ton visait se décom-; ; (ne, comédie dfwtatlquT a: tum
peaa et u devint blafardla lettre por- , 3'av*ntuns tree lea quintupIMe
ul» ce, simple, mot, : , i Dlotuia
Cette fois, Brotda dsmiura prosiré. LUTETIA. - La Banitaur, comédie
longtemps. ' dramatique, avec Ch. Boyer tt OlhF
Tout comme l'autre billet, celui-ci Morlay
était écrit d§ la main ds Brigitte et, MARIVAUX. - Ramona, la belle hlx-
la prière était plug pressante. Lest tolre d amour «n tecLnioolor avac
mots dansaient devant »*# yeux et les* Loretta Young,
pensées se pressèrent dans son car-' MARIQMY, — ls» Bas-PanBSd oo médis
v«xu encore embrumé par les liba-, aoolâl», avac Jean üabln et Loute
,lonl ' Jouvst. Enf. non admis.
- C'Mt lmpoêslblt, fit-il h voix prei-; MRTROPOlB. * Los Jargla d’Allah,
... hante ,’M| lmnn..1hl, . .1 .... --■ -•»

26

tlon, a délivré un double mandat. '
d'arrêt et le proprietaire, ainsi que la
locataire, ont été écroués a ta prison
da Namur.
Rrl. dé vitriné. — Des cambrioleurs '
ont jrlaé ta vitrine du magasin ds;
M. Hilaire Mayer, ru. Rogier. M3, a,. Bon esprit était ta proie de, pirae
acMérbéSli et ont dérobé Al mon-, .contradictions. A sa oonnélssénra. IM
tné-bncelêts d'une valeur de 4 3’« 'tuanirestailoti, d'espntt eprss la mon
francs. 1 lavaient toujours été diractéé et U ne
_ Dee Inconnue ont brisé ta vlirl-! «'*'• Point d'esemplé* oû .*t corn
M du magaîta de M Henri Dru,,- un t'IcBtlons sussent été Indlwctra
atèln. U ruè’d*’ndertschl. à Bru»lles.; l'O'"™ ••»• «'
SLSSi^~l nleVé p0Ur ,6 (l00 ,rinC ’ ! .C'hlsZteu! ?. 1'"SttaTo**!ï

XIPXODOOTtOM 1NTXXDITX. - Tooa
«relia «'adaptation et do tradnotlon
rtoérvdo. (Copyright "L'Btoilé Belge"
•t WlUama da Lena 1BBB-1B8T) - —

,'osle Et répandant 1* Dillst était dé
• emturs de Brigitte ! Il so était lûr t
[». regretta, à os oioniént là, et A d’au-
ire» encore ds ta jourtiés. dé n Avoir
■h* rmssrvé .a léttre sur lui pour ta
DE U FOIRE INTERNATIONALE # relire.
DE BRUXELLLS (FJJ.)
La 17e Foire Internationale de Rru
aeilee aura lieu du 7 du El avril.
Mdustrlela | Néguclania I Lee |our-
PMI Dcngrés professionnels et corpora
Ufa. organisé!, à ta F. I. B. voua Inlé-
Documentez-vous auprta de# orga-
blâmes professionnel» el corporatifs ou
A ta Foire Internationale de BruaetlM.
Patata du Centenaire, BruzeUes 2. V
"*}
>4e % > teeeeeeeeeeweeeeeee.
NECROLOGIE

Madame veuve WALTER SETHE
•tend i'impoexiblllté de répondre lndi-| !
vlduel tentent aux nombreuses marques i
4« sympathia qui lui ont élé témol-i
foies a l'occasion du décès de son re '
fritté époux,
Msn*(sur Witter SKTNf,
Btrcie bien sincèrement tes person-
k qui ont pris port à son deuU.
I Bruxelles, 335, avenue Louise

Malton MELCHIOR
■RUXMLLltI
16, ras ds Lsuvsln, tel. It 19.81
II, Av. Ps • de JS*r, Ml. I7.ftl.t9
S7, r. Xsvlsr ds Bu*, lêl 44 09.17
OrganlbSl'on ds tunsrstlle»
C*rru*lls '*uB bel».

brs détectlve qui n'avtll d'ailleurs élé
? [u'un comperss et que icum cette ef-
aire ne ragardan ni n'inUrsséeit —
I. n'y avait que le mtr!, il o'y avait
que Murat qui tut pu percer A Jour
les origines du df&rns.
âa fuite éperdue du Mentir, M pre
mier mera au malin, avait dû évtu-
ler Me soupçons. Breide avait man
qué d, cran à ce moment cl 11 m ta
reproehalL
Que pouvalt-U attendre des réa»
tions du mari outragé. Brigitte lui
avili parlé d'uhé . colère Immenss .t
Oui. véritablement, une lourde mena-
ce était désormais suspendue sur se
téta. Et. per instante, une tugcisM
1 étreignait. Brofde eveit peur
Puis. Il pense de nouveau A Bri
gitte
Car, enfin, le leur, suit bien de
son écriture I Bi elle n'était pee mor
le ; el c'éfelt un* comédie atrao*
qu'on lui falealt Jouer. Murat n'avait.
Il pu la ranimer. U personnel, apres
revoir transporté* du bouquet d* sy
comore, dans M chambre, s’étatt reti
ré. U docteur Mau retté «naultt for,
longtemps avec u femme, ttolaL..
Ftalt-c* bien elle qull trait vue dan*
1* crypte f irétattelle pat en Mal
dhypnea* t c* momen, t Murat n*
passait-il pa* pour un grand serant
dan, tant da c ornâmes r 00 n'Mott
c* pas un mannequin de état -
Alors t .. Murat. ,1 all* luit encor*
vivent*, ta aéquistreralt-ll f
Qu* fair* T S'il acquerrait la certi
tude d'une séquMtntlM — mets 11
dlralionneit ctr, comment Pacquer-
ralt-ll f — fallait.Il faire une dénon
ciation a ta police f Non. il ratai,
mieux puisqu'il étau ooupabl* vli-t-
vte da Murat, qull se tint tranquille
Le pensé* que Brigitte vivait peut-
être lé traoMOM profondément. L'a-
valt-ll aimée 7 Oui, à ta manière des
à bonnes fortonM pet: qui

f***- S
Ouelqu'un — U n'en pouvait plue
Y I n.irr nislnfreisnl — connsisMit Otf
insui ‘•«mi Nueret. Il u osait pfû*
vi. hiAimv instil* «m*nt, is OOni
ri h ut ms - car sn débats
uu* Utguy. puis «a raMI de «R

un* mettreeee. ayant plut d* saveur
charnelle qu'un* autre, est en quelque
•nrt* la favorite 11 l'irait aimée avec
tee sent, maie une profondeur, tant
Une... et 11 aurait, oertaa, préféré n'a
vota femelt renoontré cane femme,
maintenant que u vie en demeurait
boulevenée. Rrotde était un Jouta
Mur I M n'Melt pu un amant den* le
sens pur du met et c'*M perce que
Murat eveit nercé A Jour c* oerset*r*
ssns nobles®, qu'il voûtait se ven
geance d autant plut cruelle N* ldi
•vall on pu pris m femme, moi mê
me l'excuM de ta slneérltd du mdU-

meut, en jouent à le maiheureUM 1e
comédie de l'amour t...
Teut ceie. Breide le Mvelt, ta sen-
tell; tout cet* le troublait davantage
•t Ul tetaelt mieux comprendra le
réalité de ta beta* qui le pounuiraa.
Il tourna M retourna encore cent
Iota dana «on eeprit eux aboie, rtneo-
lublt problème, melt U ne put rien
réaouare. Bt l'incertitude où le met
tait l'impaulbllllé d* conclure, corn-
mençe de 1* ronger.
C'Mt fort tard déni ta sotaM qu't:
regagne Peril, non sans l'atre attar
dé crus un • biairot ■ da Louraclen-
nea oû l'on na manqua da «marquer
tt de trouver bltarre reliure de m
promeneur qui . c&saalt ta croote •
sommairement — pain, beurre et sau
cisson — en avalant verrat da ttirtob
eur terni de Ulrich.
Brotda cherchait A tromper sea
frayeur» don, l'alcooL
n remonta 1a rue de Rome a pied en
monologuant, pule suivit ls boulevard
Peralr* Jusqu e ta rué Eugène Ftacbit.
taltAli ouït, nuit noire.
CHAPITRE lu
Quand 11 arriva boulevard Berthiar.
ta pentéM Maint légéramem trou-
im griot aux trouve» dM tau dt
via abaorbées Auaal eat-ca avac
moths dt adraté d, mam qua d'habi
tude qu'il ftnna ta porta d'antrée da
aoo doalcllé tt. A petit tut U fill
quoique» pet tant la vaatlbula. qu'il
revint en arriéra pour vérifier l’étal
du verrou, sign, d'un état parent
qui, || dos alcoolique
Pul» (lgirna ton fcureau.
Bur le petit plateau d'argent fami
lier. H aperçut deux lettre*. Il fronça
les aourclli. car il étau ran qull re
çu, du courrier en dehors de ta dis
tribution du matin. Celts fol». 11 prit
Im deux enveloppe, dana le but de
Us examiner longuement.Toute* deux
portaient ion nom et aoo ad rate* frap
péaa à ta machine A écrira. PoUIl
s'attarde a l'oblitération dM Umbret.
L’on Boitait le sachet de Varie, nu
Hippolyte Lebes et l'autre de Pe
place Chopin
n ouvrit d'abord i s Hippolyta La-
boa» et trouva llnvltattoo du praal
dent d'un • Oroupa d'abonnés eu té
léphona . rengaeeeet 1 m Joindra è
sua pour protMfir contre )• mauvais
fonctionnement de» appareils M l’tn.
enta de radminutrtilon
- FM beu. nui je m dit pm nen

cetir de ta Mûrie missive, aller au»
M ■ f Pourquoi faire T... Oh, ja-
qui m'Mt tendu.

male i C'Mt un ;
certainement I...W
événement,, sans

Ire que la
le drama

>uea depuis longtempe et n'aunlt Ja

que haute. c'Mt Impossible ; il c'eut grand tilm d'avtnturoa avec Marlh-
ecrlt par elle, c'est qu elle vit. qu elle, ne Dietrich M Ch. Boyer, film en
est ttquesirée, qu'on l'obligé * m'sn- couleur». Ent. non admla.
voyer ces lettres pour me troubler.' MIRA ND, — Le Ohant da l'AtaiuM»,
m'affoler I.. El ctpendunt, je l'ai vue, comédie musicale avec Marthe Eg-
morte... embaumée, mais morte I gerth. Ent. admis.
Qui alors m'adresse ces billets r Que PalaOIUM, — Transatlantic et lur
penser t... Quelle menace est susptn- 1 Parete, filma d’aventure»,
du* sur ma tête f Oû fuir! Mnrel| PATME, — Oifeletts, mélodrame,
•ait-il, eait-il tout? Mais 11 etl en Al-- PLAXA. — Thee Cere devient Felle,
tralie, J‘at les meilleures raisons de grande comédie de la veine de M.
le croire, d’en être sûr... que peut-ir Deeds, dveo Irène Dunn'
me faire, de ta bM... J QUEEM't HALL. - U Ohemln de Rta,
...Répondra a sa prière, murmura- comédie dramatique avec Jutas BéP
S-lï ensuite en songeant au ton dépré- •“'« *• !«••»■ tnt “° 0 •?“?•
• - — E M. «M de sortie, operetta
arae Grace Moora. Enfants admla.
delà

roe« légion étrangère avec Jean
bl. Enf. non admit.

UT. uvn saisis *
JOUI, tout* oetta eventura serait ou- 4TUDI0 ARENOIRO. — FMI* Oeube,
bu

comédie tuperiatiramcat buznortau-
mais tafiéd cbex"pérwonne la moindre♦ que eveo G_raci*_Allen._
•faoe OTUDIO
A oM instant de Me réflexions, u lui! DM* (Lm bommss ne sont pee des
sembla eutendre comme un faible dieux). Veralon orlg- Enf. non adm.
bruit II prêta l'oraill». La maison ÎRIANOR. - Nitoheve, drame maritt-
étall Mlencteuse. D'ailleurs, salon ion ! ,™. »»« Ham Saur. Enf. admla.
appréciation auditive, ta bruit qu'il ,VWT0»IA. - t*m « tra» Mae, M»
croyait avoir perçu devait provenir > dama la Marquéaa. cemédtafaarodlé,
du premier étage et ce fut donc dana 1 arae Noél-Noél M Elmoua Bourdey.
l'afienta ata brui, nouveau devant
naîtra use, loin 0* lui. qu'il Mme» CAI-alai i prooien de
Atari tNMOlinüll violem-1 Tout tae eoln a lo

heure*.

Expemitien*

ra attantif. .JW
ment lonqull entendit marcher dtr- ,
riér* lui. dans la tau* a manger- >
— Qui va là. prononça t-il, d'uni '
voix Mnnglée por l'émotion. LA PETITE GALERIE, A tv.
• Boyes mm oralnte, Monsieur, ru i ExpoelUon dM ceuvraa de aiment
ta voix d'oraeté ri que Monsieur m et- , Oerneel- .Vnyege su Congo.,
era* d'étra dMcendu é cette heure 'CBRCI K R'tYAl AR I ISTIQUE i Ex-
Je euié venu chercher le tube d'aepl- ; posiuone diverses
rine. car ravels la migraine, non- GALKRlfc. maNIKAU, se Boulevard
loir. Mnnswur. , de wetsr.no. Exposition de sculptu-
— Roninfr. fl, Rrotde bourru et rejuequ'eu 14 evrll
qut en vonleli • enn reet de ehem- UtLENlE roYaI.k. Md rue Rayai*,
bra de II peur qu'il lui aveu causée. Exposition d ensemble, jusqu tu
IA auirre j ovru.