BILOIQUI

Fr»

Un au

*4-

0 mois

42 U»

3 mois

21 bü

GnnS DutM

Lu au

190 —

Oonge

Un au

1» -

I . « I- .
8* Am*-N* 308

Lh lutm
P*»S MilMl

LETOILE BELGE

:tO cenllnim le numéro

MERCREDI

NOVEMBRE 1931
TBC. I Alm uilir*!k>o , «U1J|
Dlr. IUI Mi B«4. 1711«.
IB. Ml BU uaui. MUUUM

CHIQUIt POSTAUX 14341

i evuB industrielle
Le “Plan de Salut Public,,
du parti socialiste
Lê plan sten de la Fédération syndicale
internationale ns constitue qu’un rive qui,
s’il devait jamais se matérialiser, se trans•
formerait en ce cauchemar qu’est le régime
soviétique.
Le parti socialiste ne pouvait pus | lion économique. Us en ont d'ailleurs

dispenser d’avoir un « plan
pour la solution de la crise... .
D'abord. Iss pians, à exécuter en
cinq ans ou autrement, sont 4 la
mode. Ensuite, nous reconnaissons
très franchement qu'en présence de
la persistance de la crise, les socia
listes sont dans leur rôle en s'alar
mant publiquement des conséquen
ces que c«lle-ci entraîne pour la po
pulation ouvrière. Ecartés du pou
voir par les contingences politiques,
étrangers A la direction des affaires
industrielles et commerciales, iis ne
peuvent que se livrer à des sugges
tions. avec l'espoir que celles-ci ex
erceront une influence sur les hom
mes et sur les assemblées de qui dé
pendent les décisions proprement
dites. Pour se faire entendre dans
de telles conditions, lia sont néces
sairement conduits À tâcher de
compenser par des violences verba
les ce qui leur manque en pouvoir
réel.
Nous comprenons donc l'exagéra
tion de certaines de leurs revendi
cations. Elles procèdent d'un besoin
politique. Mais, après avoir ainsi
fait la part telle aux circonstances,
nous sommes d'autant plus À l'aise
pour dire que si les auteurs du plan
de salut public paru dans le « Peu
ple » du 25 octobre croient vraiment
à la vertu de leur programme, ils ont
une bien singulière idée des phéno
mènes économiques, et que s'ils n'jr
croient pas, ils commettent une fau
te bien grave en leurrant les masses
Ignorantes d’espoirs irréalisables.
ü excellentes choses ont été dites
déjà, dans ce journal, au sujet du
plan socialiste. Peut-être y a-t-il ce
pendant place encore pour quelques
réflexions.
D'atord, absence complète d'ori
ginalité Le programme présenté
i PUlèüfi-JkkJlï e corstitus tout sim
ili êntia transposition dans le ca*
>• vmita-éte* tdêaa contenais dans
tous les manifestes de la Fédération
Syndicale Internationale. En dernier
lieu, le Congrès de Vienne a récla
mé, le 23 juillet de cette année, <« la
socialisation des industries de base,
la création de monopoles commer
ciaux dé l’Etat ou des coopératives
gérés dans l’intérét général et l'éta
tisme du crédit et dee banques... »
Fidèle 4 la discipline, les socialis
tes belges suivent les commande
ments de leur internationale.
Un autre parrainage est moins
heureux encore. C'est celui du parti
travailliste anglais. La Conférence
de Scartorough. qui a élaboré au
début d\>ctobre le programme desti
né aux récentes élections, à. elle aus
si. affirmé «on opinion « que les
systèmes bancaires et de crédit du
pays ne peuvent être laissés plus
longtemps en mains privées », et
elle a demandé « qu'ila soient au
contraire remis à la gérance de la
nation ».
En ce qui concerne l'industrie des
mines, le parti travailliste a procla
mé *« son exigence d’une complète
unification de l’industrie par l'a-
propriation et 1# contrôle public ».
Et ainsi de suite. Rien de plus fa
stis que cette littérature. Le corps
électoral anglais y a toutefois fait
une réponse dont l’éloquence ne
laisse rien à désirer et qui devrait
donner à réfléchir à ceux qui. en
Belgique ou ailleurs, seraient tentés
de s’engager dans la même voie.
Le plan aoclaliete belge manque
aussi de franchise, en ce sens qu'a-
près avoir réclamé la généralisation
de la semaine de 40 heures, 11 ajoute
eee mots : » la pouvoir d'achat étant
maintenu ». Or, que veat-U dire par
là r
8'agiv-il du maintien du salaire
hebdomadaire nominal, ou bien lee
auteurs de ce texte espèrent-ils que,
par un abaissement du coût de la
vie (encore que la réduction de la
durée du travail ne semble pas être
le meilleur moyen d’y parvenir) le
but poursuivi pourrait être atteint
malgré certaine sacrifices appa
rents f
Noue n'éprouvons aucun embar
ras 4 constater que. jusqu'4 présent
les ouvriers belges ont en général
accepté dans un esprit de sagesse
1« réductions Imposées per le situe

rait
sur

été récompensés par le soutien que
ia diminution du prix de revieut a
procuré aux industries d'exporta
tion et qui u été l'instrument le plus
efficace de leur résistance 4 la crise,
résistance qui en est la cause déter
minante de la place relativement pri
vilégiée que lu Belgique occupe ac
tuellement encore dans le monde en
ce qui concerne l'étendue du chô
mage. Sans doute n est-il pas certain,
malheureusement, que ia même
compréhension de ce que commande
l'intérêt commun autsistera encore
dans l’avenir, si l'on en juge, no
tamment. par le conflit qui divise
actuellement patron et ouvriers de
l'industrie sidérurgique. Ce n'est pus
une raison, cependant, pour ue pas
f iarler aux travailleurs manuels le
engage de la raison, et l'ambiguité
avec laquelle le manifeste socialiste
traite de cette question capitale du
maintien des salaires en présence
d'une durée de travail réduite fait
vraiment plus d'honneur à l'habile
té de ses auteurs qu'à leur courage.
Nous attendons en tout cas, pour
nous prononcer concernant ce point,
que les socialistes aient bien voulu
exposer leur pensée de façon plus
complète.
Si le passage relatif aux salaires
pèche par obscurité, on ne saurait
adresser le même reproche 4 celui
qui concerne l'intervention des pro
vinces et des communes et qui est.
au contraire, d'une clarté parfaite.
Ou sait toute la sollicitude dont les
pouvoirs locaux sont l'objet de la
part des socialistes. Ils ont eu l’haii-
leté de se faire, au Parlement et
ailleurs, les champions de tout ce
que l'idée de l'autonomie communa
le renferme d'historiquement grand
et de fécond et, à la faveur du cou
rant de sympathie ainsi créé, ils
poursuivent tranquillement leur tra
vail politique d&ns lu petitu ciU-
delles occupées jitr eux. atten- Lorsqu il se rendit 4
dant de pouvoir étendre leurs' con- f I.irv&r Tiffin à strictement son action,
quêtes plus loin.

Quel concours dsmandent-Us aux
provinces et aux communu pour
combattre la crise ? d'abord, de les
associer & la politique des grands
travaux.
Nous ne contestons pas que celle-
ci ne puisse être utile, du moment
qu'il s'agit d'entreprises conçues en
vertu d'un programme rationel an
térieur, et non pas uniquement pour
occuper les chômeurs. Mais ceci
exige dee vues d'ensemble, qui sont
du ressort de l’Etat.
Les pouvoirs locaux ne pourraient
apporter dans ce domaine qu'anar-
chie et gaspillage.
La déclaration socialiste réclame
ensuite » la faculté aux provinces
et aux communes de se procurer les
moyens financiers qu'exigent les
obligations que leur impose le paie
ment des indemnités aux chômeurs ».
Grave, et 4 bien des égards dou
loureuse question que celle-là I
Mais que veulent les socialistes ?
Est-ce une possibilité d'emprunt au
près du Crédit Communal ? Ils se
heurtent alors aux termes de la
circulaire très ferme de M. Renkln.
Est-ce cette espèce de droit de réqui
sition auprès des banques, dont par
lait un récent article de M. Louis
Piérard. devenu peut-être un peu
plus célèbre que son auteur ne l'eût
voulu ? Nous ne croyons pas que la
Belgique soit mûre actuellement
pour de telles expériences
Car — et ce sera notre conclu
sion — la plan socialiste renferme
une erreur fondamentale, qui est ds
négliger les réalités. Sons doute, le
monde dit « capitaliste » n'est pas
sans défauts. La machine est lour
de. Elle grince parfois. Il arriva
« 'elle blesse des malheureux qu'il
ut alors soigner. Mais au moins,
tilt marche, tandis que le système
de la Fédération syndicale interna
tionale, même accomodé plus ou
moins au goût belge, ne constitue
qu’un fruit de l’Imagination, un rê
ve, qui fait fl de Inexpérience des
siècles.comme de la psychologie hu
maine, et qui, s'il devait jamais se
matérialiser, se transformerait pu
rement at simplement en ce cauche
mar qu’est le régime soviétique
OBSERVER

LesicilismlGlpaies
soa! Moraines
ai pari! iraialiilsic

Lundi, dee élections municipale*
ont eu lieu deus 27 faubourgs de
Loudres et dans près de 300 villes et
locuUtés de 1 Angleterre et du Pays
de Galles.
Les élections 4 Londres offrent
une particulière importance en ce
eeue qu’il s'agit de renouvellement
complet pour trois ans de plbaieur*
conseils municipaux où les socialis
tes sont en majorité. Citons notam
ment Battersea, Bermondsey.
Deptford, Finsbury, Shoredith, Step
uey. Poplar. Woolwich.
Bn province, il .ne s'agit que du
renouvellement d'un tiers des con
seils municipaux.
Partout où lia ont quelque espoir,
les socialistes ont fait un effort dés
espéré pour maintenir leur position.
On ne s'attend nullement 4 voir se
produire cette fois-ci 1s grand net
toyage du 27. car il est malheureu
sement de règle que quantité d'élec
teurs se désintéressent complètement
des scrutins locaux. Mais il n'était
pas oosslble tout de même que la
ide victoire nationale n'ait pas

gram
ime certaine répercussion
scrutin.
Les premiers résultats connus ont
tout «le suite fixé sur ce point Les
socialistes ont perdu la majorité 4
Derby et 4 Stoke-on-Trent et l'on re
çoit de nombreuses localités provin
ciales la nouvelle de sièges socialis
tes perdus. A Bradford, ils en per
dent onxe. Peçtes 4 Liverpool, r, 4
Manchester, 9/y.
A Birmingham, débâcle travaillis
te. A Sheffield également.
Les résultats connus de 80 muni
cipalités en province donnent, pour
les travaillistes, 5 gains et 206 siè
ges perdus.
Sur 17 résultats connus des 28 mu
nicipalités londoniennes, on constate
la perte d'une centaine de siège
travaillistes.
On peut annoncer dès 4 présent
que les majorités socialistes de Bat
tersea, Woolwich et Shoreditch dis
paraissent.

Une lonrds tâche
incombe à M. Laval

Il se borna 4 jeter lee bases d'une
plus étroite collaboration économi
que franco-allemande. 11 avait été
formellement convenu que les pro-
llèines des réparations, du désarme
ment et de possibles modifications 4
apporter au Traité de Versailles ne
seraient abordés qu après que M.
Laval aurait pu, dans ses entrevues
avec M. Hoover se rendre compte
.des intentions des Etats-Unis dans
la question des dettes de guerre et
de la sécurité de la France.
Sur ces pointe, M. Laval est 4
présent fixé. Il a carte blanche et
il va aborder avec l’Allemagne les
problèmes épineux qui avalent été
laissés en suspens.
Il est prêt à le faire en tenant
compte de la crise économique et
sachant parfaitement qu'en Juillet
prochain, date de l’expiration du mo
ratoire, le Reich ne sera pas en état
de reprendre en plein le paiement
des réparations.
Mêms si l’Allemagne parvenait 4
trouver l'argent et 4 en opérer le
transfert, l’opération ne pourrait
qu'être de nature 4 trout 1er la si
tuation monétaire; de sorte qu'on
admet généralement partout que le
maximum que M. Laval exigerait de
l'Allemagne ne dépasserait certes
pas le montant de l'annuité incondi-
tionnalle et qu'il accepterait même
dans une asset forte proportion des
paiements en nature tous forme,
notamment, de grands travaux 4
exécuter aux colonies.
Jusqu'à quel point l'Allemagne
pourra s'accommoder da ce plan est
matière 4 discussion, non en raison
du plan lui-même, mais par suite de
la situation qui sera créée en février
au moment où prendra fin l'accord
intervenu au eujst des crédita
m gelés ».
Il n’y a pas ds doute que 1m
évaluations faites en août par le
comité Wiggin-Layton ne soient dé
passés fortement .De aorte que, le
problème 4 envisager avant tout —
et peut-être plus Ici par les Etats-
Unis et l'Angleterre, qui, 4 cet
égard, sont les plus forts Intéres
sés — Mt de savoir comment on
P ourra maintenir la solvabilité de
Allemagne.
Bon gré mal gré. Il faut tenir
compte de ce facteur. M. Laval lui
même ne pourra s'en dispenser dans
les négociations qui s'ouvrent Car
on peut dire que ce qui doit en résul
ter. c'eet plus que l'avenir des répa
rations ; c'est la posait lltté d'une ac
tion concertée pour la reconstrue
lion de l'Europe.

La livre et le mark

La faiblesse de la livre s'est accentué?
au Stock-Exchange Le* franc* français
•ont à 93 1/1 et le dollar 4 1« f/4.
La chute de la livre est attribuée aux
achats effectués par le commerce dIm
portation en vue de devancer les droit*
dédouana et aux appréhension* ds a
Cil* concernant Im TB ou
de Uvres investie

MU ROIL LIU II
tl /ma familier et terrain . Jt sensquü » e dt for dedans /
De for de déni F... Feu* fmttçmetpat. M tintr Vsoarcur.. C’est mon i

SB.4 p. a à M l p a Ou
le fooflement du portefeuille

ink et de le circulation, qui
marqué l'échéance de fia sep-
n'ont pu étr* résorbés complè
tement durant le mois d'octobre
D set confirms officiellement que toi
baaques d émission de rrance. d Angle
terre et <toe Etats-Uns ont consenti la
pro tentation jusqu'au « février im de
leur tranche du crédit de rSeecnmpt»
de cent minions de dollars accordé a la
RetehMook et échéant aujourd'hui

Une nouvelle
plaie

% a Le bund der Deutsck-
Belÿier gui prétend défen-
drt Ut « intéréts cultu-
^ reis » de» tWfiOO Belge»
d’expression allemande a voté un
ordre du jour exprimant ta satis
faction de veir reconnaître la lan
gue allemande comme langue vé
hiculaire de l’enseignement < pour
la région allemande ».
Mais... il y a un * mets ». Vous
penses bien que les « frères retrou
vés > ne peuvent pas t’en Unir d
celà. Mais « U régreUe toutefois
que la Commission après avoir ad
mis l'existence d’une région fla
mande et d'une région wallonne,
ait ItésiU d rtconnaître l’existence
tout aussi incLsi-ulable d'une re
gion allemande, en se servant des
termes moins précis de c Commu
nes d'expression alUmande ».
Il prie respectueusement le Sé
nat s de consacrer formellement le
E rincipe de f égalité entre Us trois
ingucs nationales en substituant
à cette formule imprécise la no
tion claire de région allemande ».
El il prolesU avec énergie contre
l’attitude de M• le ministre d’Etat
Devise < qui inxtjfd vivement pour
qu'il ne soil pas question dans le
projet de la troisième langue na
tionale ».
Mous vous avions prévenus : ça
commence l Nous avions une ré
gion flamande, une région wallon
ne et une région bruxelloise. Nous
allons avoir aussi une c région al
lemande ».
Quel beau champ d'activité pour
Us politiciens en mal de popula
nte l On a mis fort sotUment le
doigt dans l'engrenage; tout y pas
sera-
A-t-on songé qu’ayant un ensei
gnement primaire et un enseigne
ment moyen de langue allemand..
les frères retrouvés vont poutou
réclamer un ensçighement supé
rieur en allemand uiasst. Car poitr-
Î uoi s'arrêterait-ôn i mi-chemin ?
a-t-on créer unc-ilmucniM alle
mande en Pelgique.jjtêdoubler les
coûts de l Université de Liïge, ci*
envoyer les enfants de la « région
allemande » dans une Université
germanique ? (Aux frais des con
tribuables bien entendu IJ
Et quand on aura reconnu l'al
lemand comme troisième langue
nationale, il faudra être logique
jusqu’au bout, créer des sections
allemandes dans l'armée, nommer
des fonctionnaires allemands et
traduire nos lois et nos documents
parlementaires en allemand.
Allons-nous connaître les joies
du tri-linguisme ?
Remarques que le fronlisme a
commencé comme cela. On vole
des ordres du jour, on demande
ceci, on réclame cela. Quelques
discours,quelques pamphlets, quel
ques meetings et nous aurons vite
une nouvelle mystique et,une nou
velle plaie à notre flanc.
Nous avons dénoncé■ le danger.
M. Devise seul jusqu'ici parait s en
êlre ému. Nous vivons sous le si
gne de l’indolence, du laissez-
faire. Jusqu'au jour où on s'aper
cevra que, à toutes les querelles
linguistiques qui nous empoison
nent une autre est venue s'ajouter
que le « Heimatbund » exploitera...
Cela nous promet bien du plai-

Le Conseil le Miasi
s'esl mué

IL A APPROUVE L’ATTITUDE
OU MINISTRE DIS P. T. T.
Les rnsmtrM du gouvernement es
Boni réunis mardi matin, au Minis
tère de. T Intérieur, en Conseil de Ca-
huiel sous la présidence de M Ren
kln, Premier Ministre.
M. Hymans a fait l’habituel expo
sé de la politique extérieure.
— Il faudra attendre les conclu
sions qui se dégageront dee entre
tiens de Washington, a déclaré un
ministre à l'issue du Conseil.
M Bovesse, ministre des P. T. T.
a mis ses collègues au courant des
décisions qu'il a prises en matière
de radio-diffusion :
— Je tenais, nous a-t-il déclaré. 4
mettre les choses au point après
certaines attaques stupides.
L'honorable ministre s'est borné
en effet, à appliquer la loi. St celle-
ci est mal faite, il n'en peut mais.
Tous le» ministres ont approuvé
leur collègue.
Puis, suivant la formule tradi
tionnelle, iis ont expédié des affaires
administratives.
Après la réunion, on posa la ques
tion à M. Dens :
— Vous u avez rien 4 déclarer au
sujet de votre entretien avec M.
M?”inot. votre collègue fronçais.
L'honorable ministre de la Défen
se Nationale, leva les bras et. en
s'éclipsant, s écria 1
— Rien, rien

sir..

LE SECRETAIRE OE LA FEDERATION
DES MINEURS ANGLAIS
EST MORT

M. Cook, secrétaire, depuis 1934, de
la Fédération des mineurs de Grande-
Bretagne. est décédé lundi dans un
hôpital de Londres

Né dans le Somerset en IBM. D tra
vaille dans la mine, où 0 fut blessé a
la jambe n n* s'en remit Jamais oonv
ptétement D y a pMiquM mois. A un
meeting, un adversaire lui donna de
violents coupe ds pied La hiemur» m
rouvrit, l'enflamma, et 0 fallut prati
quer r amputation de M Jambe. Depuis
ter*. Q a'étalt plus en bonne santé et

dans tos evenement* qui précédé-
I la tentative de igrêve de IBM. celte
1936 et le lockout charbonnier de la

aù tu firmrvjsfutisAL
POPULAIRE
M. Romuald Joubé, de la Comédie
Françoise, oui jouera du 9 au 15 no
vembre prochain, au « Théâtre des Ga
leries Saint.Hubert a, le rôle du général
dictateur Robert Hauteroche, dans t UN
U AIT RE » de Armand Thibaut, et les
12 et 14 novembre, en matinée classi
que du T. N. P, le rôle de ePolyeuctes.
dans la merveilleuse tragédie de Cor
neille.
La question
da Couloir polonais
Des reunions nubUjucs ont eu lieu
dans diverse* ville* de Poméranie, no
tamment à Torun. à Bydjouot et à
Gdynia, en signe de protestation con
tre les déclarations du sénateur Borah
contre Je couloir polonais.

Au ftalecn

UNE FEMME PARLE

Vers de earamels

La Toussaint franchie, les spécialis
tes qui prennent souci d'orner nos tlis
teners de mille superfluités devenue»
nécessaires, abandonnent le chrysan
thème et tournent leurs préoccupatims
vers le colifichet, les plantes va tes et
les bonbons.
Les confiseurs préparant, aans le se
cret. les affriolantes sucreries que rums
nous offrirons mutuellement avec nos
plus gracieux sourires aux fours de
Noël et du Nouvel An.
Pourquoi ces fours doivent-ils être
spécialement consacrés aux indigestions
da chocolat et de marrons glacés7 L'his-
totre pourrait nous fournir sur ce sujet
maintes explications ingénieuses, mais
ce n'est pas ce qui nous préoccupe au
jourd'hui
Après avoir lancé la mode des bottes
tonnées da trois livres anciens, empi
lés et creusés, ayant ainsi semé l'abo-
mination de la dévastation dans Us
éventaires des bouquinistes, voici qu'
un célébré confiseur parisien va lancer
les bonbon* littéraires
Tous ns chocolats seront emprison
nés dans un papier de luxe sur lequel
On pourra lire des passages des meil
leurs écrivains n a embauché dixsept
secrétaires pour relire toute la littéra
ture contemporaine. EUes y cueillent
Us grandes pensées qui seront U miel
de r esprit, cependant que les bonbons
séduiront les papilles des lecteurs gour-

Nourrir l’intelligence en réfouissant
le corps, n'est-ce pas un excellent moy
en de répandre une sereine philoeophie
précisément é cette époque de bilan* et
de clôture de comptes oé l’on est le plus
enclin â n’en point avoir f
Nos pères avaient bien Inventé Us
vers de caramels et de mirlitons, malt
détail une littérature naïve qui conve
nait cependant à la simplicité de leurs
moeurs et suffisait à leurs $mes limpi
des. facilement égayées
On juge è présent qu'U nous faut, a-
vee des bonbon* très compliquée, dee
pensées profondes exprimées en style
d'apparat Les confiseurs sentent-ils
<TInstinct quH ut temps dt secouer la
stupeur oé nous plongent not plaisirs
trop tdolents t
Commenter de beaux ver» en tro
quant du chocolat praliné, ce serait la.
belle et plaisante récréactlon et cela
fralt bien de payer la littérature
au prix de la confiserie de hue
MaU..
NICOLE.

L’embouteillage de l’éther
Comme on le lira d'autre part. kl.
Bovesse a saisi mardi le Conseil des
ministres des incidents qui ont surgi
à la suite de son arrêté ministériel
du 22 octobre dernier. Il a fait re
marquer qu'U s'était borné 4 faire
appliquer ia loi dont un ministre doit
être le premier serviteur. Et tous ses
collègues l'ont approuvé de la façon
la plus nette.
Il n'y a rien dans tout oeia qu’une
méchante querelle allumée par quel
ques boutiquiers de la radio et ex
ploitée par certains journaux, les uns
embarques 4 l'étourdie dans une
croisaoe où ils croient servir le liber
té, les autres toujours empressés 4
nuire 4 un ministre libéral dont la
popularité les gène.
Examinons cette affaire d'un peu
plus près et nous verrons que M. Bo
vesse ne pouvait pas agir autrement
qu'il ne l’a fait et que o'est bien 4
tort qu'on invoque la liberté de pa
role dans une affaire où elle n'a rien
4 voir. U y a d abord la loi du 14 mai
1930 sur la radio-télégraphie, la ra
dio-téléphonie et autres radio-com
munications.
Cette loi. qui autorise le gouverne
ment 4 entreprendre et 4 exploiter
la radio-télégrapbie, dit dsns son ar
ticle 2 que « nul ne peut établir, uti
liser ou faire fonctionner, sans auto
risation préalable un poste d'émis
sion ou de réception de radio-ooin-
mu ni cation ».
L'autorisation est donnée par le
ministre qui a les télégraphes et les
téléphones dans se* attributions; il
en fixe les conditions; cette autorisa
tion est révooable. »
La loi prévoit des peines d’empri
sonnement contre les auteurs des
infractions 4 ces dispositions; elle
prévoit aussi la saisie et la confisca
tion des appareils établis ou em
ployés sans autorisation régulière.
Cette loi préparait celle du 18 Juin
sur la fondation de l’Institut Natio
nal de radio-diffusion (t N. R.).
Il n’est pas inutile de reproduire
ici l'article 3 de celte loi :
Art. 3. — Les Informations et com
munications de 1 Institut se feront dans
un esprit de rigoureuse impartialité.
Il est Interdit 4 l'Institut de procéder
à de* radlo-d.fTuslon* qui seraient con
traires aux loi». 4 l'ordre public ou aux
bannes mœurs qui constitueraient un
outrage aux caovicttep* d'autrui ou une
offenw 4 l'égard d'un Etat étranger.
H lui est de même interdit de sc livrer,
par voie d'émission, 4 la publicité com
merciale ou autre 4 but lucratif et d'édi
ter d’autres publication* que les pro
grammes des émissions.
Donc, pas de publicité commer
ciale 4 1T. N. R. Et dans les autres
postes qui pourraient subsister ?
Quelle fut la pensée du législateur 4
ce sujet T C’est une intervention de
M. De Brouckère, sénateur socialiste
qui va nous éclairer. Voici, en effet,
le colloque qui s'engagea le 13 mars
1930 au Sénat où l’on discutait la loi
sur I’I. N. R. ;
M. De Brouckère. — Je voudrais at
tirer l'attention de M. le Ministre sur
I alinéa 3 de l'article S. qui interdit 4
l'Institut tout* publicité. Je trouve cett*
disposition excellente, mai* 11 me parait
que son adoption doit entraîner d'au
tre* conséquence*. On s parlé tout 4
l’heure de* longueur» d’onde* commune*
qui resteront 4 la disposition de certains
concessionnaires. Or, parmi ceux-d, il
en est qui ont demandé 1« concession
uniquement ou principalement pour
faire de la publicité. Ne canviendralt-U
paa que tout les concessionnaires soient
soumis aux mêmes obligations que l'Ins
titut national T 8lnon, Il y aura pour
eux. désormais, un régime privilégié.
Je ne crois pas qu'il soit nécessaire 4
cet égard, d'introduire un amendement
dans la lot C'est 1* ministre qui accords
et retire les concessions. Je me contenta
dUppeler sa bienveillante attention sur
cette question.
M. Forthomme (ministre des postes,
télé graphes «t téléphones). — Il m ar
rive couramment de signer de* eonce*-
slons de ce genre, et Jal remarqué qu'il
y est stipulé qu'on ne peut pas se livrer
4 la propagande commerciale. Je crois
pouvoir dire que te gouvernement con
tinuera 4 Imposer cett« prohibition.
M. De Brouckère. — Je remercie M. te
Ministre et J'espère que la prohibition
sera réellement imposée. Parmi tes con
cessionnaires, 11 en est, en effet, uncer
tain nombre qui font notoirement de la
publicité commerciale. Je pourrai* mê
me en citer qui ne font que de la pu
blicité commerciale. s
M. Forthomme (ministre des postes,
télégraphes et téléphones). — Sign sies
tes moL
Nous citons d'après les Annales
Parlementaires. Donc quand le Peu
ple accuse maintenant kl. Bovesse de
porter atteinte 4 la liberté de la pa
role, nous avons le droit de le ren
voyer à son ami, M. le sénateur De
Brouckère, ear c'est celui-ci qui a
soulevé la question de la public.té
dans les autres postea. C’mI lui qui a
dénoncé, avec raison où reste, ( abus
de ces postes qui n'ont pas d'autres
motifs d'être.
Pendant tout un temps, les choses
•ont restées en l'état
La loi du 14 mai 1930 avait été sui
vie d'un arrêté royal d’application
en date du 27 Juin 1930.
M. Bovesse, le 28 août 1931 fut ap
pelé 4 signer un arrêté ministériel
qui n’étall qu'une adaptation d'un
anoien arrêté du 30 octobre 1926 :
a) 4 la nouvelle législation belge;
b) aux conventions et accords m
lemalionaux (Washington, Bruxel
les, Prague, etc.).
c) aux nécessités techniques de la
radio-électricité notamment de la
multiplicité des postM émetteur* et
de la congestion de l’éther;
d) eux conditions nouvelles impo
sées par la nécessité de sauvegarder
l'Intérêt général des auditeurs de la
radRMf illusion.
M Bovesse n'innovait nullement.
II appliquait la loi parce qu'il y avait
des raison# impérieuses de rappli
quer.

Les autoriMtioos miuislérielleg
accordée» aux poste» éiueltaurr com
portaient celte stipulation expresse |
« LaitenLon est fixé* tout spéciale*
ment sur l'Art. 1! de 1 arrêté ministé*
rtel du 30 octobre 19J6, spécifiant qua
la présente autorisation peut 4 tout mo
ment Sue suspendue ou révoquée, no
tamment si te posta «metteur était uti
lisé à «tes buts de publicité ».
Diverses stipulations avaient été
ajoutées nans l'intérêt général des
ssus-fUistes et de 1s rad.o-diffusloa,
telle que la localisation éventuelle dé
certains po»tes émetteur* hors d'un*
agglomération importante parce qua
tout émetteur crée, dan* un certain
rayon autour de lui, une sône d'é
blouissement empêchant les audi-
leurs qui n'ont pas un poste récep-
leur très sélectif et partant déjàooû-
teux de recevoir les stations de radio
diffusion dans une grande marge da
longueur d'onde.
En ce qui concerne la publicité*
elle était interdite, même gratuite^
sous l’aucien régime comme sous la
nouveau. Mais d y avait una tolé
rance, disent les protestataires. Cella
tolérance ils la transforment on un
droit acquis. C'est inadmissible.
M. Bovesse a appliqué la loi. Pour
quoi ? Pour ie vain plaisir d’ennuyeq
les petits postes d'émission ? Non pas.
Qu'avait-il 4 y gagner ? U n'est Ja
mais agréable de se jeter dans une
bagarre en heurtant des intérêts par-,
ticulicrs. Vous penses bien qu'il j ri
autre chose.
' II y a ia multiplication des postea*
Le ministre des P. T. T. est saisi à
l'heure actuelle de plus de oent de
mandes d'autorisation de postai
émetteurs qui, pour la plupart, dési
rent exploiter la fructueuse publicité
de la radio. Si on tolère les ancien*
petits postes publicitaires, comment
refuser les autres ? Et si on entra
dans la voie de la mullipliealioa, où
va-t-on ? A l’embouteillage de « l’é
ther ». Il faut une police des ouata
comme U y a une police du roulage»
Sans cela, c'est le gâchis. Voyex-vou*
demain tous les grands magasins or
ganisant des émissions et lançant le#
prix de leurs catalogues 4 traver*
l'espace T Or, on l'oublie trop, la Bel
gique dispose de certaines longueur*
d'ondes; U y a des oonveuliocis in
ternationales 4 respecter. Si or laissa
so développer le régime actual, avaat
longtemps nous n’aurons plus d’oifo-^
nisatiop possible. Los concerts, lot
conférences instructives, tout oer*
noyé ou contrarié par loa postas à
battage publicitaire.
Il est curieux tout de même, da
constater que les déclarations for-i
melles faites au Sénat en 1930 par
MM. De Brouckère et Forthomme
n'out soulevé aucune protestatio*»
Que faisaient donc alors tous lesÆitf- «
laints champions de la « liber^
la parole » qui tombent aujouru
4 bras raccourcis sur le ministra des
P. T. T.? Leur indignation est biea
tardive et bien suspecte I
Si M. Forthomme avait appliqué la,
loi comme il l’avait promis, oetta
question serait réglée depuis long
temps.
On a parlé de dictature. On a trai
té M. Bovesse de « Mussolini de la ra- 1
dio ». C’est grotesque. Si M. Bovessa
avait voulu jouer au dictateur, U au
rait pu faire fermer du jour au len
demain tous les postes où on l’inju
riait, U aurait pu faire confisque*
leurs appareils et poursuivre leur*
propriétaires. U est armé pour 1*
faire. La loi lui donne, à cet égard,!
des pouvoirs absolus.
S'U ne l'a pas fait, c'est parce qu'il
n'écartait pas toute possibilité d'ac
commodement*, de tempérament*
dictés par les circonstances, les Mr-
vices rendus, etc.
Ce n’est pas lui quL a fait la loi,
ca n’est pas lui qui a donné un mo
nopole de fait h l’I. N. R.; ce n’esk
pas lui qui a proscrit la publicité, c*
nest pas lui qui a organisé les émis
sions politiques. Q est le prisonnier
do la loi; il est son serviteur; fi «foil
(appliquer.
Au surplus, il n’est pas un hommo
de bonne foi qui ne oonvienna qu e*
cette matière la liberté absolue est
impossible.
La sécurité publique, l’ordre mo
ral, 1 intérêt même de la radiophonie
y âit de# strictions k
Ja liberté de la radio, comme U t en
a du reste à la liberté de la proas*.
Ubertas^ 1 * d tMocIlth>n ’ à toutes le#
Revises la loi si vous voulez, nuia
ne futés pas de façon aussi mépri-
sab's un procès de tendooce à un
honnête homme qui d* cbsrche on
tout cela què servir l'intérêt génê-
r*I qui doit primer tous la» petits
intérêts particuliers,
r a.
»
Lu Biich ya-l-il clorclw

but

la ministre d’Alkmacna 4 Virenu.
M. von Moltke. m
On établit une relation entre m r*é-
ff 1 ** A_ B#rUn et de * nouvellM mg<4la>
lions économique» qui « ouvriraient turn
tôt entre la Pologne et 1 Aikntagns.
Depots stx ans. tes relations donante-
res entre les «toux paya ne aool plus
réglées par un traité de commerce régu-
4rr °" » Men été conclu an
début de 1930, mais U n'a Jsunals été
ratifié par to Reichstag Depute 19«. toe
W ont sensiblement relevé leurs
tarifs douaniers si le gœvneumjl aOe-
mand estime aujourd'hui que tes pour
parlers devraient Mre repris sur dm
bases absolument nouvelles.
TEMPS PRESUME
Vnta m /orta u mtm. fort. d.
nd^mnt imtnat*. u
ynz à <xw*rt PhUn