Y A D'LA JOIE
... Chez les Loufoques!
Fantaisie abracadabrante de M. Antoine
CHEZ les loufoques?... Bien sûr qu'il y a de la joie!... Il y a même un plaisir fou, si j'ose ainsi m'exprimer. Le fou est l'homme le plus heureux de la terre... et peut-être aussi l'homme le plus intelligent... A part, bien entendu, les fous dangereux!... Il y a des gens, évidemment, qui n'aiment pas cette variété humaine... Ils sont ennemis de tous les piquéss... même si ce sont des fous... alliés.
Pourtant, si vous vous baladez à Gheel, par exemple, n’êtes-vous pas saisi par la douceur, la sérénité du sourire de ces braves innocents? Comme la mystérieuse Nions Lisa, ils ont le sourire éternel... Même sous la douche, ils rigolent, malgré le jet glacé qui les trempe jusqu’à l’os...L’os à moelle, bien entendu!
Samedi prochain, sans aller à Gheel ou à Charenton, nous ferons ensemble, si vous le voulez bien, un petit tour chez les louftingues et nous tâcherons de rigoler... comme de petites folles.
Nous entendrons évidemment Pierre Dao, le plus spirituel des piqués... et dont les foufoqueries font l’objet des plus savantes
« elaborations »... Et d’autres encore, parmi
les plus drôles.
Ne redoutez pas ce contact. Je vous le répète : les fous ne sont pas dangereux... Au contraire, ils sont extrêmement pacifiques... Ils se contentent simplement de battre... la campagne ou la breloque.
Soyez donc très nombreux à l’écoute, samedi prochain.. Plus on est de fous... plus
on rit!... 
M. A.
