Y a d'la Joie...
... dans la ...
Noblesse
C’est parmi les gens « bien nés » que Marcel Antoine ira, cette semaine, dénicher la joie...
Au milieu des pierres les plus froides des manoirs les plus austères, il s’efforcera de glaner les anecdotes les plus drôles. Et il s’aidera des interprètes les plus joyeux,
tels que Bach et Laverne, Milton, Ray Ventura,
Barons, comtes, ducs et marquises seront les principaux sujets (c’est bien leur tour d’être... sujets), de cette fantaisie pleine de bonne humeur.
Soyez donc d l’écoute, le samedi 16 juillet, à 16 heures, et vous passerez une demi-heure de franche gaîté.
Vous verrez que dans la noblesse, on peut parfaitement se payer une pinte de bon sang... die bon sang bleu, évidemment! X.