Trinité Radiophonique
En écrivant ce petit papier, je forme un voeu à l'intention de mes lecteurs et de tous les auditeurs assidus de Radio-Schaerbeek-Bruxelles. 
Je souhaite qu'ils puissent assister un jour à une des aventures tri-hebdomadaires de notre national et excellent ami Jules SLACHE.
« Ça serait quâ même drôle, vous savez et, verdekke, vous sauriez certainement pas vous « ravoir » de votre étonnement. Doume, doume, doume; ça doit être difficile de faire ça »,
dirait Slache, en regardant opérer Marcel Antoine; et cependant...?
Cependant, observez-le, commodément assis à sa table de travail, très à l’aise, uniquement entouré de ses accessoires. Ils sont peu nombreux d’ailleurs et tiennent tous enfermés dans une boite à cigares. En véritable artiste de la Radio, Antoine est un
virtuose du micro; il en possède toute la science d’adaptation. Aussi compliquée que puisse paraître la reproduction d’un bruit, celui-ci est toujours obtenu et réussi avec cette facilité étonnante d'imitation que possède en lui Marcel Antoine. 
Et les voix, ah! ces voix; sont-elles populaires à la Radio : Slache, Olive,
Hubert, le vieil Onde, Toutouneke... etc...
Ce qui domine, évidemment, ce sont les voix de Slache et Olive, qui, alliées au timbre naturel du speaker, forment cette trinité dont chaque émission fait nos délices.
Jules Slache (comme cela sent bon
notre terroir), Jules Slache de Molenbeek, Jules Slache s'apparnete à ce bon Bruxellois que vous deves rencontrer, que vous rencontrez certainement chaque jour au tournant d'une rue, au cours de votre promenade quotidienne. 
C’est lui qui vous renseigne sur l’incident qui vient de se produire, il vous donne son avis et marque son étonnement si vous ne le partagez pas.
C’est lui encore qui a toujours une bonne « zwanze » à faire, et c'est la aussi qui sera le premier à rire si par hasard, il en devient la victime. En un mot, pour employer une expression à la mode, Jules Slache est un
Bruxellois 100 p. c
Et maintenant nous arrivons au miracle : Olive et Slache, deux entités que Marcel Antoine a merveilleusement associées ; deux caractères absolument opposés; deux types totalement différents
qu'il a réunis à travers les épisode* de
leurs aventures ; deux amis où la suffisance matamoresque de l’un et la bonhomie de l’autre, font de ces types deux personnages très comiques qui font rire les petits et surtout les grands enfants que nous sommes, I
quand on nous raconte une belle histoire, une histoire amusante, comme le sont celles imaginées par notre bon ami Slache-Olive-Marcel Antoine. V. N. 