Y A D'LA JOIE
AVEC LYNE CLEVERS ET CHARLES TRENET
EN choisissant pour interprètes Lyne Clovers et Trenet, Marcel Antoine était certain de vous procurer, sans peine, une demi-heure de gaîté, de bonne humeur...
Lyne Clevers, la pétulante créatrice de tant de joyeuses chansons : « Quand vous voudrez?... », « Chez moi... », « C’est ainsi que naît l'amour... », « Mon Russe », etc., etc... Inutile de vous la présenter!... Vous la connaissez, et vous connaissez ses chansons... Mais vous prendrez, certes, vif plaisir à les réentendre...
Quant à Charles Trenet, ne cherchons pas à vous le présenter... Son titre seul vous le dépeint : « le fou chantant ».
Fou?... Peut-être!... Mais jamais bouffon. jamais stupide!... Ses chansons ont quelque chose de neïf... de bê-bête, parfois... Mais ce sont de petits chefs-d’œuvre d’humour, de fantaisie, de bonne humeur... Et on ne se lasse pas... ou du moms, pas encore, de les écouter...
Lyne Clevers et Charles Trenet, c’est toute la fraîcheur de la chanson moderne...
C’est vivant, spontané, entraînant... insouciant et exubérant... C’est joyeux, quoi!...
Alors, pour ne pas perdre l’occasion de vous amuser... soyez à l’écoute, le 7 janvier, pour partager la joie de Lyne Clevers et Charles Trenet, ces deux artistes que vous aimez.
XXX.