LES AIRS DE FILMS
FANTAISIE DE LISE COLINY
VOILA un sujet, certes, qui plaira à tous... La plus belle propagande de la chanson c'est - après la Radio, bien entendu - le cinéma...
Mais le ciné a encore l’avantage de montrer le personnage qui chante...
Un peu de patience... la télévision approche... En attendant, nous sommes heureux de voir, à l’écran, nos vedettes préférées y aller de leur petit refrain...
Qui n’a pas conserve le souvenir des chansons que créa LILIAN HARVEY par exemple? Chevalier, Grace Moore, Jeannette Mac Donald, Garat, Gravey... tous ces noms sont... gravés dans nos mémoires, à des titres divers.
Vous réentendrez — sans les voir — le mardi 13 décembre, vos interprètes préférés, et ce sera pour vous, certainement, une agréable réminiscence...
Et Lise Coliny, sans doute, voudra participer vocalement à cette rétrospective... ce qui nous plaira infiniment, faut-il le dire...
Aussi, ne manquez pas sa fantaisie de mardi... vous auriez mille raisons de le regretter !
Marcel ANTOINE