Y A D'LA JOIE... A la Rue
Une fantaisie de Marcel ANTOINE
A rue fourmille en incidents variés, souvent humoristiques, souvent pittoresques... Une balade dans les artères de la ville vous procure mainte occasion de vous amuser...
Avec Marcel Antoine nous ferons, le samedi 22 octobre, une petite promenade qui ne manquera certes pas de piquant...
Nous entendrons le cri des camelots et des marchandes de quatre-saisons... Nous entendrons les chauffeurs de taxe échanger des politesses, et les agents de police interpeller les chauffards...
Nous entendrons tout cela... et bien d'autres choses encore, en écoutant cette demi-heure de gaîté: « Y a d' la joie... à la rue ».