LA VIE A BRUXELLES
UNE EQUIPE SYMPATHIQUE
Le Music-Hall Saint-Sauveur
Que de fois avons-nous répété que le mot d'ordre était de reconstruire et que la grande voix de la Xation Belge était prête à soutenir les efforts de ceux qui osent.
Cette fois, nous ouvrons nos colonnes à une sympathique équipe qui s'efforce, par les moyens du bord, de mener un dur combat. dont le bénéfice éventuel est partagé enfre tous, et qui gaiement, la main dans la main, fait face à toutes les difficultés d'une entreprise théâtrale en commun.
A vrai dire, cette équipe n'engendre pas la mélancolie. Un excellent orchestre, sous la direction du maestro Sykes, a^cette particularité remarquable d'être belge 100%. C'est le moment de mettre en branle le
[image]
De gauche à droite : Marcel Antoine, Rhum, Fernando, Mouchet et Sykès.
grand bourdon de Saînte-Gudule !
Et quel répertoire, Monsieur ! Tous les plus beaux succès, les meilleurs arrangements sont au programme, et le public est invité à exprimer son choix.
Notre national Marcel Antoine est là et Slache aussi; mais ce dernier, très occupé par Toutouneke, qui a la coqueluche, n'était pas présent à la représentation. Re marquez bien que ce n'est pas la maladie de Toutouneke qui préoccupe Slache, mais elle lui permet d'avoir un peu de liberté pour rechercher Olive, disparu dans les souterrains de la Jonction depuis le 10 mai dernier.
Mon premier contact avec Marcel Antoine, distrait, fut assez curieux. II me regarda avec des yeux inexpressifs et me dit simplement, en tendant la main : « Carde-dentité siouplait ». Sidéré, je constatai que Marcel Antoine était déjà atteint de l'avachissement chronique bureaucratique, affection très grave qui ravage nos fonctionnaires, déjà si éprouvés par la maladie du sommeil.
Vous tendez l'oreille ? Marcel Antoine fonctionnaire ? Et oui, cher lecteur, les temps sont durs pour tous et la distribution des cartes de ravitaillement est peut-être saumâtre, mais a le rare privilège de
nourrir son homme. Ce n'est pas le moment d'entamer les réserves, qu'il est si difficile de reconstituer après; Marcel Antoine, humoriste, a fait place à Marcel Antoine fonctionnaire.
Il a beaucoup d'ennuis avec Slache, qu'il doit mettre au vestiaire de la maison communale de Schaerbeek, pour éviter les catastrophes; car, dès le premier jour, il commença ses exploits en distribuant des timbres, non seulement aux « individus », ainsi que nous sommes catalogués par l'aimable administration, mais il attribua également une feuille pour tous les chiens, les perroquets et les enfants... à venir.
Marcel Antoine nous donne des nouvelles rassurantes sur Toutouneke, qui a échappé à la mort miraculeusement. Elle voulait laver ses carreaux et demandait conseil à Slache. Celui-ci prit la planche à repayer, l'installa sur la fenêtre, s'-ïssit d'un côté, ce qui permit à Toutouneke d'occuper l'autre, au-dessus du vide, et « d'une fois bien laver ces carreaux avec vos doigts dessus ».
On sonne. Slache se lève, Toutouneke descend avec vélocité et fuit connaissance avec le trottoir, juste en face de la porte d'entrée. Pendant ce temps, notre brave Slache descendait l'escalier; il ouvre, voit sa femme assise sur le sol et lui dit simplement : « Tenez, tenez, c'est vous qui avez sonné ? D'où est-ce que tu viens comm'ça, Toutouneke ? »
Slache est venu l'autre soir avec son ami Marcel Antoine et n'a pas quitté des yeux, pendant l'exécution d'un morceau de musique, le sympathique trombone Louis Melon (ne pas confondre avec le fruit) ; il était intrigué par le mouvement de bras, de ce va-et-vient rapide qui permet de tirer de cet insrument des sons harmonieux. — « Ça est toulemêrae un travail, tu sais Marcel, regar'une fois son bras comme y va vit' et c'est toujours à recommencer ! »
Après l'exécution du morceau, Slache se rend près du musicien, demande le trombone à prêter, l'essaye, fait le mouvement de bras avec facilité et remet l'instrument en disant: « Eh bien merci! moi je fais ça en une fois, un aller et retour ! »
Marcel Antoine est naturellement le speaker du Music-Hall Saint-Sauveur et réjouit le public par sa faconde, heureux de le retrouver comme il l'a été, dimanche dernier, en l'entendant à Radio-Bruxelles conter les tonnes aventures de Slache. Nous espérons tous que ces émissions, qui manquaient au public bruxellois, seront plus fréquentes, car Slache, lui aussi, doit participer au relèvemefft général. Un bon rire est aussi utile qu'une tartine et donne du cœur au ventre pour la lutte quotidienne.
Un jeune, bien intéressant, c'est De Landy, un excellent imitateur de Trenet. L'histoire de ce très jeune, qui débute dans le métier, est assez curieuse. Il est mobilisé en septembre dernier et, l'ennui régnant, le 8e régiment de ligne organise une troupe artistique dont fait partie notre De Landy Il est remarqué par le chef d'orchestre Svkes, joue également pour l'CEuvre Elisabeth, et maintenant, démobilisé et sans travail, 5e lance avec fougue dans la carrière théâtrale. Il réussira.
Le ténor Mouchet, l'artiste bien connu, enchante le public par sa voix superbe et nous interprète les classiques du répertoire, ainsi que d'autres chansons charmantes. Ce bel artiste, au physique avantageux, remporte un succès mérité.
Gaspart Féri, violon tzigane, tient sa partie en maître et joue quelques morceaux de rêve, pleins de sentiment et de rythmes ardents. Une autre personnalité se détache de l'orchestre, Mme Félia Dochaerd, qui douce de cordas vocales pures Ct sûres, cumule (et la loi sur les cumuls. Madame !) en jouant du violon à la perfection, en parfaite artiste.
Nous avons gardé pour la bonne bouche, l'excellent Rhum et son partenaire Fernando. On sait que Rhum lut, pendant des années, la grande vedette du cirque Médrano dont votre serviteur ne manquait jamais une nouvelle représentation. Nous avons trouvé Rhum un peu mélancolique; le simple mot « Médrano » fut pour lui le Krushen de joyeuse mémoire, et c'est en s'échauffant qu'il évoqua la splendeur de ce cirque, unique à Paris.
Et comme on se retrouve ! Le fondateur de Médrano, alors Cirque Fernando, n'est autre qu'un Belge, un Gantois du nom d'Henrotte, qui devint célèbre sous le nom du clown Boum-Boum. Pour le moment, Médrano est naturellement fermé et son directeur est officier aviateur.
Fernando, le partenaire de Rhum, est un enfant de la balle; dès l'âge de quatre ans. il était en piste et cet homme de 61 ans est encore vif comme un jeune acrobate. après avoir passé une vie entière consacrée au cirque, dans tous les emplois.
Rhum et Fernando sont bien sympathiques. Le premier est beaucoup plus jeune que le second mais je retrouve en eux cette même fierté du métier, ce besoin de faire partager un enthousiasme pour une profession qui demande d'innombrables qualités artistiques et une sûre technique, pour provoquer la joie.
Emile Zola a parfaitement définit la difficulté de faire rire « sainement ». Rhum et Fernando sont des artistes-nés. Ils ont un tempérament qui se joue des difficultés parce qu'il y a en eux un atavisme, une race de cens de cirque dont ils sont les dignes descendants.
Jamais vous ne verrez des clowns de la classe de Rhum faire un geste déplaisant, risquer une grasse plaisanterie; c'est inné en eux que de provoquer le rire « sain », par des moyens simples et presque instinctifs. Il n'est pas difficile d'apprendre quelques gaudrioles bien corsées, de se déguiser en « vuile Jeannette » et, à l'aide de quelques gestes bien compréhensibles, faire rire une bande d'imbéciles qui confondent clown et pitre.
Y a-t-il un bon clown sur dix ? Nous ne le croyons pas, aussi extraordinaire que cela puisse paraître. Comparez le jeu d'un Rhum avec les quelques pauvres types qui, parce qu'ils ont mis du blanc gras sur la figure, se sacrent artiste et gémissent sur le manque d'engagements.
Le jeu de Rhum et de son partenaire est d'une extrême simplicité et son rendement est extraordinaire. Ils ressortent des sketchs
connus, comme celui du duo de rossignols, et la salle crie sa joie; ils reprennent un autre sketch, où les assiettes jouent un rôle de premier plan, et nos deux excellents artistes remportent un nouveau succès.
Pas un geste, pas une intonation qui ne soit exacte, bien placée, raisonnée pour provoquer ce bon rire sain, qui vous secoue et dont vous n'êtes pas gêné, parce qu'il n'est pas provoqué par une grossièreté.
C'est d'ailleurs l'ambiance de la maison. C'est un spectacle de famille, artistique et gai, joué par des artistes connus, excellents et doués du feu sacré.
Ils sont lancés dans une aventure qui doit réussir parce qu'ils le méritent; ils donnent une leçon à ceux qui n'osent pas et comme le public a besoin de dérivatifs et que parmi ces derniers, la dilatation de la rate occupe une place de choix, ces braves artistes participent donc, dans leur mesure, au renouveau qui est en marche. 
J. L.