LES SANS - FILISTES PROTESTENT
CONTRE LA FERMETURE DE
RADIO-SCHAERBEEK
UN MEETING A BRUXELLES
M. VANDEN BOSSCHE
qui présidait le meeting
«La Dernière Heure » a rapporté que
M. Bovesse, ministre des P. T. T. venait
d'ordonner la fermeture du poste de T.
S. F. de Radio- Schaerbeek.
Cette décision a provoqué un gros émoi
dans le monde des sans-filistes. Ceux-ci
ont constitué un noyau de comité de défense qui — placé sous la présidence de
M. Eugène Vanden Bossche — a tenu di
manche matin dans un local de la place
Saint-Jean, une première réunion publique de protestation.
Plusieurs centaines de personnes y participèrent; la première salle s'avéra insuffisante, il fallut dédoubler le meeting.
Celui-ci fut à la fois houleux, enthousiaste et joyeux. M. Bovesse fut conspué avec
une générosité presque débordante. On
siffla avec conviction, on hua avec en
semble, on applaudit avec chaleur: tous
les journaux — sauf un — furent l'objet
de la réprobation collective jusqu'au moment où un jeune homme du comité de
défense, jugeant cette tactique maladroite se leva pour... faire confiance à toute
la presse et cette intervention fut également apnlaudie avec vigueur et docilité!!
Mais reprenons le meeting à ses débuts.
UNE « GAMINERIE »
M. Vanden Bossche commence, avec
d'impressionnants éclats de voix, par faire l'apologie de la liberté.
Nous espérons, dit-il, que la belle manifestation d'aujourd'hui donnera à M.
Bovesse l'occasion de réfléchir sur la portée de sa gaminerie! (Cris : « Absolument! » « Démission! »)
Ou bien Radio-Schaerbeek sera rétabli
dans sa situation première ou M. Bovesse
s'en ira! (Tonnerre d'applaudissements).
La harangue sa poursuit, de plus en
plus enflammée et de plus en plus ap
plaudie. Le ministre des P. T. T. est bap
tisé -Tsar au petit pied ». (sic.) Il n'a rien
trouvé de mieux que le rétablissement de
la lettre de cachet pour fermer la bouche à ses adversaires, mais la population
ne permettra pas que l'on poursuive ainsi
l' " avachissement des esprits ».
" Nous devons — conclut M. Vanden Bossche — nous placer sur le terrain con
stitutionnel et nous dresser en face de ce
Parlement — croupion qui veut violer
notre charte fondamentale.
Et quoi qu'il cn soit, les sans-filistes refuseront de payer une taxe de 60 francs
et de verser ainsi annuellement près de
vingt millions pour faire vivre un poste
indésirable' qui diffuse des discours que
personne ne veut entendre et de la musique qui nous endort ».
Dans la salle, où la foule est littéralement entassée, on crie à nouveau : « A
bas IT. N. R. », « Vive Radio-Schaerbeek-.
« A bas Bovesse » etc.
Le chahut est à un diapason élevé- mais
les orateurs obtiennent néanmoins très
facilement le silence.
UN ORATEUR ABONDANT
Voici à la tribune M. Henri Faust
(Faustus) le speaker de Radio-Schaer
beek.
Il parle avec une volubilité extraordinaire, émaillant son discours de réflexions, d'incidents et de commentaires innombrables. Le public, toujours attentif,
s'amuse et approuve avec une ardeur inlassable. 
L'orateur rappolle l'origine de Radio-Schaerbeek qui fut, avec feu Radio-Belgique, l'un des pionniers de la radiodiffusion dans notre pays. Tl estime que
la publicité commerciale est indispensable à l'exploitation d'un poste privé
de T. S. F., car c'est de là seulement
qu'il peut tirer les ressources nécessaires
à son fonctionnement.
« D'ailleurs, dit-il, des ministres tels
que MM. Lippens et Forthomme, per
sonnalités autrement reluisantes (sic),
que M. Bovesse, n'ont jamais songé à
prendre des mesures aussi vexatoires. »
Incidemment, M. Faustus fait le procès de IT. N. R. qui absorbe les neuf
dixièmes des taxes perçues chez les
sans-filistes et qui, sous prétexte de
donner des émissions éducatives et récréatives (rires iioniaues) sert aux mal
heureux auditeurs des prêches politiques, ou religieux et ne recule même pas
devant certaines hardlesses, comme par
exemple : jouer l' «  Internationale » à
minuit, le jour de réveillon ou insulter
le cardinal Mercier, comme ce fut le
cas il y a quelques jours. (Appl.)
L'INSURRECTION !
Le ministre Bovesse nous a déclaré
récemment et en termes formels .
« Quand même 100,000 personnes viendraient g..er sous mes fenêtres, je suis
ministre et fais ce que je veux » (Huéea
prolongées; on crie « Démission! »)
M. Charles Magnette, parlant un jour
dans un meeting, 'a pu dire : « Devant
l'illégalité, l'insurrection est le plus sacre
des devoirs », Les sans-filistes repren
dront cette théorie.
M. Faustus donne lecture de la correspondance échangée entre Radio-Schaerbeek et le ministre. Il insiste sur
le fait que ce dernier poste se trouve
très régulièrement sous le contrôle des
conventions internationales.
Au surplus, ses émissions, pendant
trois ans, n'ont jamais provoqué la
moindre réclamation de la part des auditeurs.
Les attaques contre M. Guernier, ministre français des P. T. T. n'existent
que dans l'imagination de M. Bovesse.
(Cris : « C'est vrai. Nous sommes ici pour
en témoigner. ») ■ Aussi je réponds à
M. Bovesse : « François, tu as menti ! »
(Long appl.). '
Examinant l'argument suivant lequel
le ministre aurait en instance 115 de
mandes d'établissement de postes privés,
l'orateur répond que ces 115 demandeurs
M. FAUST
dit « Faustus »
speaker de « Radio-Schaerbeek »
n'ont engagé comme dépense que les
75 centimes de leur lettre au ministre,
tandis que Radio-Schaerbeek a mis en
jeu, depuis 1927, des dépenses considérables.
Chose bizarre d'ailleurs, les nouvelles
dispositions défendent de faire de la publicité pour des tiers, mais elles ne prohibent pas la publicité pour la firme
même qui exploiterait l'affaire. Cela
nous donne à croire qu'il y a parmi ces
115 demandes plusieurs grosses firmes
qui désirent polluer l'éther avec leur
seule publicité ! Est-ce cela que l'on veut?
Entre les desideratas des 400,000 auditeurs de Radio-Schaerbeek et les « affaires » qu'on lui propose, M. Bovesse
n'hésite pas. Ls ministère des P. T. T.
est devenu une maison de commerce.
(Appl.)
En terminant, M. Faustus fait remarquer que M. Bovesse a choisi, pour ordonner la fermeture de Radio-Schaerbeek, le moment même où les auditeurs
n'avaient plus devant eux les délais nécessaires pour renoncer à leurs postes
récepteurs et refuser le payement de la
taxe.
« Comment appelle-t-on un commercant qui prend l'argent et qui ne four
nit pas ? » (Cris unanimes : « Un vo
leur ! »)
UN ORDRE DU JOUR
M. Vanden Bossche reprend la parole pour solliciter l'appui moral et
financier des sans-filistes, puis il fait
voter un ordre du jour de protestation.
Cet ordre du jour contient notamment ces mots : « proteste contre l'obli
gation de payer une taxe de 60 franc.
pour soutenir un poste d'Etat et ses
émissions politico-religieuses. »
— Cris violents : « Supprimez le mot
« religieuses ».
M. Vanden Bossche : « Pourquoi? »
— Non. non, supprimez ce mot!
— Mettez « antibelges ou antinationales » mais supprimez « religieuses ».
M. Vanden Bossche. — Soit ! (Appl.)
L'ordre du jour est alors voté par acclamations.
Une dernière intervention d'un jeune
homme en faveur de la presse en général, puis le meeting est levé, au milieu
d'une agitation et d'un enthousiasme
contagieux.
Un nouveau meeting aura lieu prochai
nement. — G.