Le VIIIe Salon des Humoristes

Le Salon de la « Mine Souriante ».
à la Galerie de la Toison d'Or, annonce l'avènement du printemps. Sous le chapeau de grésil des saints de glace, évidemment, et par un froid de canard. Mais c'est ça l'humour. Entrez! Entrez! et vous verrez encore
bien d'autres contrastes.
Ce salon du rire est le huitième et, parmi ces huit, peut-être le meilleur. Non point parce que c'est le dernier, et que c'est lui, par conséquent, qui a raison. Nos souvenirs sont assez précis pour le trouver plus varié que les précédents. Une collection de marionnettes, des sculptures caricaturales animent un salonnet qui, réduit à des peintures ou des dessins qui obligent le spectateur à aller mettre le nez dessus, ett toujours assez froid. Pour le reste, nos humoristes tiennent à prouver qu'ils restent fidèles à une tradition qui remonte aussi haut que
notre art lui-même. Nous leur souhaitons même d'avoir le succès que leurs ancêtres, les gravurs humoristes du
XVIe, avaient auprès de la clientèle d'alors. Et s'ils pouvaient aider un peu à cette réhabilitation du. rire, -qui est certes la chose dont l'humanité a le plus besoin, nous les proposerions à l'ordre du jour de la nation.
Us sont trente-neuf exposants. Voilà déjà une belle troupe, et beaucoup s'étonneront de ce qu'ils soient si nombreux. Avec à leur tête le doyen : Amédée Lynen! Pas encore tout à fait dix-sept lustres et toujours bon pied, bon œil, et le sourire. Ancia, un des fondateurs de la « Mine », ne l'a, pas moins. Il excelle dans des composttions, fourmillantes de personnages, rehaussées à l'aquarelle, à nous montrer les scènes les plus plaisantes de la Comédie Humaine. Marcel Antoine, le plus actif, le plus dévoué des présidents, passe du crayon a l'ébauchoir avec une égale facilité. Ses têtes, comme enveloppées d'un seul trait qui
synthétise toute l'expression, sont criantes de ressemblance.
De J.-M. Canneel, des gent notoires aux physionomies creusées d'un trait aigu, cependant qu'il l'imitation des
anciens petits maîtres, Jan van Cleemput nous représente les cinq sens en autant de compositions suggestives à
souhait. Mme Beeli met en scène de vieux refrains : « Meunier tu dors », et la « Mère Michel ». Henri Lemaire nous montre, dans le « Prince des Peintres », un des meilleurs portraits de James Ensor que nous connaissions, à cité d'un Frans Thys extra-ordinairement ressemblant.
Naureff, lut aussi, sait faire tenir une foule énorme dans un cadre réduit. Il en est de même de Ray-Ber, dont la « Grève des Enfants de Choeur » est une chose fort drolatique. Fernand Scouf flaire, d'un crayon qui a l'air ds sourire de guingois comme son maître, raconte les « Mystères de la Radio », Tony Stiasteny fait faire, à set « Censeurs de la vertu », une ascension bien pénibis. Paul Leclercq de Sainte-Marie nous montre les humoristes vus par eux-mêmes. Et hâtons-nous de dire qu'ils ne sont pat
plut méchants quand Ils se dissèquent ainsi entre eux. Louis van Cutsem a sculpté un étonnant Marcel Antoine, souriant de toutes ses dents, et tiré
un parti plus frappant encore du sourire de M. Max. Guy Depierre suit la grimace dans le temps et dans l'espace, à travers les siècles et dans les nationalités. Degroux, Elmer et T'Sas ont la satire féroce, le crayon de Mic saisit avec adresse l'oeil de Shirley, la bouche de Marlène, le roucoulement de Maë West. Spermond, Lenoir, Jan
son s'en tiennent à l'illustration politique; Geo Vermelre, aia gloires théâtrales, et Jacques Ocht a fait entrer
dans l'immortalité une nouvelle fournée de ceux qui, sant lui, n'eussent été que des hommes du jour. 
ARGO.