Y A D'LA JOIE... DANS LE MIDI!
Une fantaisie caniculaire de Marcel Antoine
LE Midi! c'est bien le moment d'en parler... Alors que notre baromètre nous promet des temperatures de plus en plus basses, nous pensons, non sans regret, aux plages ensoleillées, à l'azur d'un ciel sans nuage, et aux terrasses chauffées - non artificiellement.
Ah! si le Midi pouvait dse déplacer, et nous apporter un peu de ses calories! ... Hélas! quoi qu'on en dise, le Midi... ne bouge pas!
« Si tu ne viens pas à Lagardère!... » C'est donc nous qui nous dérangerons... et nous ferons, samedi, avec Marcel Antoine, une petite promenade dans le sud. 
Le Midi est joyeux... et ses habitants le sont aussi pas contagion... 
Nous le constaterons une fois de plus en écoutant, samedi, un choix de chansons ensoleillées qui sentent bon le mimosa, la bonne humeur et.... la gousse d'ail.
X. X. X.
