LA VIE BRUXELLOISE
AU SOUTIEN DE ST-GILLES
Le grand « bal travesti » du Soutien de Saint-Gilles aura lieu le samedi 25 février, à la Madeleine. 
Ce sera l'une des manifestations philantropiques les plus réussies de la saison. Plusieurs numéros sensationnels seront exécutés par des artistes de talent, le Ballet Blanc du Soutien de St-Gilles se procurs a cette occasion. Le bal sera conduite par l'orchestre réputé « Packay's Swing Academy ». Au micro, l'humoriste Marcel Antoine. Un concours de travestis, doté de plusieurs prix importants aura lieu au cours de la soirée. Les tables peuvent être réservées au local du Soutien, 5, chaussée d'Alsemberg, à St-Gilles, téléphone 37.07.40.
Entrée générale: 5 francs.