GAI! MARIONS-NOUS!
UNE FANTAISIE DE LISE COLINY
« Mariez-vous donc !
Mariez-vous donc !
C'est si gentil, c’est si bon !... »
Ainsi chantait jadis Lejal, le créateur de
maints succès...
C'est pour s'efforcer de vous prouver toutes les Joies de la vie conjugale que Lise Coliny a choisi ce thème, pour sa prochaine fantasie...
Le passage devant monsieur le maire, et devant monsieur le curé est une cérémonie qui compte dans la vie d'un homme... et d’une femme aussi, bien entendu !... Un simple OUI, et vous voilà lié pour longtemps !... 
Quand, jeune homme, vous voyez apparaître devant vous celle qui représente le type parfait de la femme exceptionnelle... vous brûlez du désir d’aller demander sa main... Le mariage se présente à vous comme le summum du bonheur!...
Evidemment, il n’y a pas de roses sans épines, me direz-vous... et dans les deux les plus purs de l’hymen le plus tendre, passent parfois certains nuages... Bah ! c'est la vie ! ...Et quand, avrès l’échange de mots parfois aigres-doux, ou quelque bris de vaisselle, on se réconcilie et on passe l’éponge... on est complètement d’accord pour trouver que le mariage est la plus belle des inventions... quitte à changer d'avis au premier virage...
Dans la fantaisie quelle vous présentera, j’imagine que Lise Coliny vous montrera le mariage comme un paradis incomparablement beau. Elle vous le dira, elle vous le chantera... et réussira peut-être à convaincre les hésitants, à convertir les incrédules...
En tout cas, que vous soyez pour ou contre le mariage, soyez à l’écoute mardi 4 octobre prochain et vous apprécierez, une fois de plus tout le charme et le talent de la plus sympathique des « speakerines », Lise Coliny !
MARCEL ANTOINE.