CHANSONS DE CHARME
Une fantaisie de Lise COLINY
LA chanson de charme est à la mode... Mais, au fait, qu'est-ce qu'une chanson de charme?... Sont-ce ces mélodies nostalgiques, mélancoliques, ces tendres et langoureux couplets, ou ces refrans sirupeux?... Un peu de tout cela, peut-être...
La chanson de charme n'est pas une chanson gaie, mais pas nécessairement une chanson triste... 
La parloe et la musique doivent avoir ensemble un seul but: toucher le coeur de l'auditeur... ou de l'auditrice.
Enfin, en écoutant la nouvelle fantaisie de Lise Coliny, vous saurez certes ce que c'est, exactement, qu'une chanson de charme... Vous aurez, dans ce ganre, la plus parfaite sélection... et vous ne regretierez pas d'avoir été, ce jour-là, à l'écoute.
X.X.X.