Dans les Ordres Nationaux
Marcel Antoine
Marcel Antoine, le sympathique speaker de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, vient d’être décoré des Palmes d’or de l’Ordre de la Couronne comme fondateur de la « Mine Souriante ».
(picture) 
Marcel Antoine
Voilà, certes, une récompense qui réjouira les nombreux admiraterus du créateur de « Slache », type radiophonique qui fait la joie des auditeurs. Elle honorera en même temps notre excellent ami qui est également un fin humoriste, un excellent dessinateur et, de plus, est un homme charmant.
Nous lui adressons nos plus vives félicitations. 
P. V. 