"Slache"
aux Iles Hawaï...
Nous avons été accoulumés devoir - ou du moins d'entendre - Slache dans son décor habituel, c'est à dire Molenbeek et les environs. 
Aussi somomes-nous surpris d'apprendre que notre brave cordonnier a poussé une pointe... jusqu'aux îles Hawaï... 
Avant de l'entendre nous conter ses aventures dans ces pays du rêve, par la voie du micro, nous avons tenu à l'interviewer. Voilà, notamment, ce qu'il nous a confié:
« Vous savez pas vous fugurer, mon cher, comme
» ça est beau!... Tu as des  bois avec des fleurs aussi
» grandes que des maisons, et tu vois tous les sortes des
» animaux! Tu as des pirroquets qui vient manger dans
» ta main - quand vous avez quelque chose à manger, 
» bien entendu!.. Et les femmes;.. les Haboyennes,
» comme on dit!.... Elles sont gentiles; y en a une qui » m'a z'enguirlandé!... Enfin, elle m'a mis dese fleur
» autour de moi, comme dans un monument funèbre!
» Elle m'a dit que je ressemblais à Henri Garrat, mais
» en plus blond... Enfin, elle m'a espliqué ça avec des
» gestes, car elle ne savait pas causer le français! Aussi-
» tôt que moi j'ai un week-end... je pars encore sur les îlesde Wawahi!...»
Certes, en visitant ces îles paradisiaques, notre ami Slache n'avait pas ses yeux en poches, et le reportage qu'il fera ne manquera certes pas de pittoresque! 
Soyons tour à l'écoute, le mecredi 11 mai, à 15h. 30, pour entendre « Slache aux îles Hawaï » et nous ne manquerons pas de nous amuser follement. 
