Un gala du groupement postscolaire de Schaerbeek
Fetant son quinzième anniversaire, le groupement postscolaire de Schaerbeek a donné samedi, à l'hôtel communal, une fête artistique très réussie. Un public nombreux y assistait parmi lequel nous citerons M. O. Biltiau, président; les échevins Soupart, Blum et Dejase; MM. Carton, Fraikin, Lenoir, De Block, Ekmant, Vuga et Vermeersch, organisateurs de la fête.
Un programme copieux et de qualité avait été composé et on applaudit les calembours rimés de Marcel Antoine, la chanteuse Myrima Dariam les jolies girls du Gaity, Mme ramone et enfin le populaire Libeau.
Un défilé de mannequins et la présence de Miss Belgique 1934 contribuèrent à créer une atmosphère de joyeuse élégance. 