Déplacements et villégiatures
Le docteur Luther passe en Europe d'agréables vacances

Simple erreur
- Nom d'un chien!.. Je me suis trompé... J'ai commencé mon tour de France à l'envers

Les objecteurs de conscience
- Pourquoi refusez-vous de porter le costume militaire!..
- Je suis nudiste, mon général!

Charbonnier est maître chez soi
- Voyons chef! .. Ce train ne part pas!.. Je suis sur des charbons ardents!
- Alors, faudra descendre.. Il est interdit de passer en France avec de la bouille!

Marcel Antoine