LE VIIe BAL DU TENNIS
Le succès de la grande fête des tennismen s'annonce extrêmement brillant, car tous les clubs seront représentés à la joyeuse et élégante soirée du samedi 4 février, en la salle de théâtre du Résidence Palace.
Les airs syncopés du « Minstrels club Orchestra », qui est bien l'orchestre de danse le plus en vogue, suffiraient à assurer la parfaite réussite de la soirée. Mais les organisateurs ont, comme d'habitude, corsé l'attrait du bal par une foule d'attractions très divertissantes -Cest ainsi que le populaire « Slache », par la voix de son créateur Marcel Antoine, donnera ses impressions, certes inattendues, sur le
tennis.
On applaudira également se trio Crowder, de New-York, des chanteurs et instrumentistes nèrges de grande classe; Egide Van Gils, un maître du jazz au piano, qui jouera pour la danse, et enfin des numéros sélectionnés dans n night clubs » les plus en vogue. 
Les cartes pour VIIe Bal du Tennis sont en vente chez M. Th. Meuwèse, 67, boulevard de Waterloo, Porte Louise (Tél. 12.82.05) où il est prudent de se réserver sa table sans retard. 
(Com.)