Bals et soirées
Le Bal Blue à etterbeek
L’Association libérale d’Etterbeek a oragnisé, dans une salle de la chaussée de Wavre, son grand Bal Bleu annuel qui, comme ses devanciers, a connu le plus vif succès. L’orchestre Max Léo et sa grande formation conduisirent Jusqu’à l’aube, avec un entrain qui ne se démentit jamais, les évolutions de nombreux couples de danseurs.
La chanteuse parisienne Lyne Rolane, le showman Jo Terry, le musicien vagabond Trebllle, les danseuses « Domino Girls », Marcel Antoine et Slache furent autant d’intermèdes qui soulevèrent les applaudissements enthousiastes du public.
Au cours de la soirée, M. Dreze, président de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles, congratula chaleureusement M. René Piret, bourgmes.tre, A qui il remit la médaille d’honneur du parti, tandis que la médaille de la Reconnaissance était décernée à M. Muller, échcvin, et M. Sweerts, conseiller communal.
Parmi l’assistance, on remarquait : MM. Van Offelen, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques; De Grauw et Hougardy, sénateurs; les députés Janssens, bourgmestre d’Ixellés; Blum, bourgmestre de Schaerbek, et Demuyter; Martin, conseiller provincial; Wiser et Muller, échevins à Etterbeek.
