SAMEDI 12 NOVEMBRE
Y A D'LA JOIE...
A deux... 
Une fantaisie de Marcel ANTOINE
C'EST vrai, à deux, la vie est bien plus agréable... Ce fut, dans doute, l'avis d'Adam, quand il se vit doté d'une compagne.
Tout seul, on s'ennuie... Il n'y a même pas moyen de faire une belotte.... On ne s'imagine pas Philémon sans Baucis, Roméo sans Juliette, don Quichotte sans Sancho et Slache sans Olive;.. De tout temps, l'être humain a recherché la compagnie... Robinson se plaisait dans son île, pace qu'il avait Vendredi, et Pèlissou voyait son cachot moins sombre, grâce à son araignée... Dans sa fantaisie de samedi - que vous ne manquerez pas d'écouter, Marcel Antoine vous parlera de tout cela et vous partagerez certes son avis: à deux... y a d'la joie!
X. X. X.