L'Esprit en Belgique
- Es-tu folle de lui donner cent sous!...
- Tu n'as pas entendu ce qu'il a dit: « Une petite charité, ma belle dame ».
Dessin inédit de Dorchy.

- Je me demande, mon commandant, si nous n'avons pas eu tort de confier le camouflage de nos blockaus à un artist peintre?
Dessin inédit de Max Servais. 

— Garçon, nous voudrions faire un bon petit dîner... Qu'est-ce que vous nous conseilles ?
— Ah! Monsieur, ici, à deux pas... je connais un petit restaurant épatant ! 
Dessin inédit de Marcel Antoine.

- Savez-vous ce que c'est que « Les foudres de guerre »?
- Oui, mon adjudant, ce sont les grands tonneaux dans lesquels on amène le pinard aux poilus.
Dessin inédit de Coup.

UTILISATION DES COMPETENCES!
L'OFFICIER - Qu'est-ce que vous faites dans l'civil?
LE JASS - Laboureur!...
L'OFFICIER - Bon... serez éventuellement désigné pour les « champs d'mines »!
Dessin inédit de Ray-Mu.

- Sapristi!... le tuyau de mon masque à gaz!
Dessin inédit de Lenoir.

- C'est bien?
- J'sais pas, je me rase moi-même...
Dessin inédit de Jolomi.