Souvenirs d'enfance
Un Fantaisie Chamante de Lise Coliny
Les plus beaux souvenirs, ceux qu'on évoque avec émotion, sont certes ceux de notre tendre enfance... Nous nous remémorons ces petits faits, ces petits incidents déjà si lointains, mais toujours vivants à notre esprit, et, ainsi, nous repassons, par la pensée, les plus belles années de notre jeunesse...
Souvenirs d'école, souvenirs de vacances, souvenirs d'une époque incomparablement belle où nous ne connaissions ni soucis, ni tracas; souvenirs de cette belle jeunesse insouciante et joyeuse... 
C'est la maison natale, dont les moindres coins nous restent femiliers...
C'est le visage doux et souriant d'une bonne vieille grandmère qui conduisit nos premiers pas... C'est la silhouette si caractéristique du premier maître d'école à la redingote usée et au regard sévère... La douleur des premières dents... La joie d'un premier voyage... Tout cela, c'est notre jeunesse...
En écoutant Lise COliny, nous revivrons ces instants délicieux... En évoquant la douceur de ces premières années, elles nous jera partager ses joies ses émotions...
C'est l'âge des illusions... des beaux projects, des rêves enchantés
Les rêves bien souvent, ne se sont pas réalisés... La vie bouleverse les beaux projects... Mais il nous reste, de ces années merveilleuses, des souvenirs vivaces, inaltérables, qui nous aident, au cours de l'existence, a supporter et à vaincre bien des épreuves bien dese déboires...
Vous revivrez les beaux instants de votre enfance, en écoutant LISE COLINY, le jeudi 18 août, à 16 heures. 
M. A. 