A « L'ÉDUCATION ET L'EFFORT »
Hier soir a eu lieu, dans la salle des conférences de l'école de la Grande rue au Bois la séance inaugurale de la saison de séances littéraires et musicales, organisées par »L'Education et l'Effort».
Le programme de cette « première » était des plus attrayant; une assistance extrêmement nombreuse fit un accueil particulièrement sympathique aux artistes : à l'excellent pianiste René Verbrugghen, à M. Emile Boas, violoncelliste, qui exécuta fort élégamment la
« Berceuse de Jocelyn », à M. Joseph De Lombaert, violoniste, dont on apprécia
fort la « Chanson polonaise » de Wienawski; à Marcel Antoine, enfin, qui fit,
en quarante-cinq minutes, une étincellante rétrospective des événements de ces derniers mois, le tout en vers farcis de calembours énormes et par conséquent fort divertissants.
En ouvrant cette séance. M. Germain Ajoux excusa l'absence de M. Callie, président de l'oeuvre, retenu chez lui par une circonstance pénible. M. Ajoux dit tout son espoir en un succès marquant de cette nouvelle série de séances littéraires et musicales. Reconnu dans l'assistance : MM. Fernand Blum, échevin,
président d'honneur de « L'Education et l'Effort »; Williot, conseiller communal;
les membres du comité du cercle : MM.
Delsemme, secrétaire ; Bierman, directeur des fêtes; Tasson, trésorier; Mlle Geerts, vice-présidente. Signalons aussi : M. et Mine Albert Lenoir, M. et Mme Charles Profiter. M; et Mme Van Ingelghem, M. et Mme Leflot, Mme Marcel Antoine, Mme Germaine Ajoux, Mme René Verbrugghen, MM. Victor Duquesne, le dessinateur. Rali, Ajoux père, Bossaerts, etc. — G.