A la « Mine souriante »
Placé sous le signe du souvenir, à la mémoire de Marcel Antoine et aussi de Moncassel, ses regrettés président et vice-président, le 30me salon de « La Mine souriante » s’ouvrira cette année le 14 janvier prochain au 3e étage des Galeries Anspach et restera ouvert jusqu'au 23 janvier
Il sera d’un intérêt particulier du fait qu'il se doublera de la rétrospective des trente années du cercle et que les exposants seront au nombre de 40. dont plusieurs français et italiens Ajoutons que trois stands seront réservés aux hebdomadaires
humoristiques de France, d'Italie et de Belgique.
Au cours d’une réunion qui se tint lundi soir, il fut décidé que « La Mine souriante » sera d’un accueil plus largo en ce sens que celui-ci ne se limitera plus aux seuls dessinateurs humoristiques mais sera étendu à tous les humoristes belges :
peintres, dessinateurs, sculpteurs, écrivains, acteurs, chanteurs, etc.
Le comité a été renouvelé comme suit ; Ray-Mu (Demeulenaere), président; Jean-Marie de Ronchône.
vice-président; baron Frédéric, trésorier, et J.-J. Martin, secrétaire.
F. S.