LE GALA DU 11 MARS
au Palais des Beaux-Arts
Au profit de la villa « Chez Nous »
Le gala du 11 mars au Palais des
Beaux-Arts s'annonce comme un succès. On y applaudira une fois de plus
Mme Clairbert, MM. André d'Arkor et
Van Obbergh. Mmes Germaine d'Astru
et Bella Darms se produiront sous la
direction de M. Ambrosiny et M. Jongen, directeur du conservatoire, se fera entendre à l'orgue.
Citons encore les mineurs borains qui,
quittant leur travail à 3 heures, viendront, en tenue, exécuter quelques
morceaux de choix.
Tous les artistes seront présentés au
public par M. Marcel Antoine. Le programme s'ornera d'une eau-forte de
Bastien gravée par M. Apol.
Après la partie artistique, un bal
réunira les invités dans la salle de
sculpture autour du fameux « Blue
Blithe Players Orchestre ».
La location est ouverte au Palais des
Beaux-Arts.