Y a d'la Joie...
dans le Commerce
Une fantaisie de Marcel ANTOINE
LES rayons des magasins ne sorti pas toujours des rayons... ensoleillés. Il y a de sombres boutiques, de louches officines et de tristes entrepôts. Mais il suffit d’un commis bavard, d’un client bruyant pour qu’à l’instant, tout se metamorphose...
Le patron oublie la crise, la patronne oublie ses petits ennuis personnels, et tous les clients ont le sourire... Il y a de la joie dans la boutique...
La boutique elle-même, ou le genre de commerce qui s’y pratique, n’ont rien à voir avec l’humour du personnel. On peut vendre des cotillons et être mélancolique et, par contre,
on peut vendre des cercueils et avoir la mine
réjouie...
Je ne sais dans quelles boutiques vous conduira, samedi prochain, Marcel Antoine... mais ce que nous savons (nous le savons de Marcel), c’est que vous passerez une heure bien joyeuse... Alors, ne ratez pas cette émission.
XXX.