TOUT LE LONG DU TROTTOIR
PAR MARCEL ANTOINE 
Par ce temps plutôt lourd, il est bon de flâner... C’est ce que nous allons faire ensemble, mes chers auditeurs... Et, vous le verrez, le trottoir peut nous apprendre bien des choses... On y voit, tout d’abord, un
ornement important... et indispensable :
LE BEC DE GAZ
Le bec de gaz, appelé aussi réverbère, sert d'appui au pochard, de vespasienne aux cabots, et parfois aussi d’éclairage (mais le soir seulement).
Sous la révolution, on y pendait les aristocrates, ce qui, pour ceux-ci, était une façon de « tomber sur un bec de
gaz »,expression dé'tprrtiaii consacrée.
On pouvait dire aussi qu’ils étaient
« pris par les gaz »
On a longtemps attribué aux Canadiens l’invention du réverbère, à cause, sans doute, de la capitale: « Québec ».
D’autres affirment aujourd’hui que c’est du « Nord » que nous vient la lumière.
Mais nous réclamons, « pour notre pays », la gloire de cette trouvaille dont les plans doivent figurer dans les archives du château de... « Gaz-Bec».
Un autre ornement du trottoir, c’est
LA BORNE-POSTE
C’est le réceptacle de notre correspondance la plus intime. C’est là que vont s’enterrer tous nos secrets. C’est en quelque sorte un cimetière. Le Père Lachaise... de poste.
Des hommes, appelés «. facteurs », felèvent souvent les bornes, mais jamais de leurs fonctions. A l’origine, on éprouva certaines difficultés à faire avaler du papier aux bornes-poste. Mais elles finirent par « prendre le pli ». Pour l’extraction, ce fut la même chose... Le proverbe le dit : « Levée »... peut quelquefois nôtre pas
vraisemblable !
L’EGOUT
Un proverbe dit : « Sur l'égout et les couleurs, il ne faut pas discuter. » Quoi qu’il en soit, nous allons nous étendre un peu sur ce sujet... bien que ce ne soit pas notre métier et que la chose manque parfois de fraîcheur.
Le dicton que je viens de citer est renforcé par F opérette : « Pas sur la bouche ! »... Ce n’est pas une bouche comme les autres... Comme il y fait noir comme dans un four, on peut dire que c’est une bouche... o^r on ne voit pas... « dedans » !
Celui qui entretient la bouche s’appelle égoutier. Il vit sous terre comme la taupe et le métro. Sa femme, qui occupe une position plus élevée, s’appelle « l'égoutière ». Mais il ne s'agit pas ici, cher lecteur, de parler de... « toit » !
L'égoutier est chargé, par mesure d'hygiène, d'asperger les égouts. Il porte, à cet effet, une paire de bottes, appelées, en terme de métier : « botte d’asperge ».
Inutile de dire que le métier d’égoutier est assez malpropre. L’homme chargé de celte besogne fait une moue bien significative, ce qu’on appelle une « bouche d’égout » ! (Voir suite p. 4.)