Le Gala des Vendeurs de journaux
Il aura lien à Patria le dimanche de Pâques
Une fois de plus, cette année, l'Association des Vendeurs de oJurnaux de Bruxelles donnera sa soirée de gala, au Théâtre Patria. 23. rue du Marais, à Bruxelles, le dimanche de Pâques, à 19 h. 30.
Mais cette fois, l'esprit de charité qui préside toujours à cette belle fête a été élargi ct revêtira un caractère éminemment, patrio'tioue, ce gala étant donné au profit de l'Œuvre Elisabeth « Pour nos soldats » et de celle des « Familles Nécessiteuses des Mobilisés Bruxellois », placées respectivement
sous le haut patronage de la Heine Elisabeth et de la Ville de Bruxelles.
Comme toutes les années, la fête comportera une partie artistique, qui promet d'être particulièrement brillante et qui sera rehaussée par l'audition de l'Harmonie Royale des Militaires Mutilés et Invalides; par l'orchestre du compositeur Jean Delhez et par une foule d'artistes en renom, parmi les quels nous citerons Marcel Antoine.dit Slache, Marcel Etienne, dit le Fernandel belge, etc.. d'une tombola gratuite et, enfin, d'une partie dansante.
Des cartes aux prix exceptionnellement réduits de 3 et 2 fr. peuvent être obtenues chez les vendeurs, membres de l'Association ou en téléphonant au n. 17.45.40, avant 20 h.