Le Bal de la Victoire
a remporté un éclatant succès
ORGANISE PAR LE « SOIR » ET LA « DERNIERE HEURE », CE BAL, TANT ATTENDU, A REMPORTE UN SUCCES TRIOMPHAL , VOICI DANSEUSES DE LA MONNAIE CONDUISANT UN JOYEUX CRAMIGNON LIEGEOIS? ALORS QUE LA FETE BATTAIT SON PLEIN
La bal de la Victorie, organisé, samedi soir, au Théâtre de la Monnaie par Le Soir et La Dernière Heure a remporté un formidable succès. Jamais, de mémoire d’homme, on n’avait vu notre scène lyrique envahie par une telle foule. Aucun spectacle ne pouvait d’ailleurs attirer autant de
monde que celui qui consistait, au cours d’une soirée unique, à magnifier la Victoire et à entonner en chœur l’hosannah de la paix retrouvée.
Dès 8 heures du soir, des centaines d’autos, glissant lentement les unes derrière les autres, amenaient entre deux haies dt curieux, les premiers arrivants : femmes élégantes en robes
de soirée, hommes en habits et ensmoking, militaires aux uniformes sobres et seyants. Les couturières bruxelloises avaient rivalisé d’imagination et de goût pour réajuster et remettre à la mode ces somptueuses toilettes
que la guerre maudite avait reléguées au fond des armoires.
Première manifestation de la paix, première revanche de cette élégance qui, dans notre bonne ville de Bruxelles, a toujours eu droit de cité.
A 21 heures, ce fut la cohue. Mais une cohue disciplinée, très ordonnée, merveilleusement, canalisée d’ailleurs par la nombreuse armée policière que l’on avait mobilisée. Les sympathiques « M. P. » eurent-fort. à faire pour,
repousser avec douceur et avec le sourire la masse humaine qui, telle les vagues de la mer, venait frapper sans cesse les portes du théâtre.
A l'Intérieur en sc frayait difficilement un passage. Deux speakers, un anglais, le capitaine Richard Evans, et un belge, notre célèbre « Slache », Marcel Antoine, se relayaient au micro. Tous les fauteuils du théâtre avaient été enlevés, et, sur l’immense piste ainsi libérée, des milliers de couples allaient évoluer durant toute la nuit. Plusieurs orchestres se succédèrent rythmant avec entrain les danses actuellement en vogue. « Yvon De Bie and his ail Belgian Band », formation entièrement belge qui, depuis de longs mois, joue pour nos Alliés, eut l’honneur d’ouvrir le bal. Puis se succédèrent le « 433rd Army Services dance band », de l’armée américaine et « le Lowlander's dance oand » de l’armée britannique. Au foyer on applaudissait Bobby Naret et son orchestre.
La Parade de la Victoire débuta par une série de marches exécutées avec brio par un ensemble de deux musiques militaires américaines : la « 107th
army ground forces band » et la « 433rd Army service forces band », sous la direction du Warrant offlcer James H. Boyer.
Puis vint la partie émouvante du programme, celle qui fit vibrer toute cette foule massée, pressée, dans un local devenu trop exigu. Le défilé des
détachements d'honneur des armées aillées du front occidental se déroula dans une atmosphère fiévreuse. Du haut du grand escalier, resplendissant de clarté sous le feu des projecteurs, apparurent soudain ces merveilleux
soldats auxquels nous devons cette liberté que nous chérissons tont.
Voici d’abord la « Guards division» britannique qui, on ne l’oubliera jamais, couvrit 100 kilomètres en moins d’un Jour, pour libérer Bruxelles, le soir du 3 septembre 1944.
La foule 'répigne. Au son du «National emblem ». le détachement descend l'escalier et vient se ranger sur la piste en partie dégagée. Les soldats impassibles sous les acclamations, dé
filent impeccablement. Ils sont coiffés
du béret noir.
Puis c’est la « lOlst Alrborne division » américaine, qui se couvrit de gloire en défendant et en conservant Bastogne au couis de la cruelle bataille des Ardennes. On crie, on hurle.
Les « Sammies» casqués, descendent à leur tour sous les acclamations.
Voici maintenant la « Division Leclerc ». Les gas qui. les premiers entrèrent à Paris et qui, peu après, dans une poussée audacieuse libérèrent
Strasbourg, portent le calot bleu à liséré rouge. La « Marche Lorraine » éclate triomphale. Des gens pleurent. Les nerfs sont à bout. La température est à son maximum lorsque, à leur tour, apparaissent les héros de la « Brigade Piron », ceux de Normandie, du canal de Wessel, ceux qui curent ce privilège de faire flotter nos couleurs sur le champ de bataille européen et d’intégrer notre drapeau dans le faisceau des emblèmes victorieux. Nos soidats au béret orné du lion, la taille serrée dans un magnifique ceinturon blanc avancent radieux.
Les drapeaux alliés sont rangés sur l’escalier. Le silence s’établit. Et tour à tour, les hymnes nationaux, repris en chœur par la foule, s’élèvent comme un chant d’allégresse et de recon
naissance.
Les Joueurs de cornemuse de la 52e division écossaise qui dégagea les bouches de l’Escaut furent aussi l’objet d’une manifestation enthousiaste. Puis les danseurs reprirent posses
sion de la piste.
A l’extérieur, la place de la Monnaie est noire de monde. Des haut-parleurs diffusent les airs endiablés, et on s’efforce de danser, on piétine
sur place. Dix mille personnes se pressent devant le théâtre, sous la lumière vive des lampes incandescentes. Le coup d’œil est magnifique. On se bouscule Jusque dans la rue Neuve, dans la rue du Fossé-aux-Loups, et dans la rue des Fripiers.
Les attractions eurent la grande faveur du public. On applaudit successivement Marthe. Coeck, maîtresse du corps de ballet du Théâtre royal de la Monnaie, et André Van Damme. premier danseur étoile dans « Valse brillante », de Chopin; le French Cancan, exécuté par Simone Lepage et Rosa. Lagasse, premières danseuses;
Raymond Heux, premier danseur et les dames coryphées, le « Ooh ! là là show », de Bobby Naret, avec les deux Bruneel’s, acrobates excentriques, et la danseuse Nancy Duval; les gigues écossaises dansées par des officiers de
la 52e « Higland division » et des A.T.S. écossaises, et le « .Gramignon liégeois », conduit par les danseuses du Théâtre de la Monnaie, et auquel toute l’assemblée participa avec en train.
Et la fête se poursuivit jusqu’aux petites heures, jusqu’à l’arrivée des premiers trams. On estime que près de 4,000 personnes se pressaient à l’intérieur du Théâtre de la Monnaie. Trois œuvres se partageront les bénéfices de pe bal ; celle qui patrone le relèvement des communes sinistrées de Saint-Vith et Stàvelot, adoptées par la ville de Bruxelles, le service social de la ville pour les victimes des camps de concentration, et l’œuvre britannique « Soldiers, Sailor’s and Airmen’s familles Association ». Gageons que le bénéfice sera plantureux. Parmi les personnalités présentes, citons : l’ambassadeur de Grande-Bretagne et Mme Hughes Knatchbull-Hugessen; l’ambassadeur de France, Mme et Mlle Brugère; un représentant de l’ambassade de la République chinoise; le brigadier Tarleton. commanoant la garnison britannique de Bruxelles; le général Hakewill-Smith, commandant la 52 e division écossaise; le colonel d’Oléon attaché militaire près l’ambassade de France; M. Catteau, premier échevin de la ville de Bruxelles, représentant le bourgmestre; MM. Oedenkoven et
Brébart, directeurs de la « Dernière Heure »; Mlle M.-T. Rossel et Mme Declercq, propriétaires du « Soir » et M. Lucien Fuss, directeur du
« Soir ».
Enfin, nous devons louer les or.ganisateurs de cette soirée si bien mise au point et si réussie, nos amis Olivier Delville, du « Soir », et Charles Gilles, de la « Dernière Heure » ainsi que le capitaine Spencer Lock des Grenadiers Guards. Citons en ouvre le concours apporté par la garnison britannique de Bruxelles, la mission militaire américaine, le Thèâtre royal de la Monnaie et la ville de Bruxelles.
On se souviendra certes, pendant longtemps de ce bal de la Victoire, qui coincide avec le premier anniversaire de la délivrance de notre pays.
Roger CROUQUET.