Music-Hall du Saint-Sauveur
Le nouveau spectacle de cette semaine est extrêmement copieux ; outre le bel orchestre de Sykes, il nous est donné d'admirer dix attractions.
Nous revoyons avec plaisir Marcel Antoine qui a toujours autant d'ennuis avec Slache et Olive, sans compter Toutouneke. Suzy Roy, la Zarah Léander belge, au talent sûr et âpre, nous chante quelques grands succès et termine par « Le vent m'a dit une chanson», qui est magnifiquement interprété.
Le ténor Mouchet, toujours aussi calme et olympien, après nous avoir régalé d'airs classiques, chante enfin « Aimer, boire et chanter », tout un programme qu'il semble particulièrement apprécier !
Le gracieux couple, Serge et Mia Karine, interprète une valse acrobati que très bien enlevée et accueillie avec faveur par le public, Luciana, un petit Rubens malicieux, est un peintre qui n'emploie pas de pinceaux pour exercer son art, mais bien de multiples petits chiffons (des «loques» disait Slache) qui, desposés avec art sur un tableau ad hoc, figurent bientôt de charmants paysages. 
Gaspard Féri, violon tzigane à Mme Félia Doehaerd, cantatrice, enchantent comme toujours les psectateurs, ravis par un talent en pleine maturité et des dons innés qui se jouent des difficultés.
Enfin, nos amis Rhum et Fernando apportent la bonne note comique.
J. L.