CHRONIQUE FEMININE
LA FEMME AU FOYER
Les illustrés pour enfants.
Ce n'est pas la première fois que des parents nous disent leur étonnement de voir la qualité morale des illustrés pour enfants diminuer de façon effrayante.
« A quoi pensent donc ceux qui les composent, faisait remarquer une mère de famille, certaines histoires n'ont ni queue ni tête et d'autroos sont franchement malsaines. Il n'y a donc plus de dessinateurs honnêtes ?... »
Les lignes ci-dessous, qui furent écrites par Claude RENAUDY, dans le « Rayon de Vie » et que reprirent certaines feuilles françaises, nous renseigneront sur le motif de ce recul dans la valeur des illustrés pour enfants. Puissent nos lecteurs en faire leur profit et ne plus permettre que certaines feuilles avilissantes pour l'âme de nos petits franchissent le seuil de nos demeures :
« Je ne parle pas des publications lamentables et toxiques qu'édite la maison Offenstadt : elles ont, heureusement, beaucoup souffert de la crise et en sont réduites elles aussi à utiliser les dessins de l'Opéra-Mundi.
Le grand danger qui devrait alarmer les familles françaises, c'est, en effet, la firme Opéra-Mundi, dont le directeur, M. Paul Winckler, un Hongrois naturalisé en 1932, est à la tête du marché des illustrés français pour la jeunesse. Il s'agit bien uniquement d'un marché, pour ce brasseur d'affaires lancé dans
l'exploitation de la littérature enfantine.
Son histoire est simple. En 1928, il fondait, à Paris, une agence de presse aux débuts modestes : Opéra-Mundi. il eut alors l'idée de tirer parti des pages entières de dessins, accompagnés de brèves légendes, que publient, pour distraira leurs lecteurs adultes, les grands quotidiens américains.
M. Winckler offrit donc aux éditeurs français de reproduire ces flancs dans leurs journaux d'enfants. Il essuya naturellement un refus, mais il ne se tint pas pour battu. Puisqu'on ne voulait pas de ses dessins, eh ! bien, il allait fonder un hebdomadaire pour la jeunesse qui servirait de débouché à cette marchandise sans valeur, mais très intéressante quant au prix. En effet, une page de dessins en couleurs inédits coûte 2.000 fr. à une publication française. Tandis qu'une page du même format fabriquée avec des flancs américains « en location » ne coûte que 360 fr. à Opéra-Mundi. 
C'est ainsi qu'en octobre 1934, M. Winckler créa le « Journal de Mickey », puis, en avril 1936, « Robinson » et, à la fin de 1937, « Hop-là ! »
Qu'offre donc le « Journal de Mickey » à la jeunesse française ? D'abord, quatre pages de récits en images, raclures des quotidiens américains qui montrent un peu trop de femmes en short ou en nuillot de bain. Est-ce là l'élément nouveau dont nos enfants avaient besoin ? Par ailleurs, on retrouve tous les vieux clichés de bandits en auto ou en avion, trésors cachés, enlèvements de femmes
échevelées et voyages dans la lune. Les meurtres et les guerres abondent dans tes pauvres histoires que ne traverse jamais un souffle d'air pur ni une échappée sur la campagne, ni la moindre poésie enfantine.
« Robinson » fut lancé sur 16 pages, dont 9 en images ; il s'alimente, lui aussi, dans le même tiroir aux rebuts. Quant à « Hop-Là ! » c'est pire encore.
Le triste exemple donné par M. Winckler a été suivi par d'autres, qui vendent d'ailleurs leur marchandise avec moins de succès. M. Pel Ducca, un Italien éditeur de brochures pornographiques, a fondé deux hebdomadaires pour la jeunesse : « Hurrah ! » en 1936 et
l' « Aventureux », en 1937. Un autre Italien, M. Lotare Vecchi, a lancé, lui : « Jumbe » et « Aventures », en 1935 et 1937. Ces quatre journaux sont faits sur la même formule que ceux d'Opéra-Mundi et sont tous d'une pauvreté inimaginable.
Le gouvernement italien a frappé d'interdiction toutes les productions françaises pour la jeunesse. Pourquoi n'avons-nous pas répondu à cette mesure en supprimant ces hebdomadaires d'origine italienne ?
Nos dessinateurs, à demi-ruinés par ces flancs étrangers dont nous inonde Opéra-Mundi, se sont alarmés. Trois d'entre eux ont été en délégation auprès de M. Winckler, qui a refusé tout net de les faire travailler et a déclaré
que les dessinateurs français étaient in capables de créer de nouveaux genres et de poursuivre une idée (?) et, aussi, que seuls le3 dessinateurs américains étaient capables d'apporter la nouvelle formule que demande l'esprit de l'époque actuelle.
Quel est donc l'esprit dont parle M. Winckler ? Lui-même n'a su innover qu'au point de vue laideur, mauvais goût et fautes de français ; il n'a su que bafouer notre culture et nos traditions. Ses journaux ne sont qu'une accumulation fatigante d'aventures invraisemblables se déroulant dans le monde de forbans et bien faites pour détraquer de jeunes cerveaux. Et je ne parle pas de la complète amoralité de ces répits où l'on se moque de la famille et du mariage, où le bouddhisme et le spiritisme sont à l'honneur, où seules la ruse et là force physique sont récompensées.
Ce qui manque justement aux publications d'Opéra-Mundi, c'est un « esprit », un esprit idéaliste, éducateur et formateur qui aide l'enfant à se développer intellectuellement et moralement.
M. Winckler ne songe qu'à vendre du papier aux enfants. Peu lui importe qui ce papier soit indigeste !
L'opinion publique pourrait et devrait s'émouvoir, au lieu d'accepter passivement cette invasion triomphante d'une nouvelle presse pour la jeunesse. qui non seulement mène les journaux français à la ruine, mais impose à nos enfants une nourriture nocive.
Que les parents, en tous cas. écoutent ce cri d'alarme et livrent une guerre sans merci à ces feuilles qui ne peuvent que compromettre la santé morale de leurs enfants.. Qu'ils sortent de cette indifférence où se complaisent trop
d'honnêtes gens qui suivent la loi du moindre effort et du laisser-faire. »
Nous ne pouvons malheureusement reproduire en entier l'article de Claude Renaudy et nous avons dû faire de larges coupes dans son texte. Espérous néanmoins que les lignes données seront un avertissement pour les parents chrétiens qui ne permettront plus à aucun des journaux nommés ci-dessus de pénétrer dans leur foyer.
Nous avons peu de journaux illustrés pour enfants, en Belgique, et celui de qui nous attendions le plus, vu qu'il sort d'une de nos meilleures maisons d'édition : « Spirou », nous a profondément déçu, car lui aussi utilise pour certaines de ses pages les dessins d'Opéra-Mundi et d'une autre agence qui ne vaut pas mieux. Ce n'est pas la première fois que des parents nous ont demandé de protester à ce sujet, puisque, jusqu'à présent, nous avons toujours recommandé cet illustré belge, « Dick Tracy », « Marc-Hercule » et d'autres de ses récits sont des histoires qui ne tiennent pas debout et qui déshonorent « Spirou ». Espérons que leurs exploits finiront bientôt et que nous aurons le plaisir d'y voir plus de dessins de dessinateurs belges ou même français, mais
dont les œuvres auront été inspirées par la mentalité de chez nous.
Et maintenant, que nous avons démoli tous ces mauvais amis de nos petits, que conseillons-nous à nos enfants ?
En Belgique, « Le Petit Vingtième », qui paraît le jeudi, « Petits Belges », revue eucharistique, mais qui ne dédaigne pas les amusements, les jolies histoires, les romans émouvants, les délassements de tous genres ; « Le Croisé ». En France : « Pierrot », pour les
garçons, « Lisette », la « Semaine de Suzette » pour les filles, « Benjamin » pour les plus de. douze ans et toutes les publications de la Bonne Presse dont nous donnerons le détail d'ici peu, de même qu'une liste plus complète des bons illustrés pour enfants. Signalons aussi, pour les enfants qui aiment la lecture sans se préoccuper des images : « Presto-Films ». collection à 50 centimes qui paraît chaque semaine ; « Collection Printemps », à 75 centimes, paraît éjalement chaque semaine ; « Les Livres Roses pour la jeunesse », 1 fr. petites publications que l'on trouve partout.
Veillez donc, parents, aux lectures de vos enfants. Nous avons poussé un cri d'alarme, écoutez-le et juttez : luttez pour combattre ceux-là qui ne voient dans l'âme de nos petits qu'un terrain d'exploitation dont eux seuls tireront des bénéfices ! 
L. HOUBEAU. '