LE 4e SALON DES HUMORISTES
La « Mine Souriante » qui groupe les dessinateurs humoristes belges est une mine de bonne humeur et de bon humour. 
Son 4e salon s'est ouvert mercredi, au 13 de l'avenue de la Toison d'Or, au milieu d'un grand concours d'artistes. Tous le sexposants étaient là, autour du secrétaire général, le spirituel Marcel Antoine et du président d'honneur, M. Gosset.
Le salon a réuni plus d'œuvres encore que celui de l'an dernier et beaucoup de choses excellentes. 
Il faut le voir et même le voir en détail pour en goûter l'attrait. Il faut lire les légendes qui en quelques mots font d'un croquis une histoire.
On ne peut visiter une telle collection par personnes interposées. Il faut aller se payer une heure de bon temps au Salon des Humoristes. Il faut voir leurs œuvres pour s'en récréer pleinement.
II faudrait d'ailleurs citer tout le monde parmi les exposants. Les portraits de Jules-Marie Canneel, les caricatures de son frère Jean-Emile, les images ironiques et cruelles de Denise Beeli, les charges de Dnanreff ou de Jacques Henriete, les caricatures d'Albert Lenoir ou
de Sparmont, les œuvres si amusantes
de Marcel Antoine, les dessins à tendance politique sociale, loufoque des 31 artistes qui ont garni la cimaise de leur fantaisie.
On reste confondu devant l'incroyable
magie de Ex, qui en trois lignes vous
campe un personnage ou un geste comme celui de son rameur en deux traits,
une courbe et un point... Il y a des anciens, des modernes, et tout et tout...
Et nous sommes sortis du 4e Salon
des Humoristes la mine souriante... C'est tout dire ! — s.