LES 10 ANS DU PATRONAGE LAIC DE SCHAERBEEK
C'est dans le grand préau de l'école
communale de la rue Jôsaphat qu'a eu lieu, dimanche après-midi, la fête anniversaire du premier patronage laïc créé dans l'agglomération bruxelloise.
Enfants et parents étaient venus nombreux.
Etaient présents, en outre : M. le député Raymond Foucart, M. les échevins
Blum et Soupart; Mme Ensch, M.
Tasnier, consîllers communaux ; M. Smelten, président de la Ligue de l'Enseignement; M. Jules Duwaerts, conseiller suppléant; MM. Brichart, Stoffyn, Baillien, Rutteau, Ghiny et Duseausoi, d'Ixelles; MM. Hermès. Baxis et Van
Compernolle, de St-Gilles; Mlless Moulc-kers et Vloebergh, de St-Josse (ces trois
communes ont également un patronage
laïc); MM. les directeurs Allard. Her
man Bossaerts; MM. Van Rysselberghe et
Van Grunderbeek, des « Colonies scolaires » ; MM. René Ponty, Hellin et Kockelmeyer, des « Anciens de l'Athénée » ; M. Quintin. de la Fédération brabançonne des sociétés postscolaires; M. Scherrier,
de la Fédération bruxelloise; les membres du conseil d'administration du groupement post-scolaire: M. Oscar Biltiau,
président; M. Maurice Fraikin. diecteur
du Patronage laïc; MM. Pierre Carton,
trésorier général; Albert Lenoir, Marcel Vermeersch, De Block, Raiff, Duquesne,
d'autres encore et notamment M. Victor De Boeck. premier directeur du
patronage; Mme De Boeck, etc.
La petite fête, bien mise au point par
Mme Tillière, MM. Albert Coppens, Meurice, etc.. avec des intermèdes excellents
par le quatuor Mordant fut fort appréciée.
M. Oscar Biltiau prononça un discours
dans lequel il rappela l'origine, la naissance et le développement du Patronage
laïc et rendit un juste hommage à tous
ceux qui collaborèrent à son succès et à
sa prospérité. La médaille de reconnaissance fut remise à trots bienfaiteurs du
groupement : MM. Marcel Antoine, L. Mestdag et Léon De Greef.
M. Maurice Fraikin fit un substantiel
et bref rapport sur l'activité du patronage.
Les dirigeants du groupement post-scolaire et le personnel du patronage
laïc (dont nous avons cité les noms,
hier), furent chaleureusement félicités et
remerciés par M. l'échevin Blum, au nom
de l'administration communale.
Après quoi. Il y eut une ample et généreuse distribution de friandises à tous
les enfants. — G.