POUR LES ENFAXNTS DES CHOMEURS DU BORIXAGE. — La Maison des Invalides organisi, nous l'avons déjà dit, au profit aes enfants des chômeurs du Borinage, une matinée de gala au Théâtre
des Galeries, le 6 avril prochain. La section dramatique de la Protection y interprétera la spirituelle revue: Ouvrons l'Heysel, due à la
plume alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la participation du cercle choral Fidelio, de Wasmes, lauréat du concours international de
Bruxelles de 1931, en première division. Fidelio compte 110 chanteurs,
qui se présenteront en costume de mineur et interpréteront entre autres le célèbre chœur de Riga : Germinal, où se déroule d'une façon
poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exemple que nous donne a Reine Astrid, un public nombreux ne se presse à cette belle manifestation d'art et de charité.
Prix des places: : de 5 à 30 francs.
Bureaux de location: à la « Nation Belge », 50, place de Brouckère. Tél. : 12.21.00, de 9 h. à 12 h. et de 14 h. à 18 h. — Au Hasard :
47, rue des Fripiers. Tél. : 12,88.65. — A la Maison, des Invalides,
1244A, chaussée de Wavre. Tél ; 33.53.71. — Au Théâtre des Galeries. TéL : 12.04.07