Le Cercle théâtral « L'Etincelle» de Bruxelles
a clôturé les fêtes de son Xe anniversaire
par un banquet qui réunissait son comité
d'honneur et tous ses membres. L'effort
produit par «L'Etincelle» durant ces dix
années a été vraiment remarquable lorsque
l'on constate les nombreuses distinctions
obtenues aux différents tournois provinciaux,
au concours international de Liège, au concours de Marcinelle et tout dernièrement
au concours du centenaire où il remporta
la première place aux éliminatoires ainsi
qUe le «Prix du Centenaire».
Y assistaient MM. Robert Jonckheere,
qui fut installé à la vicé-présidence d'honneur; Colruyt, Van Hyfte, Carion. membres d'honneur du cercle. Van Beneden, président entouré de son comité directeur au grand complet.
Dans de nomhreux intermèdes se firent
entendre l'humoriste Marcel Antoine, l'inénarrable Piccolo, Mlle Derville du Kursaal
d'Ostende et Léo Drix.