Deux mille sans-iilistes
ont manifesté à Bruxelles
Deux mille personnes, parmi lesquelles
des enfants, ont manifesté dimanche matin à Bruxelles, à l’initiative de la Ligue
de défense des sans-filistes née des récents incidents de Radio-Schaerbeek.
Le cortège, formé place de l’Yser, se
met en route vers dix heures et demie,
précédé d’un peloton d’agents et de quelques musiciens.
MM. Faustus, speaker de Radio-Schaerbeek, et Vanden Bossche, président de la
Ligue précitée, marchent en tête des ma
nifestants. Au-dessus, de leur tête flotte
un calicot sur lequel ôn lit: «Vive Radio-Schaerbeek et son speaker Faustus ».
D’autres calicots portent des inscriptions
telles que : « Nous demandons la réou
verture de Radio-Schaerbeek », « Nous
demandons la réforme de l’I. N. R. »,
« Nous admettons un certain contrôle de
la radio-diffusion », etc.
Le long du parcours, des jeunes filles
offrent en vente le portrait de Faustus encriant : « Un petit franc pour la caisse
de Radio-Schaerbeek ».
La manifestation se déroule dans un
calme parfait, le cortège, par le boulevard
d’Anvers, les boulevards du Centre, la
place Rouppe et la rue du Midi, gagne la
Grand’Place.
Faustus prend place sur le perron de
la Maison flamande pour prononcer une
allocution. La police l’en empêche. L’orateur s’en console en brandissant un miniscule bouquet de mimosa, tandis que
les musiciens de l’escorte jouent la « Brabançonne » et la « Marseillaise ». L’en
thousiasme est à son comble. Faustus est
porté en triomphe. Des femmes s’essuient
les yeux d’émotion... A. B.