L'Hiver
Fantaisie de Lise Coliny
L’HIVER est à nos portes... Il fera son apparition le 22 décembre, exactement à 12 h. 13 minutes..
Mais Lise Coliny n’a pas eu la patience d’attendre jusque-là pour nous offrir une fantaisie hivernale...
Ce sera un avant-goût de cette saison, que le poète « triste cortège »...
L’hiver, c’est l’époque des rhumes, des grippes, des pieds gelés, des gouttes-au-nez,
des foulards et des braseros... mais c’est
aussi la joyeuse époque des fêtes, des bals...
Nous avons des compensations — heureusement...
Lise Coliny accompagnera sa fantaisie de jolies chansons, qui rappelleront tous les plaisirs, et toutes les misères de l’hiver...
Et, pour dégeler les plus moroses, elle chantera, de sa voix si chaudement agréable, quelques jolis morceaux...
Je pourrais lui conseiller quelques morceaux appropriés. Par exemple : « Angèle »... « Blanche Neige »... « On ne patine pas avec la moue »... et comme interprètes : « Crock », Noël-Noël, Liverdan. etc., etc...
Ecoutez la fantaisie de Lise Coliny et, j’en suis persuadé, vous envisagerez l’hiver proche avec beaucoup moins d'appréhension car, vous le savez comme moi, la voix de notre charmante « lady-speaker » n’a rien de réfrigérant... Bien au contraire... et ce sera pour vous plaisirs variés... et divers.
Marcel ANTOINE.