PETITE GAZETTE
POUR NOS PRISONNIERS
C'est avec émotion que les prisonniers rentrés au pays évoquent devant leur entourage le souvenir de leurs camarades toujours retenus dans les stalags. Beaucoup même ont entrepris d'aider, dans la mesure de leurs moyens, les amis moins heureux encore là-bas:
Animé de cette pensée, le sympathique fantasisiste et animateur Jean Sello, - ex-prisonnier du stalag XIB, qui inaugura jadis dans son cmap de retentissants «  crochets-chasse-cafard » dont beaucoup gardent le souvenir - organisera, le lundi 20 avril, à 19 heures précises, au cabaret «  Le Tremplin », 2, rue de Fiennes, une grande soirée de gala dont le bénéfice sera versé à l'Oeuvre du Filleul Prisonnier. 
Plusieurs vedettes et des artistes ex-prisonniers prêteront leur concours à cette soirée. Citons notamment: Rittche et Simone Max. de «  Mon Village »: Mills et Simon, et Alvarez, de l'« Ancienne Belgique »; Léo Campion. le poète-chansonnier-caricaturiste: Marcel Antoine, notre Slache National de Radio-Schaerbeek; Christian, le coq du Poulailler; André Mille, le benjamin des chansonnier, ect., etc., sans oublier le sympathique caricaturiste « Bob », qui croquera toutes les vedettes; 
Des cartes de priorité d'entrée, vendues au bénéfice des prisonniers et au prix de 5 francs, peuvent être etirées dès à présent au « Tremplin ». Cette manifestation d'entr'aide s'annonçant comme un gros succès, et les places ne pouvant être retenues. il est conseillé de venir tôt... pour le soir du 20 avril!