Chansons à tout âge...
FANTAISIE MUSICALE DE LISE COLINY
DES le berceau, l’être humain chante... En écoutant vocaliser le poupon, la nourrice est de bonne humeur—
Comme te dit très bien le proverbe : « La musique adoucit... les nurses ».
Mardi prochain. Lise Coliny vous présentera une nouvelle fantaisie qui sera, en quelque sorte, une rétrospective de la chanson...
De la berceuse à la chanson de ta bonne grand’mère, ce sera une suite de charmants refrains qui évoqueront tous les âges...
Cela pourrait fort bien se composer comme
suit :
« Il est né le divin enfant! »; ,
« La berceuse nègre »;
« Le chemin des écoliers »;
« Le plus beau jour de la vie! »;
« Ah! quel plaisir d'être soldat! »;
« La fiancée de Lammermoor »;
« Mariez-vous donc! »;
« La divorcée »;
« Chantez, grand’mère! »;
« L’enterrement », de Noël-Noël;
« Le chemin du paradis »;
« Orphée aux enfers ».
Au fait, ce sont peut-être ces chansons-là que vous entendrez. Qu’importe, d'ailleurs, nous savons qu'une fantaisie de Lise Coliny est toujours une réussite, et que nous l’écou terons avec plaisir...
Ne la ratons pas, et préparons-nous à la déguster le 31 janvier.
Chansons à tout âge— tout un programme... èt toute une vie! M. A. .
