VIEILLES CHANSONS
Une fantaisie de Marcel Antoine interprétée par Lise Coliny et Théo Parlon
LE 2 décembre, à 15 h. 40, on évoquera pour vous de vieux souvenirs... Qui ne se rappelle ces vieilles, mais toujours jolies chansons « d’avant-guerre »... Des chansons d’amour murmurées du bout des lèvres... des refrains parfois sirupeux, mais non dépourvus de charme... 
Dalbret, Georgel, Yvette Guilbert, des noms qui ont fait la gloire de la chanson, et le succès des music-halls, des cabarets, que l’on appelait, à l’époque : CAF’ CONC’.
Ce sera un retour vers les temps lointains où le tramway coûtait 2 sous, où l’on s’amusait, malgré l’absence du ciné et de la T. S. F.
Belle époque,que feront revivre pour nous nos charmants interprètes : LISE COLIN et THEO PARLON. 
X. X. X.