LE SALON DES HUMORISTES
Le premier salonnet des Humoriste,
organisé par «La Mine souriante », est
ouvert a la Galerie Larribe. Ce début
est un succès. Une vingtaine de participants s’y font remarquer, les uns par
leur talent, les autres par leur bonne
humeur. Parmi les premiers, citons tout
d'abord M. Arthur Navez, dont on revoit ici la truculente parodie de Franz
Hais. Les Syndics de la Zwanze, toile
qui figura en 1914 à l'exposition comi
que interrompue par la guerre; puis
M. Roméo Dumoulin, qui occupe ici
tout un panneau avec une grande peinture. Le Sermon, de la facture la plus
savoureuse, et avec toute une série de
scènes populaires prises sur le vif et
marquées au coin d'une observation
aussi Juste que plaisante. Il y a de la
gaîté, aussi, dans une peinture de
M. Lempereur, Wallon et Flamand, de
la fantaisie dans les petites compositions dessinées par Mmes Léo Jo et
Jeanne Hovine, un sens étonnant de la
ressemblance dans les types de Belges
illustres ou notoires caricaturés par
M. H. Lemaire, tandis que M. Fernand
François, M. Marcel Antoine, M. Jeann
Ancia, M. J. M. Canneel, etc. rivalisent
de cocasserie. Il y a des sculptures
aussi, dont le Baiser cubiste par M. A.
Van der Elst. ne manquerait pas d’avoir,
dans un salon ultra-moderniste, tout le
succès qu'il mérite.