LE BAL DE LA « GRENADE »
En la salle de la Madeleine a eu lieu le bal traditionnel de la Grenade. Cette année, celui-ci se donnait en collaboration avec l'Oeuvre d'Entr'aide aux mobilisés des régiments des Grenadiers, au profit de leurs caisses de secours, ces deux oeuvres étant réunies sous l'active présidence de M. Pepermans. 
Avant le bal, la musique du 1er régiment des Grenadiers se fit entendre, sous la direction du capitaine De Ceuninck; la Clique du régiment, en tenue de 1914, fit une démonstration qui connut un beau succès. Marcel Antoine, Alice Meva et le jeune imitateur Freddy Northon, qui prêtaient leur concours désintéressé, furent très applaudis. Miss Grenade fut élue par le public qui eut bien du mal à fixer son choix, tant la beauté et l'élégance des concurrantes étaient grandes. 
En résumé agréable soirée qui laissera un beau bénéfice permettant de soul..ger les foyers éprouvés.
Parmi l'assistance, on remarquait de nombreuses personnalités civiles et militaires.