Marcel Antoine
INTERVIEWÉ PAR LUI-MÊME
(Suite de la troisième page.)
Vous me croirez si vous voulez... Mais Je
suis venu à la T. S. F. tout simplement...
parce qu’on me l’a demandé... Eh oui, que
voulez-vous! .. On a bien demandé â Noé
de passer de longs jours sous le déluge,
alors que nous connaissons très bien le
penchant de cet auguste patriarche pour
la divine treille...
« Il fallait un calculateur, ce fut un
danseur qui l’obtint! »
Je ne tenterai pas de prouver la supériorité — ou le contraire — de l'entrechat sur
l’équation... Mais enfin, on fait ce qu’on
peut, et tant pis si, trop pompier ou trop
pompeux, on peut peu!...
C'est exactement le 23 mai 1932 que je
m’embarquai sur l’onde de RADIO-SCHAERBEEK qui, à ce moment, marquait une température de 248 mètres. A cette époque.
Je dessinais. A l’aquarelle. Ce qui fait que je
lâchai, en quelque sorte, « l’aqua... pour
l’onde! » Une onde éthérée peut-être, mais
humide, sans doute, puisqu’elle nous apporte, des quatre coins du globe, un afflux
considérable de salive cosmopolite!
Les premiers temps — vous vous en rendez bien compte — cela vous semble tout
drôle de parler devant une petite boite, avec
'l’idée qu’un tas (?) d’auditeurs invisibles
vous écoutent. Aucune réaction : ne ne sait
pas si « ça » a plu... Puis, peu à peu, en
s'habitue, on s’assimile... et la chose n’a
plus rien de mystérieux ni d’émouvant...
L'acteur a un sérieux avantage sur le
« speaker ». En scène, si la tangue accroche, si la mémoire fait défaut, si un « lapsus linguœ » vient déflorer le discours, on peut
toujours, avec un peu d'adresse et d’esprit
d’â-propos, s’en tirer par une pirouette. Au
micro, c’est plus difficile... Le mot est lâché... le « broubbelage » est consommé...
plus moyen de le rattraper!... Et on ne saura
jamais ce que l’autre, là-bas, au bord de
l’onde, en pense!
Au théâtre, il y a non seulement la réaction du public, la claque — ou les tomates — mais il y a aussi l’ambiance, la chaleur, la fraternité de la salle... En T. S. F.,
rien de tout cela : on s’adresse à un auditoire éparpillé, et la chaleur communicative
des banquettes est réduite à sa plus simple expression.
La réaction ce produit à retardement, grâce â la correspondance, parfois abondante, des auditeurs expansifs. Et Je ne vous cache pas tout le plaisir que peut donner, tout le réconfort que peut apporter une lettre, une carte, et aussi tout l’enseignement que nous offrent, pour l’avenir, oes conseils, ces suggestions, ou même ces reproches aussi ano nymes que sympathiques... On y puise, parfois, de bien précieuses indications.
Je vous parlais de lapsus et de bafouillage.
Savez-vous que c’est cela même qui m’a
permis de faire naître ce personnage que
vous avez bien voulu, et si gentiment, adopter : Slache?
Voilà l’histoire, en deux mots : Lorsque
m’arrivait ds laisser échappe»... un legicuir (eh oui, madame, pourquoi pas?) j'essayais de corriger cette faute en faisant intervenir une petite voix qui, avec un douce
accent de reproche... et d« Molenbeek, sus surait ; « Eh bien, tu « broebbel » encore une fois! » Cette voix transformée faisant supposer que je n’étais pas seul au studie.  Un auditeur, m’en ayant fait la remaraque
j’eus l'idée de donner à ce personnage fictif et occasionnel une figure plus marquante... et c’est ainsi, simplement, que Slache devint mon plus etrout collaborateur.
On me dit parfois : « Comment parvenez-vous à faire ainsi plusieurs voix, sans confondre les personnages, sans vous trompez d’accent? »
Mais voyons, ce n’est pas sorcier! 
quand vous êtes au piano, Madame, et quoi
vous chantez? Vos deux mains travailles
différemment et votre voix (troisième complice) leur donne la réplique... Ce que fw
Slache et ses acolytes n’est pas plas cor
pliqué!
L’interview est terminée; Je ne me poserai plus une seule question.
Mes projets?... Bah! Faire comme le nigre, c’est-â-dire, continuer d’essayer de divertir un tantinet ceux qui me font la grand amitié de ne pas tourner le bouton quand
c’est mon tour de bavarder...
En dehors de ça. Je suis un mortel comme
les autres, pas plus intelligent que les autres : J’aime les animaux, la Paix, les cigarettes anglaises et les choux de Bruxelles renseignements qui ne sont pas, bien sûr
indiqués sur ma carte d’identité, mais que n’en sont pas moins authentiques. .
Marcel ANTOINE