Y a d’La joie... en Vacances...
FANTAISIE DE MARCEL ANTOINE
Vivent les vacances!
Plus de pénitence
Tous les cahiers au feu
Et le maître au milieu!
Chanson un peu rosse, voire même un peu féroce, mais qui chantait bien, quand nous étions gosses, la joie des fins de classe...
Maintentant que nous sommes plus grans, sinon plus raisonnables, nous éprouvons la même allégresse à la pensée de poser, pour huit ou quinze jours, - ou plus, - la plume, le marteau ou la brosse, pour filer à la campagne ou à la mer...
On bourre ses valises d'objets inutiles, on met de la naphtaline dans les armoires, on confie le chien à la conciere, on dépose la clef sous le paillasson.. et on file!
Que ce soit sur les bords de la Semois ou de la Lesse, ou de la mer du Nord, qu'importe! Le principal, c'est qu'on est libre! Libre de se lever à 11 heures, si cela vous plaît, et de manger à n'importe quel moment de la journée!... Libre de courir n'importe comment... sans col et sans veston, avec des godasses poussiéreuses et une barbe mal jaite...
Si on a ... les moyens, on s'offre le luxe d'un voyage à la côte d'Azur, ou d'une croisière en Méditerranée, mais comme nous n'avons pas encore décroché le gros lot... cette félicité est remise à une date ultérieure. 
En attendant, nous choisissons un petit trou pas cher, où, à défaut de confort, nous avons le bon air.
Et ma foi! n'y a-t-il pas une part de poésie dans les tas de fumer doré qui séchent devant les granges?
Il y en a peut-être, parmi vous, qui ons déjà repris le collier.. d'autres s'apprêtent à partir, d'autres, enfin, sont déjà sur les lieux;..
Pour les uns comme pour les autres, ce serait une joie - je l'espère - d'écouter quelques chansons où les interprètes vous diront tout le bonheur que met dans les coeurs la douce époque des vacances...
Alors, soyez à l'écoute, le samedi 30 juillete, à 15 heures, pour écouter ces quelques chansons offertes sous ce titre alléchant : « Y a d'la joie... en vacances! »