Le Ministsre des P.T.T. fait fermer  Radio-Schaerbeek
Le speaker de ce poste nous fait part de son irritation
Et M. Bovesse nous explique les raisons de sa décision
Jeudi matin, à l'intervention du ministre des P.T.T., des agents de la police judiciaire, munis d'un mandat du juge d'instruction, M. Loppens, ont mis les scellés sur le poste de Radio-Scharbeek. Il y avait longtemps déjà que ce poste d'émission se livrait à des attaques d'une violence excessive, dépassant les limites habituelles de la polémique, contre le ministre des P.T.T. 
Nous avons voulu connaïtre quels étaient les motifs de cette décision et nous avonds interviewé à la fois la speaker de Radio-Schaerbeek ainsi que le ministre des P.T.T. Nous soumettons ces deux documents à nos lecteurs, que ne manqueront pas d'être frappés par le ton violent du premier et par la sereine objectivité du second. 
Ce qu'on nous raconte à Radio-Schaerbeek
Le ministre des P.T.T., M. François Bovesse, vient, nous dit-on, de faire cesser les émissions du poste de Radio-Schaerbeek. Il a adressé mercredi après-midi une lettre recommandée à M. L. Mestdagh, directeur de ce poste. Voice le texte de cette lettre:
Bruxelles, le 30 décembre 1931.
Monsieur,
Par ma lettre du 22 décembre, je vous rappelais que l'autorisaiton que vous aviez obtenue sous le régime de la loi du 10 juillet 1908 était caduque et je vous notifiais, pout autant que de besoin la révocation de ladite autorisation.
Je vous notifie par la présente que je refuse de vous accorder la nouvelle autorisation que vous demandez et vous donné l'ordre formel de cesser immédiament tout émission dès réception de la présente
Veuillez, ect.
(S.) François BOVESSE
A Monsieur L. Mestdagh
Radio-Schaerbeek ayant, maigré cet ordre, continué ses émissions mecredi soir, le Parquet est intervenu et, jeudi matin, le juge d'instruction, M. Loppnes, déléguait un officier de la police judiciaire, au fins de mettre les scellés sur le poste d'émission de l'avenue Claeys.
Pendant que ce fonctionnaire et ses adjoints procédaient à cette opération, le principal speaker de Radio-Schaerbeek, M. Faustus, nous faisait dans le petit salon jaune d'émission les déclarations suivantes:
- C'est là une affaire personelle entre M. Bovesse et moi, c'est le résultat d'une polémique que je mène depuis plusieurs mois contre lui. Et je suppose que l'action qu'il vient d'entreprendre a été déclenchée à la suite de l'opinion que j'ai émise à propos de la visite à Bruxelles de M. Guernier, ministre de P.T.T. français.
- Qu'aviez-vous dit à propos de cette personnalité?
- Je me demandais ce que M. Guernier venait faire à Bruxelles et de quel droit il venait donner des conseils en Belgique. 
Je puis, en effet, dire au micro tout ce que je veux, car il n'y a pas de censure en Belgique. Cette liberté, il faut croire que j'en ai fait bon usage, puisque, quoique je ne sois pas catholique, j'ai tout le parti catholique avec moi. MM. Coelst, Wauwermans et Waucquez m'ont fait des déclarations très nettes à cet égard. J'ai également tout le parti radical avec moi.
(voir suite en troisième page.)