SAISON DES BRUITEURS
On va former une brigade entre les ennemis du son...
Qui dirigera la croisade?
Godefroid du Baillon?
A grand bruit, les ligueurs s'affolant,
font des meetings, Banquets, discors.
Las ' si les paroles s'envolent... les cris restant toujours!
Tous les créans sont on garde 
voulant fair cesser ici les dettes. Ces choses criardes 
c'est du "tapage" aussi!
Allons! Rompons au moins six lances contre le potin, sans façon. 
Faisons mème tone en silence, pour n'avoir pas de son!
Marcel Antoine