La journée de mercredi
Théâtres
Gaîté. — Dans deux jours, première représentation de la « Revue de la Gaité ». de Noël Barcy, en trois actes et quarante tableaux. Rien n'a été epargné pour faire, de ce spectacle d’actualité, un succès qui pourra être vu et entendu par tout le monde, avec Esthel Deltenre, Rittche, Festerat, Marcel Antoine, qui fait ses débuts au théâtre et présentera « Slache », Jef Miller, Tony Early, Fanny de Rael, Gaby Letty, Paul France, les douze Gaîty-Girls et l'orchestre Tony Vaes.
