Le Music-Hall du Saint-Saveur
On sait que peu avant la guerre, les directeurs parisiens étaient divisés en trois camps: ceux qui voulaient maintenir les heures habituelles des spectacles, ceux qui trouvaient préférable de ne commencer les représentations que vers 10 heures, tandis que d'autres proposaient delever le rideau dès 5 1/2 heures du soir. de façon à permettre Parisiens, mais surtout aux habitants de la banlieue, d'aller au théâtre aussitôt après la sortie des bureaux et des ateliers. 
Au Saint-Saveur, on semble avoir adopter ce dernier projet, étant donné surtout l'horaire des derniers trams et l'interdiction - provisoire, espérons-le - de circuler dans les rues après 11 heures du soir. 
Les représentations du music-hall du Saint-Sauveur commencent à 4 h. 30 (occasion excellente de prendre le thé, tout en entendant de la bonne musique); elles sont permanentes et la dernière se termine à 9 h. 30.
Cette innovation nous paraît devoir être bien accueillie par le public, qui trouvera, du reste, au Saint-Saveur, un programme propre à le satisfaire. 
L'orchestre est dirigé par M. Albert Sykes. Il joue avec entrain. Voici la « Valse improvisée » de Strauss; la « Sérénade » de Hendels; une sélection de la  « Bohême » de Puccini, et chanté par le bon ténor Mouehet, « Reviens, je n’aime que toi »; « La Sérénade de maître Patelin », et le célèbre « Sachons aimer,
boire,et chanter ». Marcel Antoine présente les numéros avec sa verve coutumière et fait revivre le fameux Slache, au grand plaisir des spectateurs. Une jeune artiste belge, De Landy, ancien ouvrier plombier, se produit dans les meilleures chansons de Trenet et s'en tire, ma foi! fort bien, acvec une fougue qui fait plaisir à voir. Mais, à notre humble avis, le clou du programme est constitué par le numéro du célèbre clown Rhum et de son partenaire Fernandos. Il est vrai que, comme Barbey d'Aurevilly, nous adorons les clowns, quand ils ont du talent et qu'ils connaissent à fond leur métier... Rhum et Fernandos nous ont faire rire, pendant un bon quart d'heure, à gorge déployée. Nous recommandons fort ce numéro aux parents qui veulent distraire leurs enfants, comme du reste à tous les adultes qui désirent se détendre les nerfs et oublier les lourds soucis quotidiens. Citons aussi l'excellent violin tzigane Gaspari Feri et ajoutons que les consommations sont à portée de toutes les bourses.
Une remarque pour terminer : la direction agirait sagement en faisant enlever la piste de danse et en plaçant dans la salle un micro. 