Les Expositins d'Art
LA MINE SOURIANTE
Nous avons toujours eu des humoristes en Belgique. La race est gaie, luronne, bon enfant, qu'elle soit wallonne ou flamande, encore qu'avec un accent différent selon que la joie vienne du Nord ou du Sud. Est-ce à dire que nous soyions toujours spirituels? Ceci est une autre histoire, car entre l'esprit et la gaîté, il y a autant de distance qu'entre une intention et unen réalisation. Et puis, l'esprit de Paris. Ceux qui disent que Bruxelles est un petit Paris vont naturellement en conclure que l'esprit bruxellois c'est, en petit, l'esprit parision. S'ils formulent cette conclusion, ils ont tort. Nous avons notre esprit à nous, différent de l'esprit de Paris. Essayons de nous découvrir plutôt que d'imiter. C'est plus sage. Et je félicite les humoristes de la « Mine Souriante », dont voici le cinquième salon annuel, de s'y appliquer. 
Est-ce à dire qu'ils y soient déjà parvenus? Ce serait trop espérer. On retrouve, aux cimaises de la Galerie de la Toison d'Or, bien des souvenirs de caricaturistes français. Et, d'Autre part, certains, voulant être vraiment belges, se croient obligés à se montrer plus lourds et plus vulgaires que nous le sommes d'habitude, quoi qu'on en dise; Il est inutile d'emprunter à l'Empereur Vespasien le symbole de notre goût pour la bière, ainsi que le fait M. Nansef. Et ce n'est point parce qu'à bon droit, nous détestons l'Empereur Guillaume que notre mépris stercorare; on n'abaisse pas son ennemi en se diminuant soi-même. Ces réserves faites, je dirai de la Mine Souriante de 1934 qu'elle n'a pas démérité de son passé. Au contraire. Elle nous offre un ensemble excellent où le public trouvera certes à se divertir. 
Je voudrais mettre hors pair, parce qu'ils ont fait peuvre d'une originalité et d'un esprit incontestables et imprévus, Ex, Lempereur et Jean Dratz; Vous connaissez la manière de Ex. Il plie une ligne comme un fil de laiton, synthétise une forme à l'extrême et, en trois traits, fixe sur la page blanche une psychologie. Il nous présente un Auguste Piccard en volute et un Hindenburg en pot à bière, parmi d'autres, également ressemblants. La photographie est battue par un puzzle d'allumettes. Il était temps! lempereur découpe des planches de bois dont les veines ont d'avance pour lui dessiné un méplat ou une ossature; il y colle une oreille de carton rose, il y pique une épingle de chapeau de femme, plus brillante qu'un oeil malin, puis, en manière de cheveux, il ajoute du fil de fer (et cela fait Constant Van Offel), des touffes de coton blanc (et cela fait James Ensor), trois boutes de ficelle (et cela fait Amedée Lynen), du raffia effiloché (et cela fait Lempereur lui-même). Cet artiste, qui est un des meilleurs dessinateurs de cette équipe, est aussi l'un des plus amusants. Chez Jean Dratz, c'est l'histoire de Belgique qui fait les frais de la plaisanterie. Tant mieux! Il y a à rire dans notre passé comme dans notre présent et Dratz, sur des textes humoristiques de Mister Van nous a motré des légionnaires romains que ons des airs de gardes civiques, une académie de langue et de littérature où Charlemagne a l'allure d'un maître de l'école du soir dans un de nos faubourg et, à propos d'Attila, il s'est moqué des Huns... et des Hautres le plus joliment du monde. 
Avec Henry Lemaire, le dessin est plus précis, plus respectueux de la réalité immédiate, plus exact. Chaque visage évoqué est un portrait, si l'on veut l'isoler; mais c’est une joyeuse plaisanterie si l’on veut le rapprocher de l’ensemble dont il-fait partie. Lemaire est un humoriste de composition. Ensor est entouré
des exaltations de lui-même — écrits,
portraits, statues, musiques — auxquelles il aime sourire avec quelque narcissisme. M. Lippens, ministre des Beaux-Arts, fait de la culture physique, le poète Maurice Gauchez est un d’Artagnan à la. pipe de bois... Tout cela n’est pas méchant et fera rire surtout les modèles de ces bonnes plaisanteries, saines et
bien portantes comme une gaudriole,
d’après dîner.
Paul Leclercq, avec une minutie d’imagier, nous montre des cortèges où grouillent d’innombrables personnages dont
chacun, finement tracé, a l’air d’une
blague de pince-sans-rire ou d’une histoire un peu salée. Jean Ancia travaille
lui aussi dans ce style d’image et de vitrail. Les dessins de Ochs sont trop connus pour qu’il soit nécessaire d’insister
sur leurs mérites; soulignons, cependant,
deux croquis d’Ysaye, très émouvants.
Sur.le même plan, je situerais volontiers
les oeuvres de Robert Vander Straeten,
pleines d’esprit et de finesse, celles de Jean
Marie Canneel, qui sont perspicaces et
bien enlevées, de Jean-Emile, dont le
«Vive le Roi » est bien venu, celles d’Albert Lenoir, sans excepter les souverains
déchus au masque lourd de Swyncop.
Les œuvres de Van Cleemput, qui sont
d’un bon peintre (voir sa «Belle Cabaretière »), dégagent une impression de
tristesse résignée dans laquelle on sent
pointer beaucoup de scepticisme. Scouflaire — clowns, singes et têtes de mort
— a, lui aussi, un accent d’amertume.
Rali est un illustrateur excellent. Il traite le blanc et noir, au -moyen de lavis
d’encre de Chine, avec une autorité que
l’on retrouve dans beaucoup de ses croquis. Les œuvres de Léo jo, très françaises, ont les qualités de style qu’on connait à cet artiste, qui reste fidèle à une indispensable gaieté. Les découpages de papier de couleur de Denise Beeli donnent de la « femme à la plage » une
plaisante idée. Le dessin rehaussé de
Marcel Antoine — à qui la « Mine Souriante » doit sa fondation — est conçu dans le même esprit. Citons encore H. Kerels (une bonne impression de foule), Guy Depière et Henderyckx. R. D.