LA SERIES JOYEUSE
Y A D'LA JOIE...
Avec Marcel Antoine
UNE fantaisie musicale que présente chaque semaine le samedi, notre bon humoriste Marcel Antoine, dont le succès s’avère de plus en plus considérable.
Cette fantaisie comprend des disques sélectionnés avec des soins minutieux parmi les enregistrements les plus divertissants.
Ceux-ci sont présentés avec l’humour et l’esprit d'à-propos que nous connaissons chez Marcel Antoine. Et voilà le secret de cette demi-heure comico-déambulatoire dans laquelle l'auteur nous entraîne chaque semaine.
Il vous promène ainsi dans la rue, à la caserne, au théâtre, dans la famille, chez les animaux partout enfin où sa perspicacité devine la joie latente prête à fuser de par la grâce et la verve du magicien humoriste.
Marcel Antoine nous montre ainsi qu ’en fait, il y a de la joie partout et dans tous les domaines. Il suffit d’observer, de discerner, de saisir au passage cette joie parfois fugitive et surtout de ne pas la laisser échapper.
Ecoutez chaque samedi « Y a d'la Joie », c ’est une demi-heure de saine et franche gaieté que
vous passerez avec Marcel Antoine.