UnE EMISSION GAIE, LE 5 NOVEMBRE
Y A D'LA JOIE...
... dans l'Ivresse
Une Fantaisie de MARCEL ANTOINE
DANS une opérette célèbre de Franz Lehar, on entend unChinois chanter, d'une voix suave : « Toujours saoul... rire !... » Les meilleurs pochards sont, en effet, ceux qui gardent leur bonne humeur...
Cest sur ce thème que Marcel ANTOINE a brodé sa prochaine fantaisie...
Il vous prouvera — ou tentera de le faire — que, dans la folle ivresse, on peut trouver la gaîté... Le vin, dit-on, dissipe la tristesse... et la « bière » n’est pas toujours funèbre... On peut par
faitement être... noir, et voir la vie en rose !
Au cours de cette fantaisie vous entendrez de bien
joyeux ivrognes. Parmi ceux-ci, les « classiques » :
Bach, Victor Boucher, et bien d"autres. Je ne sais si cela vous donnera envie de boire, mats en tout cas, cela vous divertira.
Ce cocktail d’humour vous sera servi le samedi 5 novembre... Nous vous conseillons de nen pas perdre une goutte!
X. X. X.