EXPOSITION 58 
LA ZWANS-EXHIBITION AURA LIEU!
Et l’humour? nous denlandions-nous dans un « papier » récent sur l’Expo 58 ? Aura-t-il sa place, au Heysel ? La réponse est venue, sous la forme d'une réunion extraordinaire de « La Mine souriante » présidée par M. Marcel Antoine qui
a communiqué à ses membres ce que sera l'apport de l’humour, en 1958.
« La Mine souriante » va ressus-citer la vieille « Zwans-Exhibition » qui connut, à Bruxelles, un succès formidable en 1885 et qui fut organisée au profit de l’ « Œuvre de la presse ». On y vit les choses les plus loufoques, intitulées, par exemple, « La Japonaise: portrait en six tons et deux citrons », l’ « Infante au ballon », de Théo Hannon, un « Portrait peint par un louche », de
Chrysobale Nipserc, « Le Semeur de grains de millet » (!) par Longugus, une « Peinture végétaliste » de Louis Nossam !
Des Bruxellois se rappellent une autre « Zwans-Exhibition », celle de juin 1914, organisée par la section bruxelloise de l’Association de la presse belge. On y vit une » Basse-cour parlementaire », de Hamar; « La Revanche du Cochon », d'Eleuthère-Pancrace Cucuchin Panch; « Quatre billets de tram », par Mary Gasparoli, etc. La section appelée « Thromboniscope » fut consacrée à des charges d’Edmond Patris, Sander Pierron, Maurice Duwaerts, Philippe Swyncop, Dolf Ledel, George Garnir, Gustave Van Zype, Firmin Baes, et d’autres célébrités de l’époque.
Dans la section de la « Belgique 1900 », a expliqué Marcel Antoine, il y aura un grand local pour les drôleries de l’humour. Des « Osca-rabistrouille », récompenseront les meilleurs envois à ce nouveau salon de la Zwanze qui comprendra, non seulement, des peinturés, des dessins, mais des « trucs en vitrines » et qui sera ouvert à tous les humoristes présentant une idée originale suscitent le rire.
Pourront y participer tous les humoristes, quelle que soit leur nationalité, et qui voudront bien soumettre leurs œuvres à M. Naeyaert, du comité directeur de « Belgique 1900 ».
Ce n’est pas tout. Les membres de « La Mine souriante » seront invités à décorer d’une fresque un cinéma et un bar de la section 1900, à raison d’une œuvre p'ar participant. Les sujets traiteront, en ordre de préférence, du théâtre et du cinéma.
« La Mine souriante » a également été chargée de mettre sur pied, à l’occasion de l’Expo 58, un « Congrès international des humoristes » ou seront présents de grands maîtres de la caricature et de l’esprit. Gageons que ce sera un des congrès les plus courus de toutes les assises diverses qui se dérouleront à Bruxelles !
Il y aura un film, unique en son genre, ayant son côté documentaire, et montrant des humoristes au travail devant leur papier ou leur toile.
« La Mine souriante » se propose d’inviter à Bruxelles, pendant trois jours, une trentaine d'humoristes étrangers bien connus et de les ré
unir, évidemment, en un banquet qui fera sensation. L'ambition de « La Mine souriante » est qu'à la « Zwans-Ehibition » prennent part,
non point exclusivement des humoristes, mais aussi des peintres de réputation et des chansonniers.
Pierre NOVELIER