Radio qui rit
Au hasard du VIe Salon
Portrait de Speaker
J’errais au Salon, les poches bourrées
de publicité, l'oreille un peu « escagassée »
par moul superhétérodynes, la pensée —
je l'avoue — indécise, en quête d'un motif
radiophonique.
Or, au coin d'un stand, je heurtai la bedaine confortable de mon propre rédacteur en chef. Je me mis au garde-à-vous.
Il me demanda :
— Ça va ?
Rassurez-vous. Ce paternel « Ça va ? »
ne s'adressait pas à ma petite santé, mais
bien au « papier » que je suis censé ruminer à tous les instants de la journée.
— Suivez-moi, — poursuivit-il — je vais
vous présenter à une personnalité bruxelloise.
— M. Adolphe Mar est guéri ? m’informai-je, avec un petit air entendu, cherchant en vain un fox à poil dur. (Je veux parler du chien de notre populaire bourgmestre.)
— Il ne s'agit de notre maïeur, mon
ami, mais de notre speaker national, Marcel Antoine.
Faut-il l'avouer ? Je ne connaissais du
célèbre humoriste que sa voix, cette voix,
pour moi, sang visage, qui charme nos
loisirs quotidiens. Les présentations furent brèves :
— Monsieur...
— Monsieur...
Comme au tennis : Play ! Ready !
Mais, au bar, quelques demis rompirent la glace.
Les photographies sont quelque peu
trompeuses. Tranquillisez-vous, Mesdames ; La photogénie de Marcel Antoine
ne redoute pas la crudité du grand jour.
Pour l'ensemble du visage, reportez-vous au masque de Reginald Denny, l'acteur américain bien connu. La lèvre inférieure, quand elle est mise en action par un sourire, est quelque peu « Maurice Chevalier » et découvre une double rangée de dents rigoureusement symétriques, très « soldats de bois ». Le cheveu clair plutôt, blond cendré, ondulé et rejeté en arrière, n'est pas sans offrir quelque analogie avec la physionomie capillaire du jeune Jean-Pierre Aumont, autre vedette cinégraphique. Agitez ce cocktail, vous obtenez Marcel Antoine, le tout pourvu
d'une paire de lunettes d'écaille qu'il ajuste machinalement au cours de la çonversation, du geste que doit ébaucher Paul Reboux quand il cesse d'observer son interlocuteur.
Pour le surplus, il est d’une taille fort
au-dessus de la moyenne. Epaule large et
bien en chair, le col ajusté de très près,
la cravate agrémentée d’une perle, la pochette évidente, le pantalon anglais, le geste large, amène, le shake-hand rigoureux, le parler..-,
Aurai-je l’outrecuidance de vous parler
du parler ? Ne serait-ce point parler géométrie à Euclide, syntaxe à Abel Hermant, concours de beauté à Maurice de Waleffe ? Vous connaissez aussi bien que moi l'organe phonogénique de « Marcel », sa diction parfaite, sa volubilité facile à
suivre, sa phrase un peu chantante aux
flexions agréables, qui expirent doucement à la façon des Tourangeaux qui passent pour parler le français le plus pur.
En bref, l’homme correspond à la voix. Et derrière les bésicles modernes, les yeux vifs, absolument jeunes, observent. cherchent et trouvent une idée amusante, un sujet de dessin, une légende drôle, deux rimes imprévues, un calembour impossible.
Au premier bock, le coeur me battait
un peu. J'étais curieux, tel un communiant qui vient de recevoir en cadeau une superbe montre. J’interrogeai :
— Comment faites-vous pour, imiter si
parfaitement notre « Ritche » national,
qui fait les beaux soirs de Mon Village ?
— Mais. comme ceci...
Et réellement, je crus voir « Ritche »
surgir entre nous deux.
— Garçon, la même chose ! dis-je émerveillé
J'ajoutai
— Et ces cris d’animaux, et’ces gazettes
rimées et ces chroniques spirituelles, et
ces calembours de choix, et ces enhchaînements publicitaires, et ces annonces radiophoniques, et, surtout, cette multiplicité de dessins humoristiques qui vont de la Perle 28 à La Mine Souriante ?
Et la mine souriante, le sympathique
speaker m'avoua ;
— En cherchant... En travaillant... En observant. . En écoutant... En lisant... En regardant vivre la vie...
On approchait de dix-huit heures. Six
coups tombèrent ’de quelque part. Un admirateur vint solliciter un autographe de
Marcel Antoine qui, d'un stylographe au
préalable éprouvé dans le cendrier, se
prêta complaisamment à cette douce exigence de la célébrité.
J'étais ravi, ravi que cette voix si reconnaissable, qui appartient au public,
s'adressât au seul public que je formai,
et je m'en vis aussi honoré que le citoyen
en audience chez le Président de la République.
Mais les appareils disparaissaient sous
les housses. Les haut-parleurs distribuaient force musique. On fermait.
La radio, à l'instar du cinéma, se verra
un jour élevée au rang de huitième art.
La radio belge se devra de retenir dans
ses annale auditives le nom de Marcel Antoine. Il nous plaît! de rendre, ici même, un amical hommage à ce bon artisan de la radiophonie
René CHASSART.