Le 30me Salon de la « Mine souriante »
Les nombreux exposants et l'amusante variété de leurs oeuvres font prévoir un grand succès
Le vernissage eut lieu mercredi après midi. Il occupe une grande partie du troisième etage des Galeries Anspach. Et tout fait prévoir que; jusqu’au 23, jour de clôture, nombreux seront les visiteurs, étant donné le nombre des exposants et la divertissante variété de leurs tableaux, de leurs dessins, de leurs sculptures, de leurs caricatures, inspirés, pour la plupart, par un humour. voire un esprit des plus
attrayants.
Les nombreuses personnalités qui avaent tenu à assister, à la séance inaugurale — si peu protocolaire! — étaient, reçues par MM, Beausillon'y. administrateur-délégué, et Deschamps, directeur des Galeries Anspach- et MM. Demeulenaere (Ray
Mu) a -président;. Martin, secrétaire et Jean-Marie de Ronchène, vice-président maïeur honoraire inoubliable
de là, Belgique Joyeuse. On remarquait : M. Lucien Cooremans; bourgmestre de Bruxelles; Mme Van den Heuvel, échevin de l’état civil; MM. René Dewaele, président de la Chambre de Commerce; Williot, président de la section bruxelloise de l’Association de la Presse, le conseiller Schaelkens, président,
et De Haeck; secrétaire-trésorier des « Amis de Mannekenpis »; Coppois, directeur de la Loterie coloniale; les folkloristes Dessart, Quiévreux et Marinùs. délégué de l’Ommegang; Mlle Delepine, l’architecte Barrez, Mlle Arlette Vincent, les chansonniers; Carlier et Lippe, l’animateur Jean-Ceaude, etc.
Et il y avait aussi le roi des pickpockets Borra, présenté par M. Paul, directeur-du « Gaity », et dont M. Cooremans: fit la connaissance, non sans ressentir des appréhensions justifiées... ;
A tous, M. Demeulenaeve souhaita la bienvenue. Au nom de ses camarades-pomme au sien, il accorda, un souvénir ému à Marcel Antoine, le regretté: président-fondateur et évoqua aussi la mémoire dés bons dessinateurs J;-M. Cannel, Moncassel, Ancia, Cracco, de Prittwitz, Lemaire, Liedel, Van Cleemputt, Vanderstraeten, membres trop tôt disparus de la sympathique phalange qu’il préside.
Quant aux œuvres exposées, dont il convient de noter l’agréable présentation, nous nous bornerons à nous reporter aux éloges collectifs que nous leur décernons ci-dessus, éloges qui paraîtront amplement mérités quand on saura que les exposants sont : Alka, Alex, Barrez, Bizuth, Boudart, Bubbs, Chain, Creuz, Horn, Karl, Leclerc, Lem, Lenoir, Mister Van, Movet, Noskoff, Ochs, Siniaver, Sprumont, Soler, Scouflaire, Tenax, etc...
Nous accorderons une mention spéciale aux spirituels artistes faisant partie de délégations étrangères : Les Français Siné, Faisant et Folon; les Italiens Attanasion et Ferrari. Et nous nous garderons d’oublier Walt Disney, dont les dessins originaux ne sont pas les moins intéressants.
Nous signalerons enfin le stand occupé par quelques dessins de Marcel Antoine, exposition posthume qui, tout en permettant'd’admirer une fois de plus le talent de l’auteur, nous fait ressouvenir avec émotion des bons moments que ses chansons, ses monologues, à l’humour bien de chez nous, nous firent passer autrefois.
F. S.