Bals et Soirées
Le VIme Bal du Tennis
La grande fête des tennismen a remporté, samedi soir, un magnifique succès. Sous les immenses raquettes, balles et
écussons de clubs, qui ornaient la salle, une foule compacte et particulièrement élégante de danseurs, évolua jusqu’à l’aube, au son du « Minstrels’ Club Orchestra», en très brillante forme, sous la direction de son sympathique chef M. Marcel Dewandel.
M. Marcel Antoine, prince des speakers, aut entretenir l’atmosphère joyeuse qui est de tradition au «Bal du Tennis» et recueillit un succès aussi grand, lorsqu’il
incarna l’inénarrable « Slache » que quand il présenta quelques aimables rosseries de Camille Fichefet sur les champions de la raquette.
Les attractions, nombreuses et de classe, enchantèrent le public et l’on applaudit tour à tour Any Zador. une ravissante danseuse acrobatique, «Les Cinq Svetlanow» dont les artistiques interprétations de chants russes, déchaînèrent un légitime enthousiasme, «Les Zarowsky», un ensemble très décoratif de danseurs et enfin «Rodney et Brady ». deux jeunes et trépidants fantaisistes américains, dont l’humour n’égala que la souplesse.
Régal inattendu et d’autant plus applaudi, John Ouwerckx, le brillant pianiste de jazz, fit apprécier pendant de longs instants, aux danseurs comme aux auditeurs. le rythme irrésistible et la fantaisie charmante de ses airs syncopés.
