Un drôle d'"Ecureuil"
Tous les habitants de Louvain ne ressemblent pas, loin de là, aux membres de la majorité clérico-rexiste de leur Conseil Communal dont nous signalions ces jours-ci les dernières innovations en matière de flamandisation intégrale et de flamingantisme idem.
A preuve, c'est un Louvaniste qui nous signale, textes à l'appui, un nouveau moyen de contamination insidieuse de la jeunesse flamande, par le truchement d'un hebdomadaire illustré, qu'il a décidé quant à lui de proscrire de son foyer.
Ancien combattant du 12e de ligne, ce brave homme ne veut pas que l'on dresse son petit-fils contre l'idéal pour lequel il s'est battu.
« Chez nous, nous êcrit-il, nous sommes flamands, mais non flamingants, car, croyez-moi, nous exécrons ce genre de citoyens comme du poison ».
Or donc, le petit-fils de ce brave homme achète parfois un illustré destiné aux enfants et qui s'intitule: « Robbedoes », ce qui doit signifier en français « L'Ecureuil » et en wallon « Le Spirou ». Et notre correspondant, en jetant un coup d'œil sur cet hebdomadaire, a vu qu'il annonçait un nouveau feuilleton « dont
le fond semble pernicieux et belliqueux pour la santé nationale ».
Le fait est que ce feuilleton parait pour le moins déplacé dans un journal amusant à l'usage des petits enfants, si nous en jugeons par l'annonce qu'on en fait et dont voici la
traduction :
A partir de la semaine prochaine paraîtra
LODE EN KAREL
Deux jeunes gens Flamands prennent part à la lutte des grandes communes Flamandes contre la domination Française.
Le vieux Gand, l'immortelle Bruges, le puissant Anvers et Bruxelles la vieille capitale du Brabant, nous les voyons sous nos yeux se redresser.
La vieille et libre Flandre ressuscite !
Chaque garçon Flamand, chaque fillette Flamande voudra vivre les aventures de LODE EN KAREL.
A partir de la semaine prochaine
dans « Robbedoes ».
Or devins après cette annonce dans quel esprit sera conçu ce feuilleton donné en pâture aux enfants et quelle impression il fera sur leurs
jeunes cerveaux. Autrefois, les héros de ce genre de littérature faisaient... « Le tour du monde d'un gamin de Paris ». Aujourd'hui, ils font de la politique, et la pire qui soit.
Et notre correspondant d'ajouter: « Quand donc cette presse catholique va-t-elle cesser de détruire tout sentiment belge dans l'âme de nos
petits ? Je ne sais si la chose est exacte, mais il parait que le siège de ce journal est à Marcinelle. Je le regrette pour lui et déclare sa mort dans mon foyer ».
Chose curieuse, en effet, le compte de chèques postaux dont il est fait état dans la manchette de ce « Robbedoes » porte l'indication d'un nom
qui est bien de chez nous. Mais ce n'est pas cela — au contraire — qui rendra plus sympathique ce drôle d'écureuil, ce singulier « spirou » et son flamingantisme insinuant.
GIL BLAS.