UNE SOIRÉE A « L'ÉTINCELLE »
L'excellent cercle « L'Etincelle » a
donné, dimanche, une représentation de
la très amusante pièce de Fuston Bernard. « Les Jumeaux de Brighton ».
La salle de la rue du Marais était
comble et, dès les premières répliques,
le public fut conquis par la parfaite in
terprétation des vainqueurs du Tournoi
dramatique du Brabant qui a mis un
compétition vingt-trois cercles d'amateurs.
M. Van Beneden, l'heureux président
de l'Etincelle, à la fin d'un acte, l'a rappelé aux spectateurs et a vivement félicité son régisseur, M. Daniel Regnier,
que toute l'assistance a généreusement
acclamé.
Nous avons dit que l'interprétation,
comme la mise en scène, fut sans défaut.. Outre M. Daniel Regnier, il
faut féliciter sans réserve pour leur excellente composition. Mmes Germaine
Kinon, Philo Regnier, Juliette Sche-
pens et Tonia Gerlache, et du côté hommes. MM. Guy Gerlache. Emile Ressler.
Louis Georges et les parfaits comiques
Marcel Antoine et Max Orlet. — C.