AU GROUPEMENT POST-SCOLAIRE DE SCHAERBEEK
Le groupement Post-Scolaire de
Schaerbeek donnait une soirée dramatique, samedi soir, dans l'ancienne salle
du théâtre du Marais. Dans la salle, très
remplie, on reconnaissait le général Wanbersy, le colonel Smeyers, M. Baymond
Foucart, le Dr Dejace. échevin de Schaer
beek, le major Massart. Victor Boin. président de l'Association Professionnelle
des Journalistes Sportifs, des aviateurs
parmi lesquels le lieutenant Medaets,
Louis Crooij, etc.
On Jouait « Les Aigles », comédie en
trois actes de Josse Gits, écrite et dédiée
k la mémoire de Gabriel Modave.
Il est très difflicille d'écrire une pièce
sur l'aviation et surtout sur l'aviation
contemporaine. Il faut louer M. Gits de
l'avoir osé. Il est poète, son esprit est
imprégné d'idéal, sa pièce est courageuse
et les allusions à la situation actuelle
de l'aviation ont porté.
Le public a lait un accueil chaleureux
à l'œuvre et aux artistes. Les rôles étaient
tenus par Victor Waefelaer. excellent contrôleur des contributions. Marcel Antoine,
lieutenant aviateur, plein d'autorité, J.
de Mons, Pierre Carton, P. Waefelaer,
B. Cales, Mlles O. Souweine, T. Rae-
maeckers et Jeanne Bourtambourg.
La pièce était précédée d'un poème de
Josse Gits : « A Gabriel Modave », interprété par Jeanne Bourtambourg.
Pendant les entr'actes, la symphonie de
l'École primaire supérieure de Schaerbeek se fit entendre sous la direction de
M Ph. Van Hemelryck. — S.