Y a d'la joie...
chez les Malades!
Une fantaisie de MARCEL ANTOINE
N'EST-CE pas le fameux Docteur Knock qui disait : « L’homme bien portant est un malade qui s’ignore ». Nous sommes tous un peu malades... Mais bah! cela ne nous empêche pas de vivre... et de nous amuser !
On peut d'ailleurs être malade... de rire! L’estomac, le foie, les nerfs ou l’occiput nous en font voir, parfois, de toutes les couleurs . Mais avec un brin de philosophie et une certaine dose de patience on peut facilement prendre le dessus...
Si la crampe se cramponne, si les battements nous abattent, si les lancements nous lancinent, prenons le mal du bon côté... Ne faisons pas atteintion à la tension, et n’oublions pas que le meilleur emplâtre, c’est toujours... le rigollot !
Au cours de la fantaisie que vous présentera le 20 août Marcel Antoine, nous entendrons de bien joyeux malades : Bach et taverne, Ouvrard, Noël-Noël, etc., etc. Et, si nous sommes affligés d’un quelconque petit bobo, nous penserons à ces patients, et cela nous aidera à attendre, avec sérénité, des jours meilleur...
Et nous dirons, avec Figaro: « Je me presse de rire de tout, de peur d'être obligé d'en pleurer! »
X. X. X. 