LE BANQUET DE LA « MINE SOURIANTE »
M. MARCEL ANTOINE vient d'être élu par ses pairs « prince des humoristes » de la « Mine souriante ».
Cette photo le montre entouré d'un groupe imposant d'« électrices » enthousiastes
Pour marquer la clôture de leur annuel salon qui obtint un succès tout particulier, les Humoristes se sont réunis samedi soir à Genval autour des tables d'un savoureux souper. Est-il besoin de dire que ces agapes furent joyeusement mouvementées et bruyantes à souhait? Arrivés de Bruxelles en autocar, soutenus au point de vue vocal par M. Slagmolen, un accordéoniste-pianiste extraordinaire, les chevaliers de la mine et  u pinceau semèrent sur leur passage une effervescence de bon aloi.
Jusqu'aux hors-d'œuvre inclusivement, les opérations gastronomiques purent se dérouler normalement; les projectiles n'entrèrent dans la danse qu'à partir du potage. Les convives féminins ne furent point les derniers à participer à l'exhubérance générale.
Profitant d'un instant d'accalmie, nous avons pu mettre quelques noms sur les invités les plus en vue, c'est-à-dire le plus souvent visés.
M. Gosset, président d'honneur, et
Mme Gosset, étalent entourés des dirigeants de la « Mine Souriante » et de 
leurs amis : le président de la « Mine ».
et Mme Marcel Antoine; M. et Mme
Albert Lenoir, Ex et Madame; Mlle Hellemans. Mister Van, M. de Marchi; M.
Charles Peggy; M. Ancia: M. J. M. Can
neel et Madame; M. Degroux. M. et
Mme Cardadana; Mme Dratz; M. Henderyckx; M. et Mme Lemaire; Mlle Hovine; M. et Mme Jean-Emile; M. et Mme Leclercq; M. et Mme Lempereur; M. Rail; M. et Mme 'T Sas: M. et Mme Van Cleemput: M. et Mme Vander Straeten; M. et Mme Wilcar; Mlle Beeli; M. et Mme Duquesne; Mlle Suzy Lova et Mme Mady Purnode représentaient le monde du théâtre, etc.
Au dessert, quelques orateurs tentèrent, avec un beau courage, de faire entendre des considérations définitives sur l'humour et les humoristes.
M. Gosset félicita les Joyeux compagnons de la « Mine Souriante » et fit
applaudir « La Dernière Heure » qui
consacre une page à l'humour en Belgique.
M. Richard Dupterreux, au nom de
la presse, constata les progrès constants
de l'exposition annuelle de la « Mine
Souriante »: M. Marcel Antoine trouva
le moyen de mettre, en un discours
bourré de calembours, tous les noms des
exposants et même ceux des autres invités.
M. Charles Peggy dit son merci aux organisateurs pour le bon accueil.
M. de Marchi se fit acclamer en annonçant qu'il y aurait probablement au
prochain salon du printemps une section des humoristes.
Puis, après deux deux entrechats de
M. Roméo et l'exécution à l'accordéon
de la « Marche des Humoristes », spécialement composée par M. Slagmolen,
on passa aux urnes pour élire, au scrutin secret, le « prince des humoristes ».
M. Marcel Antoine fut choisi à une
écrasante majorité et fut obligé de se lire à lui-même, la ballade qu'il avait
écrite à l'Intention de l'élu!
Tout cela prit fin à des heures inavouables, au point que les autocars purent regagner Bruxelles sans le secours des phares... — G.