Une fantaisie pleine de charme de LISE COLINY
SOLITUDE...
C'est toujours avec un plaisir renouvelé qu on attend la « demi-heure de Lise Coliny » au micro de Radio-Schaerbeek.
Elle met, dans la composition de ces programmes, tout son cœur, son esprit, de femme sensible, délicate et fine. Le choix des chansons qu'elle offre, au cours de ces trente minutes de fantaisie, est minutieusement étudié. Tour à tour enjouée et mélancolique, elle donne, dans son debit, la note juste, la nuance exacte, et comme elle possède, outre ses parfaites qualités de speaker, un délicieux talent de diseuse, elle charme ses auditeurs et admirateurs en leur détaillant les œuvres des meilleurs
auteurs.
Une chanson, dite par elle, est un véritable régal. Bien à l’aise devant son micro elle est, en chantant, dans son véritable élément... Elle se donne à son art, en y mettant toute son âme.
Le sujet qu'elle a choisi pour sa prochaine fantaisie est « Solitude ». Solitude... C'est l’ermite farouche qui se cache au fond des bois, c’est le rêveur qui fuit le fracas de la ville... C’est l’amoureux abandonné qui regrette les beaux jours... .
Solitude... C’est le speaker, tout seul, devant la mystérieuse petite boîte. Parle-t-il pour des foules... ou pour... des prunes.
Lise Coliny. j’en suis persuadé, ne parle pas... pour des prunes, car vous serez tous, mercredi prochain, à l’écoute, pour entendre cette charmante fantaisie . « Solitude ». . .
M. A.
