CLEBSTOMANIE...
Kiki
Le Groenendael club, dimanche montrait des cabots; Eh bien!
permettez que je m'épanche en donnant... ma langue au chien!
Comme tous atteints: de rage-canine - ça va de soi, ils font du potin - leur cage
C'est une niche aux abors!
Dans le grand hall, chaque race eut au moins, un rejeton...
Devant cette énorme masse
Ah! nom d'un chien! s'ecrie-t-on!
Les toutous - non sans tristesse
constatent, dans leur chenil revés à ... l'amère laisse, qu'ils sont tous chiens de fusil!
Fier et heureux propiétaire emporte un prix pour son chien...
(celui si ni sait qu'en faire)
Moralité toutou, rien!
Marcel Antoine