LE SALON DES HUMORISTES
Le cinquième Salon des Humoristes
vient de s'ouvrir au n° 13 de l'avenue de la Toison d'Or. Organisé annuellement et très habilement par les sympathiques artistes du groupement « La Mine Souriante », ce salon déjà touché par la plus flatteuse des réputations a sensiblement amélioré encore la
joyeuse diversité des œuvres qu'il offre
à la bonne humeur des visiteurs.
Nous avons visité les premiers salons; chacun d'eux marquait un progrès sur le précédent. Mais cette année un effort plus grand a été fait; il y a eu aussi, pensons-nous, une sélection à la fois plus sévère et plus heureuse; quelques demi-médiocrités ont disparu; l'ensemble y gagne incontestablement.
Certaines compositions sont hardies
truculentes, voire même... gauloises!
Paul Leclercq par exemple en présente
quelques unes — qui bousculent peut-être les règles de la perspective — mais
sont franchement drôles. De Lempereur
il faut citer quelque chose de curieux :
des têtes en bois découpé; il y a notamment un James Ensor très ressemblant,
à demi caché derrière des briques, (son monument!). Van Cleemput a peint
des scènes de chez nous, avec des légendes marolliènnes cent pour cent;
Marcel Antoine présente entre autres
bonnes choses, un tableau « parlant «
des cent-cinquante derniers films à la
mode; très amusant; Albert Lenoir a
croqué de savoureux poivrots et quelques têtes traitées au picrate; de Henderyckx signalons un portrait, charge du financier Staquet et deux très bonnes scènes au bric-à-brac; les œuvres d'Ancia sont de l'humour concentré; il
faut voir en détail son « repas à l'hospice » et son « faux départ d'une course cycliste » ; chez Wilcar on retrouve un
peu la même touche de drôlerie dans
le détalL
Mais il faudrait citer les trois cents
œuvres...; de Jules-Marie Canneel quelques personnages bien connus, en uniforme; de Lemaire des scènes riches en
couleurs, mais dont le personnage principal est souvent trop portraicturé et pas
assez caricaturé; de Ochs des têtes déjà
connues et quelques groupes à la manière de Forain; de Victor T'Sas une
évocation de la mine, de la mine qui
n'est -pas souriante; de Mister Van et
Jean Dratz une bonne histoire de Belgique revue, remaniée et augmentée; de
Denise Beeli des scènes de plages; de
Degroux un amusant « concours de patinage chez les nudistes » et un magnifique postérieur de Germania; de Scoufiaire des têtes de singe, de clown, de morts, des réalisations peut-être trop puissantes pour être encore humoristiques: d'Ex, d'incroyables hardiesses géométriques; elles étonnent toujours par
la précision et la ressemblance de l'image qu'elles enferment en des droites et
des courbes; ce travail au compas et à
l'équerre est incontestablement une forme curieuse et attachante de l'art, même de l'art « souriant »; de Léo Jo des
physionomies épaisses, bouffies, satisfaites, sympathiques quand même; de
Rali, a côté de quelques scènes amusantes, un ensemble d'interprétations
assez amères avec de vives oppositions
d'ombres et de clartés; d'excellentes
choses de Jean Emile, de Nanreff, de
Vanderstraeten, de Depiere. de Ray
Berchmans, de Kerels, de Moeremans,
de Oarldana, de Sortet, de Vander Elst,
(deux boxeurs... métalliques : « Rotent-
t-ils » ?) et aussi deux œuvres de Zwyncop lui-même !
Au total une exposition qu'il faut
voir, une occasion de sourire qu'il, serait impardonnable de laisser échapper.
Il y avait foule au vernissage; le comité de la « Mine Souriante » : M. Gosset, président d'honneur, MM. Marcel
Antoine, Ancia, J. M. Canneel, DeGroux. Lemaire, Lempereur, Lenoir,
Scouflaire, T'Sas, Van Cleemput, et
Vander Elst recevaient les invités, parmi
lesquels de très nombreuses femmes,.
des artistes, des hommes de lettres, des
professeurs d'art. M. Armand Huysmans, bourgmestre d'Ixelles, vint se dérider devant les cimaises. Quant à M. Adolphe Max, il annonça sa visite pour
demain. — G.