La fête de charité du
« Dispensaire antituberculeux »
à Ixelles
La fête organisée par le Dispensaire antituberculeux d’Ixelles s connu la grande affluence.
Diverses personnalités rehaussaient U fête do leur présence: M. Jean Paquot, échevin des Travaux publics et de la Bienfaisance; Mme Paquot, présidente des œuvres féminines; Mlle Clément, échevin des œuvres sociales; M. Paul Colet, secrétaire communal; MM Henri
Lejeune et Georges Vertongen, conseillers communaux.
Plusieurs intermèdes trouvèrent auprès du public l’accueil le plus chaleureux, fort mérité d'ailleurs. Citons : Robert Allard, chanteur au timbre mélodieux; Mme Germaine Khunen, une très fine diseuse.
L’aimable planiste et chanteur fantaisiste Coppieters, et le Jeune accordéoniste Jean Remy se firent également entendre et longuement applaudir. Le désopilant Marcel Antoine, le prince des humoristes, dans « Slache et l’occultation » se fit aussi vivement ovationner.