POUR LA « PROTECTION » ET LES INVALIDES
C'est au profit partagé, de la « Protection » et des Invalides qu'a été donnée dimanche, une représentation de la brillante et spirituelle revue de Marcel Antoine « Ouvrons, l'Heysel ». L'œuvre et ses interprètes" ont retrouvé leur
bruyant et légitime succès de la première.
A l'entr'acte, la petite Odette Lhost a
dit avec une prenante émotion, une lettre à la reine des mineurs du Borinage. Puis, l'excellente chorale des mineurs « Fidelio », de Wasmes, sous la direction de M. Elie Harmignies a fait acclamer « Germinal ». puis l' « Ode a la Forêt ». Les mineurs furent ovationnés; pour un peu on les eût empêchés de partir.
Une lampe de mineur vendue aux enchères rapporta une somme rondelette à l'œuvre.' Un télégramme de sympathie et des vœux de prompt rétablissement furent adressées à Mme Ramlot, présidente de la « Protection », atteinte par la maladie.
Ajoutons que cette matinée avait fait
salle archicomble; tous les dirigeants de
la « Protection » étaient là; de même,
ceux de la « Maison des Invalides » : M.
Colruyt, président; le capitaine Descamps, le capitaine Cornez, M. Coulon.
Reconnu aussi dans les premières loges : le général De Kempeneer, le général Doutrepont. M. Van Damme, conseiller à la Cour. M. Gevys Guilmot, président de « Fidelio », l'auteur de la revue et Mme Marcel Antoine, etc. — E.