M. le Ministre Bovesse expose à la Chambre
la situation de la radiophonie en Belgique
Répondant mardi après-midi à la
Chambre à une interpellation du 
député frontiste Vos, M. P. Bovesse,
ministre des P. T. T. a justifié comme suit sa politique dans le domaine
de la radiophonie;
Le 10 Juillet 1931, à 17 heures 45 minutes, M. De Jaeck, speaker de la « Vla-
nara O. R. », admis au micro de
l’Institut national de radiophonie, en
vertu d’un contrat-type, contrat passé
aveo tous les O. R., conformément à la
loi, — j’exposerai plus loin ce mécanisme. — prononça devant le micro une
causerie comportant, notamment, le
texte suivant :
Je relis en français, l'honorable M. Vos l’ayant lu tout à l’heure «c fla
mand :
« Si, en ce moment, on parle encore
d’une belle Flandre, d’une douce langue
flamande et de Flamands consciente de
leur race, mes cher enfants, c’est une
causerie adressée aux meilleurs « kereltjes» et aux chers « kerlinnekens», nous
le devons, en ordre principal, à ceux
qui, le 11 juillet 1302, ont défendu au
champ de bataille de Groenlnghe notre
sol flamand, son peuple, sa langue et,
ses privilèges, avec leur propre vie. Ceux qui sont venus après eux, s'inspirant de l'exemple de ancêtres, ont toujours défendu avec la parole, avec la plume, avec l'action, la liberté et le droit des Flamands. La liste des hommes et aussi des femmes qui ont tout sacrifié pour la Flandre sans demander quelque chose en échange, est longue. Beaucoup ont sacrifié leur propre bonheur, leur ménage, leur liberté pour vous permettre, mes enfants, d'être élevés un jour dans une Flandre Belle et libre.
»Nous rendons également hommage aujourd'hui à ces héros, ces combattants, orateurs, auteurs, peintres, compositeurs, savants et gens du peuple. Nous nommons en premier lieu: Dr. Borms, Hip, Meert, Dr. Depla, Herman Van den Reeth, les frères de Rudder, Martin Rudelshelm, le père Hainaut. Je pourrais citer facilement encore une couple de centaines de noms de Flamands qui ont payé leur amour pour la Flandre avec leur vie, leur liberte, leur bonheur, mais le temps est trop court.
Toutes ces belles et nobles figures... vous ne les oublierez jamais. Et puis, l'on parle du jour où la Flandre aura reconquis sa liberté complète. »
Ce texte avait été déposé par Vlanara. Le chef des émissions flamandes de IT N. R. l'avait laissé passer. On me le signale. Je saisis le conseil de geestion de l'incident; Après examen du texte de la conférence, le conseil de gestion, à l'unanimité, considérant que la glorificantion de Borms et de Maart (ceci est l'extrait du procès-verbal de la séance du conseil de gestion en date du mardi 28 juillet 1931) au cours de l'émission du 10 juillet 1931, constitue une infractionn à l'article 3 de la loi du 18 juin 1930 en ce sens qu'elle est un outrage aux convictions d'autrui, qu'elle est, en outre, contraire à l'ordre public, inflige à Vlanara la sanction reprise à l'article 30, § 2? du contrat intervenu entre 1T N. R. et Vlanara, c'est-à-dire le retrait d'une scéance d'émission. 
» Le conseil décide que cette résolution sera lue au microphone le jour où cette sanction sera appliquée et qu'elle sera, en outre, communiquée aux organismes reconnus. »
Depuis lors, la Vlanara a protesté. Dans une lettre du 4 août adressée au conseil de gestion, la «Vlaamsche Naitonale Radiovereeniging » s'élève contre la sanction prise au nom du droit qu'elle revendique de développer librement son opinion politique, et en raison du visa donné par nos services au texte incriminé. Je reçus ensuite la visite de
M Vos. qui me confirma notre entretien
dans une lettre du 8 août 1931.
La thèse de M. Vos est la suivante :
Voua avez visé mon texte, vous m’avez
couvert. De quel droit dès lors, me
punnissez-vous ?
Cette thèse ne cadre ni avec le contrat, ni avec le régime institué par
IT N. R., à tort ou à raison. Mais ce régime existait au moment des faits dont nous parlons.
LT N. R. fut saisi de la réclamation de la «Vlanara» et de la démarche de M. le député Vos, dans sa séance du 11 août 1931. La décision fut confirmée. 
Depuis lors, tenant compte d'autres sanctions infligées du fait aussi que dans certains cas, certains textes incriminables avalent pu passer sans provoquer de sanctions, du fait encore que, dans une certain mesure la «Vlanara» avait pu se croice à l'abri de reproches en raison du visa du service, et enfin de ce que règles quant à l'admission des textes sont ou bien encore mal
définies ou prêtent encore à discussion,
nous avons, par souci d'équité, décidé de
réduire à des représentations motivées
la sanction prise à l'égard de la «Vlanara».
Ce qui serait odieux, ce serait de
frapper « Vlanara » parce qu’elle est
«Vlanara» et non en raison da l’infraction qu'elle a commise.
Le conseil de gestion de IT N. R.
dont je suis le président, oertes, Mt un
organisme dans lequel ma voix, au moment du vote, peut être couverte par les
neuf voix de mes collègues.
C’est moi qui ai souligné auprès de
IT N. R., le texte de «Vlanara». C'eat
moi qui ai demandé une sanction. Cette
sanction, Je l’ai votée, de même j’ai
proposé son maintien, mais sa réduction. Le temps qui passe, messieurs,
l’expérience, la confrontation des cas.
voilà des poids sérieux dans la balance
d’une bonne justice distributive,
Vlanara a été frappée, pourquoi ?
Pour avoir cité comme exemple de
patriotisme aux petite enfants des Flandres : Borms. condamné, le 8 août 1919,
par la Cour d'assises de Bruxelles, à la
peine de mort, pour crime contre la
sûreté de l’Etat, libéré, le 17 Janvier
1929, président du nouveau «Raad van
Vlaanderen», fondé en mars 1931:1
Meert. Hippolyte (feu), condamné, le 8
mal 1920, à vingt ans de détention par
la Cour d'assises du Brabant, le 17
avril 1920, à la peine de mort, pour
crime contre la sûreté de l’Etat; Rudelshelm. Martin (feu), condamné, le 8
avril 1920, à dix ans de détention, pour
crime contre la sûreté" de l’Etat; Halnaut, Jean, condamné le 18 août 1919.
par le conseil de guerre du grand quartier général, à dix ans de réclusion, peine!
réduite à cinq ans. le 13 Janvier 1920, |
pour intelligences avec l’ennemi.
Qu’un Institut national serve à mettre I
à l’honneur ceux oui ont travaillé contre la nation, que l’Etat, dont IT N. R I
est une émanation, prête la main à sa
propre destruction, voilà qui me paraît
intolérable. (Très bien ! à droite.)
Au reste, cela est tout à fait illégal!
En effet, l’article 3 de la loi sur la fondation de l'Institut, en date du 18 Juin
1930. dit qu’ « il est interdit à l’institut
de procéder à des radiodiffusions mil
seraient contraires aux lois, à l’ordre
public ou aux bonnes mœurs, quiconstueraient un outrage aux convictions d'autrui ou une offense à l'égard d’un Etat étranger».
Contesterez-vous qu’il soit contraire à
l'ordre public belge de célébrer comme
des héros ou comme des martyrs ceux
que la justice belge a marqués du signe
des renégats L’ordre public, c’est ce
qui concerne l’organisation et la conservation de la société, d’une société. Ainsi
la notion d'ordre public varie suivant
les temps et les lieux. Il est contraire
à l’ordre public belge de célébrer ceux
qui furent — quels qu’aient été les
mobile de leurs actes — des traîtres
envers la Belgique.
/Voir suite en 2* page )