L'ÉLECTION DE MISS BRUXELLES
Sous les auspices et au bénéfice de l'Union des Artistes une grande fête artistique a eu lieu à l'occasion de l'élection de Miss Bruxelles. Les organisateurs avaient bien fait les choses et le programme assuré par plusieurs vedettes fut fort apprécié: on fit enthousiaste accueil à la fantaisiste Gracia Del Rio, à Mmes Andriani et Farrère, à Raoul De Lay, au violoniste Dardennes, à l'orchestre et à son chef M. Schneider, à Jean-Jean et Lily Rechal, les excellentes danseuses de la Monnaie Anne-Marie De Roeck et Josette Longuehaleine. 
Mlle ROSETTE JASPAR
« Miss Bruxelles »
Mais le clou de la soirée fut évidemment l'élection de Miss Bruxelles. Cela
n'alla pas tout seul; un jury comprenant
entre autres Emile Deluc, Max Alexys,
Marcel Antoine, Martin et plusieurs
membres de l'Union des Artistes, s'efforça d'établir un classement parmi la
douzaine de candidates dont quelques-unes étaient vraiment bien. Ce jury fit
de son mieux; seulement quand le résultat fut connu, l'assssistance manifesta « en sens divesrs » comme on dit au Parlement. Quelques projectiles inoffensifs vinrent atterrir sur la scène aux côtes du sympathique Emile Deluc qui n'en revenait pas... Miss Bruxelles (Mlle
Rosette Jaspar) et sa compasgne Monique Beer, furent gentiment acclamées. Mais pour la désignation de la troisième demoisselle d'honneur, cela faillit se gater. On criait « La bleue! » « La bleue! » sur un ton qui n'admettait pas de réplique. Alors spontanément <* la bleue » vint saluer; du coup il y eut des bouquets de fleurs sur la scène. Emile Deluc accepta le verdict populaire; la troisième elue du jury disparut derrière un piano et « la bleue » Mlle Blanche Lademacher connut une bruyante salve d'applaudissements qui se renouvela lors
qu'on vit apparaître la gracieuse Miss
Franoce et une de ses compagnes venues
spécialement de Paris pour donner l'accolade à leur cousine-reine de Bruxelles.
Il était très tard quand tout cela prit fin;
tout le monde était ému; tout le monde
avait eu très chaud; quant aux membres du Jury nul ne les revit plusi — G.