LE GALA DES « SANS NOM »
Bientôt le petit carnaval verra la 48e sortie-collecte des populaires et sympathiques « Sans Nom » recueillant dans tout Bruxelles, des fonds pour les œuvres de colonies scolaires : » Le Progrès de Bruxelles » et l'« Association des Marçunvins ».
Déjà les dirigeants du cercle : MM. Marcel Longueval, l'actif et dévoué président; Jules Georges, le talenteux directeur de la chorale et leurs bons collaborateurs : MM. J. De Doncker, P. Assoignon, G. Delande, Ch. Mlnten, G. Hennes, etc., préparent cette belle manifestation philanthropique.
Vendredi soir, on a répété, en grand gala, les joyeux pots-pourris qui seront chantés par la chorale. La fête s'est déroulée au Théâtre Communal devant une assistance record.
On reconnaissait dans les loges : MM. l'échevin Catteau; Robert Ulens, président du Conservatoire Africain; Ed. Oostens, président de l'Assistance discrète; Van Eeckhout, vice président du « Progrès », le Dr Masure, président et Kufferath, vice-président des » Marçun-vins », etc.
La soirée débuta par une entraînante exhibition du « Hot and Swing » lauréat du récent concours de jazz. Les autres attractions — très gracieusement présentées par M'" Nelly Coupez — eurent chacune le gros succès qu'elles méritaient : René Picolo, le trépidant et spirituel fantaisiste, chanta seul — fort applaudi — puis, avec Yvan Tiarko, en duettistes à la manière de Pills et Tabet; Marthe Coeck, de la Monnaie, dansa la « Valse des Fleurs», puis «Libellule» de Chopin; Marcel Antoine dans un sketch inédit derrière le rideau « Slache et le
Fantôme » présenta au public un personnage déjà populaire à Bruxelles; puis il dit quelques-unes de ses meilleurs oeuvres dont l'hilarant « Schele Mie » ; Nelly Coupez — déjà nommée — confirma son très personnel talent de diseuse en interprétant des chansons et poèmes très différents; les «Sans Nom», les vaillants pierrots, chantèrent en chœur les pots-pourris composés par Marcel Antoine et qui sont comme une revuette rimée de toute l'actualité; en voici un extrait qui se chante sur l'air de...
« Butterfly » :
Qui est-il? D'où vient-il?
Dans les champs il arrive
Que falt-il? Que veut-il?
Qu'on l'arrête! Qu'on le perfore!
Oui traquons le doryphore... etc.
La grosse surprise de la soirée fut l'apparition de la charmante vedette Lily Bourget dans des intermèdes inattendus: elle commença par dire de délicieux poèmes; puis toute menue entre deux énormes pianos (accompagnée par John Ouwerx et Jean Delhez) elle chanta à la façon de Mireille; enfin, voulant sans nul doute déconcerter son public « Peg » dansa dans le style américain en « top hat » : puis une « Czardas » endiablée qui fut bissée d'enthousiasme; les spectateurs n'en croyaient ni leurs yeux ni leurs oreilles.
Et cette révélation qui corsait le programme fut le point final d'une bien jolie fête qui fait honneur aux « Sans Nom ». — G.