Les humoristes exposent...
Au profit des prisonniers de guerre, les humoristes du groupe de Marcel Antoine exposent, depuis hier, leurs œuvrettes en plein centre de Bruxelles, rue Neuve, au numéro 82 exactement
Et la foule de s'esbaudir et de s'esclaffer devant les cimaises où, côte à côte, s'alignent les signatures et les trouvailles de nos meilleurs Jongleurs du crayon: Marcel Antoine, Albert Lenoir, Lemaire, Geo Vermeire, Jean-Leo, Bob Boudart, Fernand Janson, Raoul Janssen, Servais, Christiane Laude, etc. Et n'oublions pas
les «têtes» de Louis Van Cutsem et les poupées magnifiques de Broodcoorens. 
Presque tous les artistes de la mine s'en prennent avec un esprit agressif, aux fantômes de nos protecteurs et de leurs amis ! Si la Gestapo passait par là... — G.