Y A D'LA JOIE
... Chez les Femmes
Une fantaisie de Marcel ANTOINE
Rire est le propre de l'homme... mais aussi de la femme.
Les femmes peuvent, aussi bien que nous, se « tenir les cotes »... Mieux que nous-même, puisque, pour créer Eve, on chipa à Adam l une de ses côtelettes!...
La fantaisie que vous donnera samedi......... Marcel Antoine vous est dédiée. Mesdames. Vous y entendrez de joyeux mâles rendre hommage à la gaîté féminine, mais aussi de
gentes damoiselles vous proclamer leur joie de vivre...
Edith piaffe. Maria s’ tord; les plus célèbres vedettes, comme les plus modestes ouvrières rient de leurs plus belles dents... Et pour vous. Mesdames, ce n'est pas peu dire!...
Ne laissez pas à l'homme le monopole du rire... Votre gaîté nous est indispensable, pour accepter l'existence avec sérénité...
Riez, Mesdames, Mesdemoiselles, riez, même à nos dépens... et nous seront heureux de vous voir joyeuses...
Et pour vous mettre en train, écoutez donc cette fantaisie, qui abolit toute mélancolie : « Y a d'la joie...chez les femmes !... »
X. X. X. 