« LA MINE SOURIANTE »
Bruxelles a maintenaont comme Paris
son Salon des Humoristes.
Installé au 29 de la chaussée d'Ixelles,
il réunit sous l'égide de « La Mine souriante », le nouveau groupement des dessinateurs humoristes belges, des œuvres
tour a tour pleines de verve ou d'amertume.
Mme Jeanne Hovine, MM. de Froidcourt. Ancia Van Cleemput, François,
Roméo, Dumoulin, Marcel Antoine, Lemaire, Léo Jo, Hergé, Eygelshoven, Van
Beuren, Mosdije, Klec, Lenoir, Wilcar,
Van der Elst, Bossaert. Jannssens, Jean
Emile, Jules-Marie Canneel, T'Sas, de
Groux, Scouflaire, Lempereur, ont empli
la cimaise de leurs plus amusantes productions.
De nombreux amateurs sont accourus
au vernissage qui s'est fait en famille.
Il y a une foule de compositions abracadabrantes de la meilleure venue qu'il
faut détailler à la loupe, il y a des légendes rosses et des caricatures ressemblantes comme des portraits.
La fantaisie seule a présidé à la naissance des ces œuvrettes parmi lesquelles
il y en a de remarquables comme « le
Sermon », « le Jeu de balle » ou « le Cir
que des puces » de Roméo Dumoulin, le
portrait de M Henri H... de Froidecourt, d'incisives caricatures de François
où l'on reconnaît M. Henri Jaspar, croqué en cinq lignes puis en plus poussé
MM. Forthomme, Vandervelde, Camille
Huysmans et Signoret.
Lemaire montre en une amusante
équipe le ministère Pouillet-Vandervelde
Et l'on exhibe dans un bocal la dent
d'un critique sévère.
Le premier salon des humoristes belges
s'annonce comme un succès. ,— E.