Y A D'LA JOIE...
DANS L'ORCHESTRE ! 
Une fantaisie musico-abracadabrante de MARCEL ANTOINE.
VOUS aurez la joie d'assister, samedi, à une très amusante fantaisie de Marcel Antoine. Vous assisterez, par l’ouïe, aux élucubrations musicales d’un orchestre en folie... et, peut-être mieux que des instruments chirurgicaux, ceux de l’orchestre vous tritureront le tympan...
Piano, trombone, violon ou xylophone, s’entendant à merveille pour... ne plus
s’entendre, vous offriront un concert déconcertant, dont vous garderez, ’ en suis convaincu, un souvenir vivace... 
X.X.X.