LES RENDEZ-VOUS
Fantaisie par Lise Coliny
SUJET charmant, qui évoque de bien délicieuses idylles... Car il s'agit, naturellement, des rendez-vous d'amour... et non de rendez-vous d'affaires... à moins que ce soit... d'affaires de coeur.
O! Beaux instants des rendez-vous, où l'on retrouve, avec joie. l'être cher!...
Mais las! parfois, on attend sous l'orme... et la rencontre tant espérée... est lamentablement ratée!...
Ce n'était pas la peine de courir... comme un lièvre... pour trouver un lapin!...
Rendez-vous d'amour! Ces simples mots nous permettent de faire revivre de bien doux souvenirs... Et Lise Coliny espère bien atteindre ce but, en vous offrant, mardi, une nouvelle et charmante fantaisie: « Les Rendez-vous »!...
M.A.