Y a d'la Joie...
... chez les Nègres
Fantaisie
par Marcel
Antoine.
Les nègres sont des types joyeux, turbulents. 
Malgré leur teint, ces braves gens ont rarement des idées noires!... C'est ce que tentera de vous prouver Marcel Antoine, en vous offrant, le 27 août... un petit voyage en Afrique...
De maroc à madagascar, nous trouverons de bien drôles de moricauds qui n'engendrent pas la mélancolie... Et nous entendrons même l'ineffable Bach, tout en noir pour la circonstance... Nour comme la houille, ce qui le transformera en un sympathique Bach à charbon!!... Cet amuseur public n'a pas fini de nous dilater la rate... POur notre plus grande joie... il fait le nègre!
Vous entendrez évidemment, la plus sombre des vedettes : Joséphine Baker, et d'autres artistes de couleur qui mettront, dans cette fantaisie, le maximum de... couleur locale.
En écoutant ces chants joyeux, les plus moroses (tentre vous (ils sont rares, d'ailleurs), cesseront de broyer du noir.
Grâce à Marcel Antoine, le samedi 27 août pourra donc être, pour les gars de la colonie, marqué d’une pierre blanche !... XXX.