LE BAL-CABARET DE « LA PROTECTION »
« La Protection » commence la première et termine bonne dernière chaque
saison d'hiver. Son activité philanthropique croit avec les difficultés du moment.
Cette belle association a donné samedi
dans un grand hôtel de la place de
Brouckère, son dernier bal-cabaret. Tout
le comité était là, entourant Mme Ram-lot, la dévouée présidente et sa com
mission des fêtes.
Le succès des artistes fut très grand :
citons dans l'ordre de présentation « Dix
Dix » diseuse, Je et G. Chaud, imitateurs,
Lily Tambour, dans ses chansons françaises, René Tolmar, chansonnier, Jean Suis, conducteur du cabaret, tous les
membres de »La Protection»; les souples danseuses Carty, Jackie Master, Joe Caplin, Iliona et Fred Larry, prêtées
gracieusement par M. Walter.
On fit un accueil particulièrement enthousiaste à Marcel Antoine, le spirituel
speaker-diseur qui prodigua ses bouts
rimés et ses calembours; à Bervyl, de
l'Empire de Paris, le chansonnier bien
chantant; à Georges Rex et à son répertoire amusant; à Aimée Morin, ambassadrice de Montmartre; à M. Boland, le bon accompagnateur; au Kenty Kent Orchestra qui fit se trémousser la Jeunesse jusqu'aux heures inavouables. — G.