Derrière les Volets
Fantaisie musico-provinciale de Lise COLINY
Un coin de province. Un salle à manger Henri IV, avec des buffets aux sculptures compliquées. Les fauteuils sont recouverts par des housses à fleurs. Dans un coin, un chat noir ronronne... Cela sent la tisane et la naphtaline.... Les volets sont baissés... Il fiat sombre.
Le front sur la vitre de la fenêtre, une femme se penche... Et, à travers les fentes des persiennes, elle regarde la rue... Rien ne lui échappe... Dans le silence et le mystère de son appartement, elle fait ample provision de cancans, de ragots...
Lise Coliny n'est ni vieille fille ni cancanière.... mais elle va, pour vous, récolter les potins de la petite ville, pour vous les servir, en une charmante fantaisie : Dernière les Volets.
Histoire délicieuses, parfois mélancoliques, parfois gaies... mais jamais dramatiques... Car, malgré les « volets », il n'est nullement question de... drame de jalousie.
Et nous pouvons dire, d'avance, que les chansons que vous présentera, ou chantera elle-même Lise Coliny, seront toutes triées... sur le volet. Aussi, un bon conseil; ne manquez pas, mardi, cette fantaisie. 
M. A.