LA SOIRÉE
DES « DIABLES NOIRS »
L'Amicale du 1er régiment des Carabiniers-cyclistes, et la Fraternelle des
« Diables Noirs », 1914-1918, organisaient, samedi soir, dans une salle du centre de la ville, une représentation de gala, qui
obtint le plus vif succès.
Dans l'assistance, extrêmement nombreuse et élégante, nous avons reconnu notamment MM. le colonel Decae, commandant le 1er régiment des Carabiniers-cyclistes, le major Albert, le major Beaupin. le major-médecin Jenotte,
le commandant Lambeau, les capitaines
Renoz, président le groupement de Bruxelles, Van Espen, Lasseron, Van Laere, Collin, Bercas, Fauconnier, Van Elewyt, Van den Plas. les lieutenants Favere, Goes, MM. Leuridan, Berrewaerts, De Ridder, etc.
Le programme, très éclectique, débuta
par un concert donné par la musique du
8e de Ligne, sous la direction de son
chef, le lieutenant Spoel. Cette harmonie exécuta les meilleurs morceaux de son répertoire, et notamment la « Marche des Diables Uoirs», de Mahy, to
« Symphonie inachevée »  de Schubert.
le « Capricloso espagnol » de Rimsky
Korsakow. le « Ballet des Heures » de
Ponchielli. et un pot-pourri sur des airs populaires. « Tiens ! voilà Mathieu » de Daltzenberg, programme qui obtint tous les suffrages de l'assistance.
La seconde partie du programme, consistait en la représentation de la pièce en trois actes « A l'Est, du nouveau », de Lucigny.
Cette œuvre, puissamment émouvante,
fut défendue avec un grand succès par
Mlle Fany Prils, MM. Lucigny, Savières, Schouten. De Coene. Antoine. Burtin.
Un bal, des plus animé, termina cette
belle soirée artistique, qui fut, tout à l'honneur de ses organisateurs : «Jeunes et anciens ». — A.