Une fête eupenoise à Bruxelles sous les auspices de « La Mine souriante »
Invités par « La Mine souriante », des Eupqnois qui ne s’étaient plus vus depuis la Seconde Guerre mondiale, se sont retrouvés samedi soir à Bruxelles, ayant à leur tête M. Michel, président honoraire de l’Association générale de la pression belge.
Réunion toute confraternelle qui se tint d'abord au local des « Amis de Manneken-Pis », où ils furent aecueillis par Mme Dergent, marraine du célèbre petit bonhomme, et par M. Martin, secrétaire de la « Mine souriante ».
Mais une réception plus solennelle attendait ensuite les délégués chez M. Van Beuren, président d’honneur de la M.S. Elle était rehaussée de la présence du président. M. Horn, des généraux Piron et Martin, de MM. Williot, bourgmestre de Schaerbeek, Jean Dratz, prince de l’Humour, Philipps, président du comité des ex-princes du Carnaval d’Eupen... et de dix princes de ce mémo et glorieux carnaval qui. ayant revêtu leur uniforme de grand apparat feu d'artifice d'or, de broderie et de plumes!; firent une entrée sensationnelle.
Feu d'artifice aussi (d’éloquence), discours du président Horn, virtuose de la caricature, qui découvrit un même esprit entre le carnaval d'Eupen et la « Mine souriante » de Bruxelles, après avoir évoqué la mémoire du regretté président-fondateur de celle-ci, Marcel Antoine.
Après quoi, vivement applaudi, l'orateur annonça que le prochain docteur « humoriste causa » de la « Mine souriante » sera M. Michel, le diplôme et les insignes devant lui être remis au prochain carnaval eupenois par notre prince Peter Ier de Kersterbeek... Et les
applaudissement redoublèrent â l’apparition du prince, auquel M. Plhilipps remit son sceptre.
Et la fête se prolongea jusqu'aux petites heures. On chanta, on dansa, on échangea des cadeaux... La soif
des participants étant étanchée par un tonneau d' « Eupen bier » que l’on mit en perce dans une ambiance
de fol enthousiasme.
Eupen et Bruxelles ont fraternisé joyeusement la nuit de samedi à dimanche ...
F. S.
La Foire aux cadeaux de l'Union pour la défense de la paix
Après avoir inauguré, à 11 heures, samedi, le « Premier salon artisanal et folklorique », M. Cudell,
bourgmestre de St-Josse-ten-Noode, et l’échevin Mardulyn procédèrent, à 15 heures, au Centre Rogier, en la salle Einstein, à l’inauguration de « La Foire aux cadeaux », placée sous le patronage rie « l’Union belge pour la défense de la paix ».
Ils y furent reçus par Mme Holender, secrétaire général. Ainsi voisinent dans le même local deux expositions internationales du même genre (cadeaux de fin d’année), différentes toutefois par les sortes de produits présentés et aussi du fait que la seconde est somme toute une fancy-fair, étant donné qu’elle est
organisée au profit de l’œuvre précitée.
On y admire notamment des objets des Indes, du Mexique, du Brésin, du Vietnam, du Maroc, productions artisanales d'une attrayante nouveauté.
Et M. Cudell renouvella à l'adresse de M m< ’ Holender les compliments qu'il avait adressé à M. Randaxhe.
F. S.
