Les Théâtres à Bruxelles
GAITE. — Retenez vos places par téléphone au n° 17.16.90 si vous désirez être bien placé pour assister à l'une des représentations de ce dimanche, soit en matinée, à 15 h., soit en soirée, à 20 h. 30, pour applaudir Esther Deltenre, Rittche et Festerat, Jef Miller, Tony Early, Fanny de Real, Gaby Letty, Paul France, les 12 Galty-Girls et Marcel Antoine qui présente son populaire Slache dans la « Revue de la Gaité ». L'orchestre est dirigé par Tony Vaes. Ce spectacle peut être vu par tout le monde.