L'INAUGURATION D'UNE NURSERY A L'EXPOSITION
On a songé à doter l'Exposition d'une
charmante nursery, où les parents peuvent « déposer » leur bébé pendant qu'ils visiteront les curiosités de la Worlds fair.
C'était une idée assurément originale, mais d'une réalisation fort délicate.
C'est Mme Charles Fonck, la femme du directeur général de l'Exposition, qui s'est consacrée à cette initiative, et ainsi le « royaume des enfants » a pu être inauguré, dimanche, en une cérémonie
tout intime, à laquelle assistaient : M. Max, bourgmestre; Raymond Vaxelaire, Charles Fonck, Goossens, directeur de l'assistance publique; le docteur Lust, directeur des centres belges de puéri
culture.
L'entrée de la nursery est marquée par un très grand portique rehaussé de compositions picturales amusantes, rappelant des animaux ou des personnages
aimés des enfants; c'est une œuvre de Marcel Antoine qui y a mis beaucoup d'humour et de saveur.
A l'Intérieur même de la nursery — qui sera surveillée par des infirmières de nos centres de puériculture et par un médecin, les bébés trouveront tout ce qu'exige leurs commodités, leur amusement et leurs distractions : des lits, des Jouets, une plage de sable, un petit bassin, un théâtre de marionnettes, etc.
M. Adolphe Max a rendu un vif hommage aux réalisateurs du « royaume des enfants », aux architectes, peintres, décorateurs et surtout à Mme Charles Fonck, qui dépensa beaucoup de dévouement à cette création. — G.