La Vie Libérale
A Molenbeek-Saint-Jean
L'CEuvre libérale du Vêteiheut et des colonies scolaires a procédé ce dimanche écoulé a la distribution annuelle de vêtements à 200 enfants nécessiteux à l'issue d'un goûter au cours duquel se ont fait entendre le comique « Slache ». de Radio-Schaerbeek et on partenaire, M. Hennuy. Ce
dixième anniversaire de cette belle oeuvre aura marqué dans les annales de la philantropie libérale.
Il convient de feliciter M. Mesens, échevin, président, MM. Berghmans et Massart, vice-présidents et Robert Just, secrétaire, de ses brillants résultats.