A l'écoute 
un type radiophonique
JULES Slache
Notre confère Robert Bebronne consacre, dans ses « Propos radiophoniques » hebdomadaires de « Cassandre », une chronique sur Jules Slache, type radiophonique dons
(picture)
Marcel ANTOINE
le créateur est l’amusant speaker de Radio-Schaerbeek, Marcel Antoine.
Nous pensons que nos lecteurs, qui sont également les auditeurs du poste bruxellois, liront cette chronique avec beaucoup de plaisir :
Connaissez-vous Bicard, dit le Bouif? Eh bien, Jules Siache est une espèce de Bouif bruxellois qui appartient, non pas à la littérature, mais à l’éther, et dont le père spirituel (dans les deux sens du mot) est le radio-schaerbeekois Marcel Antoine.
Un personnage radiophonique, un « type » participant d’une fiction toujours renouvelée et que l’on reconnaît, invariablement, dès les premières paroles qu’il prononce au micro — la chose n’est pas si banale, convenez-en.
Ce qui n’est pas banal non plus, c’est la façon dont Marcel Antoine fait intervenir son bonhomme. Il y a un trio composé du speaker, avec sa voix naturelle, d’un nommé Olive, dont l’organe est impressionnant et dont l’accent fleure la bouillabaisse, de Slache, enfin, qui a une petite voix comique et craintive, et qui, avec des Ouye ouye et des Vous savez, prolonge la plus pure tradition de nos « ketches » autochtones. Jules Siache n’a pas l’assurance que le Bouif puise dans le gros rouge et le pernod. Slache ne boit que de la gueuze et n’en profite pas un seul
instant pour prendre des airs de malin ou de matamore. Le matamore, du reste, c’est Olive. Et le speaker n’est là que pour apaiser leurs querelles ou tirer la moralité de leurs sketches. Faut-il ajouter que le speaker, Olive et Siache ne sont que trois têtes sous un même bonnet, trois voix différentes dans une même bouche? Marcel Antoine, c’est quelque chose, révérence parler, comme une Sainte-Trinité radiophonique.
Je ne sais pas si tout le monde aime Slache, mais, pour ma part, je n’hésite pas à avouer que je l’adore. Cela tient, sans doute, à son organe qui évoque, dans l’imprécis de l’éther, un être faiblard et funambulesque à la Charlôt. N’est-ce pas lui qui a révélé une sensibilité si attachante, un don de poésie si neuf et si inattendu dans le morceau qui
porte ce titre baraquement éloquent : Schele Mie? Slache parle « bruxellois », bien sûr — et la chose en elle-même n’est pas antipathique — mais il n’apporte aucune insistance à cet aspect marollien de sa personnalité. On lui reprocherait plutôt de forger des calembours dont l’audition doit être formellement interdite aux personnes atteintes d’une maladie de cœur. Bicard aussi fait des jeux de
mots, et Slache, on l’a dit, est son frère belge. H faut croire que l’intempérance — gueuze ou pernod — ne fait pas seulement voir en double les gens et les choses, mais aussi le sens des vocables.
Que Siache boive moins et qu’il nous soit présenté dans des saynètes plus poussées, il n’àurait aucune peine à remporter les suffrages de l’élite, outre ceux de la foule. Jules Siache est un type original de la radio belge. Nous exigeons de Marcel Antoine qu’il l’entoure des soins les plus affectueusement
Paternels.