A RADIO-SCHAERBEEK-BRUXELLES
"Slache" reçoit Bach
Après tant d’autres vedettes, le populaire Bach fut, samedi dernier, l’hôte de Radio-Schaerbeek-Bruxelles.
Il y fit, devant le micro, pour, la plus grande joie des auditeurs, la connaissance de Slache, le type créé par Marcel Antoine, et ce fut, un dialogue plein d’humour, que
truffait savoureusement le rire communicatif de l'inimitable partenaire de Laverne.
La place nous manque, ici, pour reprendre en détail ce,sketch désopilant. Il y fut question de « Sidonie Panache », et de Chabichou, rôle auvergnat tenu par Bach.
« Bach et l’Auvergne », disait Slache. 
Chabichou est un marchand d’eau devenu Zouave. Et Bach de se comparer au Zouave du Pont de l’Alma... qui est aussi
dans l’eau.
Slache promit à Bach de lui montrer les merveilles de Bruxelles : Manneken-pis... qui, lui aussi, vend de l’eau... La jonction Nord-Midi... un peu à l’eau également.
Puis, ils évoquèrent les nombreux disques de Bach et Laveme, que connaissent tous les sans-filistes.
Comme Slache demandait à son ami où il avait appris à rire, Bach lui répondit :
« Je n’ai pas appris, je rigole naturellement... à croire que je suis né, dans une rigole... et que j’ai avalé, étant tout petit, un tire-bouchon!... Je n’ai qu’un désir au
monde : faire rigoler les autres!... Et si, plus tard on m’envoie aux enfers... Satan ne pourra s’empêcher de rigoler... comme un beau diable. »
(picture) 
BACH (Chabichou) et Monique BERT (Rosalie), les interprètes
de « Sidonie Panache ».
Toutes les vedettes de la scène et de l’écran passent régulièrement devant le microphone de Radio-Schaerbeek.
Cette semaine, deux grands artistes, qui ont attaché leurs noms à des créations remarquables, Madeleine Soria et Lucien Rosenberg, les merveilleux interprètes de
Maître Bolbec et son mari, une comédie pleine d’esprit et de bonheur, de Louis Verneuil et Georges Beer, furent les hôtes de la station.
Lucien Rosenberg, avec une bonhomie charmante, nous conta l’origine du titre Maître Bolbec, légende si charmante qu’elle pourrait suffire à nous faire aimer cette jolie comédie.
Lucien Rosenberg évoqua encore les belles soirées qu’il a connues à Bruxelles, avec Madeleine Soria, et ces deux artistes interprétèrent ensuite, devant le microphone de
Radio-Schaerbeek-Bruxelles, une des plus belles scènes de Maître Bolbec et son mari.
Les auditeurs de cette station ont connu, une fois de plus, des minutes pleines d’intérêt et d’agrément.
