Le Tour du Monde en Chantant
Fantaisie baladeuse de Lise COLINY
En Voiture!!!...
Lise Coliny, toujours très « en train ». vous invite à un bien divertissant voyage... Elle nous conduira un peu partout, à travers le monde et vous permettra d'écouter les chansons de tous les pays ...
Au son des balalaïkas, des guitares, du tam-tam. de l’accordéon, vous en tendrez un boirqu l de refrains savamment choisis pour vous... Pour une demi-heure. Lise Coliny transformera
le studio en une sorte de tour de Babei où, venant des quatre coins du globe, se donneront rendez-vous les vedettes les plus sympathiques et les plus célèbres...
Ne ratez pas cette savoureuse salade musicale, dans laquelle, espérons-le, notre charmante « diseuse » viendra mettre son grain de sel; en nous chantant elle-même l’un ou l autre refrain. Ce que les audi eurs de Radio-Schaerbeek attendent toujours avec une vive
autant que légitime impatience.
M. A.
