LE GALA DES INVALIDES DE LA GUERRE
Organisée en gala par « Les Invalides Prévoyants » et par «L'Œuvre des Automobiles pour Invalides de Guerre », la reprise de « Véronique » a obtenu vendredi soir au Théâtre de l'Alhambra. un joli succès.
L'opéra-comique de Van Loo et Duval,
musique de André Messager, fut en effet interprété avec beaucoup d'allant par une troupe homogène que corsaient des « Flowers Girls » gracieuses et stylées.
Une assistance élégante et nombreuse ne ménagea point ses applaudissements aux artistes ct aux ballerines.
Dans la salle on notait :
M. le bourgmestre Max; Mme la baronne Lemonnier, présidente d'honneur des Invalides Prévoyants; Mme Meeus; Mme la générale Collyns; le général
Deisser; Mme Bruneel, présidente de
l'Union des Mères et Veuves de Guerre;
MM Rettig; 't Serstevens, Villers, secrétaire des Œuvres de la Reine, Solvay, Cooremans, Louwette, Courtin, Mestag, Marcel Antoine, le colonel Gilliams, etc.
Des comités des deux ceuvres organisatrices étaient représentés par : MM. Corthacls et Michel, présidents, Mlle Janssens, MM. Cathala, Mousset, Stern, Coeckelberg, Damman, Bâillon, Provis, Drieghe, Communi, Brichart, Legeaite, Hartjens, Materne, Peten.
Excellente soirée artistique et philanthropique à l'actif de l'œuvre si intéressante des Invalides de la guerre. — X