En se promenant...
Une fantaisie baladeuse de Lise Coliny
UNE petite balade... avec Lise COliny, voilà qui réjouira les admirateurs de notre charmante diseuse...
Où nous mènera-t-elle?... Voilà la question... Ce dont nous sommes certains, c'est que la promenade sera agréable, et que nous ne regretterons pas de l'avoir faite, en aussi compagnie... 
En se promenant... on tombe parfois sur des distractions aussi diverses qu'amusantes.... Il suffit d'être quelque peu observateur, et de ne pas avoir ses yeux en poche... ni ses oreilles... 
C'est ce que nous ferons mardi... Nous écouterons chanter les amoureux qui s'en vont, bras dessus-bras dessous, par les petits chemins ombreux... ou, dans les ruelles, à la lueur des pâles réverbères...
Et Lise Coliny elle-même - nous l'espérons - nous chantera de jolies choses, pour nous vanter les charmes de la promenade... Soyons donc tous à l'écoute, le mardi 28 février, à 16 heures.
M. A.