LE BANQUET DES "HUMORISTES"
Le quatrième salon des humoristes,
organisé par le groupement de dessinateurs, « La Mine Souriante », a obtenu un succès réellement inattendu qui a été fêté, samedi soir, en un banquet, cordial, bruyant et sympathique.
Autour du président d'honneur de « La
Mine Souriante », M. Camille Gosset,
étaient réunis de nombreux artistes, l'organisateur du Salon, M. Marcel Antoine, et Mme Marcel Antoine, M. et Mme Van Cleemput, M. 't Sas, Mlle Elza Delbovier, M. De Marchi, M. et Mme Max Moreau, M. Chapelinckx, M. et Mme Albert Lenoir, MM. Fernand Leane. Rali, Klec, Lempereur, Ex, Jean-Emile et Jules-Marie Canneel, Hendrickx, Strasteny, Mosdyck; notons encore : M. et Mme Agramont, M. de la Berge Fleurie, M. Philippe Quersin, Mme Mady Purnode, Mlles Hellemans et Gliesch, M. Piccolo, etc.
Au dessert, M. Camille Gosset eut des
mots aimables pour tout le monde; il
souligna l'initiative prise par « La Dernière Heure » pour encourager les dessinateurs humoristes; il leva son verre à la prospérité de « La Mine Souriante ».
Marcel Antoine prononça un toast rimé;
d'excellents artistes, tels que Mme Mady Purnode, cantatrice, le fantaisiste Max
Moreau (dont les œuvres, d'une verve
très personnelle, furent une révélation), la bonne pianiste Ratke, le diseur Piccolo, Fernand Leane et Marcel Antoine encore, mirent tous les convives de belle et exubérante humeur. Ce fut un juste hommage et comme une démonstration de fidélité au programme de « La Mine Souriante ». -G.