Y A D'LA JOIE...
EN EUROPE
Fantaisie baladeuse de Marcel Antoine
DANS tous les pays de l’Europe, il y a des occasions de rire, et des genres bien particuliers de plaisanteries.
Les Français ont la gaudriole, les Anglais l'humour, les Belges la zwanze, etc...
Battant tous les records de vitesse, nous ferons, samedi prochain, avec Marcel Antoine, le tour de cette partie du monde en une demi-heure. Tour d’Europe et... tour de Babel, car nous aurons l’occasion d’ouïr maint dialecte... Et tout cela, dans la note la plus enjouée et dans le ton de la fantaisie la plus échevelée...
Vous ne regrettez pas ce voyage, d'autant que vous n'aurez aucun frais de déplacement... VOus n'aurez que la peine de tourner le bouton de votre poste sur l'onde de Radio-Schaerbeek, et vous serez certain de passer trente minutes de joie. 
Soyez donc à l'écoute le samedi 19 novembre, à 15 h. 30.
X. X. X.