LES EXPOSITIONS D'ART
LA "MINE" SOURIANTE
Deuxième Salon de Humoristes belges
Le deuxième Salon des Humoristes belges, à la Galerie Kodak, se présente à nous avec la dangereuse assurance de son titre: "La Mine Souriante". Il est en effet, aussi malaisé de sourire que de faire sourire, et il y a quelquefous autant de laborieuse recherche dans un trait d'esprit, - surtout quand il est dessiné - que dans un grand tableau peint à l'hulle. Et, d'autre part, le masque du sourire s'emprunte. D'aucuns lui ont donn" une personnalité telle qu'en voyant sourire certaines personnes, on pense au sourire d'autrui. Il y a, dans le Saon des Humoristes belges, des sourires attardés de Léandre. d'Abel Faivre et de quelques autres. Mais nous aurions mauvaais gré à chercher d'individuelles chicanes à propos de quelques bons souvenirs. 
Je voudrais simplement souhaiter que le salon qui suivra celui-ci - très en progrès, déjà, sur le précédent - nous apporte, sinon un renouvellement des techniques tout au moins un rafraîchissement de l'inspiration et des thèmes. Nous avons un humour à nous, qu'il soit wallon, flamand ou bruxellois; Il n'est pas encore passé de l'histoire contée à l'histoire dessinée et n'a pas trouvé vraiment, jusqu'ici, une expression graphique à laquelle bien de nos primitifs et de nos Renaissants avaient atteint quelquefois. Manneken-Pis, roi de la "Mine souriante", n'est pas toute notre bonne humeur. Enfin, ne serait-il pas possible de laisser tomber une bonne fois le fatras des aventures d'hôpital, des plaianteries de carabin et les facilités (aussi bien artistiques que demi-mondaines), du boulevard parisien? En visitant le salon de la "Mine souriante", où j'ai pris souvent bien du plaisir, je me suis senti brusquement atteint d'une crise de nationalisme de l'humour et en rentrant chez moi, j'ai relu les fables de Pitje Schramouille et de Jacques Bertrand. 
La second Salon de la "Mine souriante" (avec ou sans calembour) prouve incontestablement au Belges qu'il y a chez eux des humoristes. Le troisième devrait leur prouver qu'il y a chez eux un humour, et peut-être y arrivera-t-il surtout en substituant davantage l'observation à l'imagination.
Ces cordiales remarques ayant été faites à la sympathique phalange à laquelle la Galerie Kodak a ouvert ses salles, parlons de quelques-uns, remarqués au cours d'une visite. Amédée Lynnen - le plus vraiment brabançon de tous - a fixé à la cimaise de charmantes aquarelles. Ochs donne des dessins, des eaux fortes et un tableau, qui résument bien les qualités de ce bel artiste, dans le jeu de masses appuyées de solides hachures. Roméo Dumoulin, dont nous avons vu cette année une exposition d'ensemble, nous rapporte quelques souvenirs parisiens for agréablement dessinés. La serie d'Henri Lemaire est l'une des plus complètes, des plus étroitement liées à notre vie bruxelloise. elle nous présente des visages connus, dessinés avec une exactitude derrièere laquelle un humour très personnel est embusqué. Son portrait de conservateur en chef, d'un si joyeux primitivisme est d'une gaité saine et sans méchanceté. Les éométries psychologiques d'Ex, qui réussit à capter les plus étonnantes ressemblances dans un assemblage de lignes droites ou courbes, restent du meilleur humour, et du plus inclusif. Mme Jeanne Hovine présente les illustrations originales de Nic eet Nac, trop familières à nos lecteurs pour que leur éloge dans ce journal, ne soit pas superflu. Mlle Germaine Hagemans sse spécialise dans la représentation, plus véridique qu'humoristique, des animaux du Zoo. Jacques Laudy s'en tient, avec beaucoup de distinction, à ses images écossaises. Fernand Scouflaire fait un sort au profil d'Albert Lepage, directeur du Rataillon. Les tableaux de Jan Van Cleemput, aux surprenantes perspectives, sont des pages pleines de gaîté et d'imprévu. Je ne feral que citer, parce que le temps passe et non parce qu'il n'y aurait rien à glaner dans leurs oeuvres charmantes, Jean Ancia, Georges et Marcel Antoine, Victor de Grouxx, spécialisé dans l'humor nudiste, Heu, Hergé, Raoul Janssen, Klec, monographe du plus vieux bourgeois de Bruxelles; Max Servais, Victor T'Sas, T. Rompaey, Armand Van der Elst. Van Rompaey et Wilcar. Mais je retiendrai, parmi les plus jeunes, Jacques Henriette, qui expose pour la première fois et dont les compositions sont de la meilleure veine, et Francis André, plus décorateur qu'humoriste, et dont les aquarelles ont, à la "Mine souriante", la même fraîcheur inventive qu'en avait la mise en scène de la "Via Conjugale" au Théàtre du Marais
Le deuxième Salon des Humoristes est en progrès et nous fait plus du'une promesse. C"est assez pour qu'on ràjouisse de l'avoir visité
R.D.
