Marcel Antoine
Interviewt par lui-même
Mais oui, Je suis embarrassé!... Et bougrement!
— Faites-nous un papier, m'a-t-on dit.
— Sur qui?
— Sur vous-même!
Et voilà le travail!... On peut faire un papier sur l’Espagne, sur le Congo ou sur la lune, sans y avoir jamais mis les pieds...
Mais un article sur soi-même, c’est bien la chose la plus désagréable et la plus délicate qui soit!...
Oh! rassurez-vous... Ce n’est pas de la fausse modestie! Vous pensez bien qu’entre le signataire et « l’interviewé », il existe une parfaite communion d’idées et de principes, et qu'ils se vouent une estime réciproque... Mais ça, c’est une histoire entre mon ange gardien et votre serviteur!
Pascal a bien dit que le « moi » était haïssable... mais enfin, cet excellent philosophe, inventeur de la machine à calculer et des lois de la pesanteur, avait peut-être une
piètre idée de lui-même; il était du reste sujet à d'étonnante s hallucinations qui devaient fatalement fausser ses points de vue!
Me voici donc devant une glace qui ne refiète qu'une demi-portion du personnage à décortiquer: cela m'évitera de vous parler de mes pieds qui, vous l’avouerais-je, chaussent un bon 42. 
« connais-toi toi-même » a dit Chilon...
Eh bien, je vous assure que lorsqu'on se trouve devant une page blanche, destinée à une auto-biographie, on s'aperçoit qu'on ne se connait pas du tout! Qui devrais-je interroger à ce sujet?
« Molière, avec raison, consultait sa servante... »
Fort bien! Mais, pour commencer, Je ne
suis pas Molière — tant s’en faut! — et
ensuite, je n’ai pas de servante!...
Je n'en suis d’ailleurs pas plus avancé...
Et enfin, que voulez-vous savoir?... Oh!
je sais : vous ne m’avez rien demandé... et
il est probable que mes lieu et date de naissance, mon âge, la couleur de mes cils, bref,
mon pedigree ne vous intéresse pas outre
mesure...
Mais n'oubliez pas que je suis en service
commandé... Aussi bien, vous êtes complètement libre d’abandonner cette lecture, si
vous n'y voyez nul plaisir...
Figurons-nous en face d'un type à interviewer, et posons-lui les questions rituelles :
« Que pensez-vous, cher Monsieur, de l’influence nocturne de Mercure sur le caractère de l’uroplate-femelle? » « Admettant la
métempsychose, quelles sont, à votre avis,
les origines de Tino Rossi? »
Non, vraiment, Je préférerais, comme Mireille, vous faire un petit dessin...
« Que pensez-vous de la radiophonie? »
Ah!... voilà une question directe! Eh! ma
foi... j’en pense énormément de bien... ne
serait-ce que du point de vue bifteck!...
Et, à part ça, Je la tiens pour une invention
prodigieuse, n’était-ce la présence insolite
de ces horripilants parasites (dont je suis,
d’ailleurs!).
Et d’une!...
La suivante : « Comment êtes-vous venu
a la T. S. F.? »
Ah ça! c’est une autre ampère de man
ches! Et je puis y répondre sans la plus
petite parcelle d’hésitation!...
(Voir la suite en page 4.)
