LE BANQUET DES HUMORISTES
LES HUMORISTES ONT FETE AMEDEE LYNEN
Voici le président de la « Mine Souriante », M. Marcel Antoine, félicitant Amédée Lynen et lui remettant son portrait, en bois découpé, œuvre de Lempereur.
De gauche à droite : Scouflaire, Marcel Antoine, Rali, Lenoir, Ray Mu, Amédée Lynen, Mister Van et Lempereur. -V.
Le septième Salon des humoristes — qui, soit dit en passant, a reçu près de 5,000 visiteurs — vient de fermer ses portes et cette clôture a été marquée, samedi, par le traditionnel et joyeux banquet final. Cette année, les chevaliers de la mine avaient choisi pour cadre a leurs ébats gastronomiques, oratoires et chorégraphiques, un grand chàlet-restaurant de la banlieue, près de Tervueren, en pleine forêt.
Il faisait délicieux et frais; les convives se découvrirent une âme d'écolier en escapade; les vins généreux aidant, ces agapes devinrent bientôt extrêmement sonores; l'accordéon de M. Slagmolen
s'efforça d'accommoder les roulements de tambour, les sifflets à roulettes, les pétarades de pistolets à bouchons et jusqu'aux discours des orateurs.
Car, il y eut des orateurs et des dis
cours !
Tout d'abord, le président d'honneur de la « Mine », M. Gosset, aussi imperturbable que M. van Zeeland à sa tribune pendant un chahut; puis Marcel Antoine, le président en fonction qui dépensa tout son potentiel de sérieux pour dire sans lire les choses aimables qu'il devait dire; puis Sander Pierron, que s'en prit à Permeke; puis Richard Dupierreux qui invita les convives à travailler du chapeau; puis Louis Piérard, qui modula des paradoxes avec l'accent de Bougnies; puis Vossart qui prit un air condide pour philosopher à sa manière; puis Charles Bernard, qui émit des considérations désabusées sur l'art et les artistes. 
Enfin Amédée Lynen - le plus jeune de tous, malgré ses 34 printemps - constata que tous ces orateurs n'avaient rien imagé de définitif et leur donna une belle leçon d'optimisme en quinze mots. 
Auparavant, Lynen avait d'ailleurs, été joyeusement fêté par tous les humoristes; successivement par la voix de Janson, puis par celle de Marcel Antoine ils lui avaient remis « son monument », son portrait en bois découpé, oeuvre du bon dessinateur Lempereur (Lem).
N'oublions pas de signaler qu'il y avait des quantités de jeune et jolies femmes à ce banquet et qu'elles ne furent pas les dernières à se mettre au diapason. 
Le monde du théâtre était représenté par Mlle Lily Bourget et par des étoiles de la troupe chorégraphique de la Monnaie.
Citons, d'ailleurs quelques noms; aux côtés du président d'honneur, M. Gosset, on reconnaissait notamment : Mme Hovine, Mme Amédée Lynen, Mme Hellemans; Mme Marcel Antoine; la plupart des exposants et leur femme : 'T Sas, Lemaire, Canneel, Brocas, Van Beuren, de Groux, Berchmans, Stiasteny,
Janson, Louise Lou, Lenoir, Rail, Ancia, Wilcar, Braconnier, Nie, Henderyckx, Keymolen, Ray Mu, Scouflaire, etc., M. Charles Peggy, Mlle Votron, plusieurs journalistes et critiques d'art, etc.
Il y eut aussi des attractions inédites et inénarrables : comme ce petit sketch entre Napoléon et Marguerite de Bourgogne, interprété par Marcel Antoine et Leane; la danse de l'après-midi d'un
clown, par Lempereur; d'autres encore! Et tout cela prit fin quand l'aube apparut superbe au ciel de la forêt, à l'heure des charades, des histoires gaies
et des entrechants; le coucou chantait quand le dernier carré des humoristes consentit à se disloquer.
Gaston Chandry.