Le Gala des “Sans Nom,,
Tous les ans, le cercle « Les Sans Nom » organise une grande soirée de gala en la salle du Théâtre Communal, à Bruxelles.
Cette manifestation sert de répétition générale, au cours de laquelle on entend les divers pots-pourris que la société exécute, à l’occasion du carnaval, dans les divers établissements de l'agglomération
bruxelloise.
On sait que ces auditions permettent aux « Sans Nom » de collecter, au cours des journées de carnaval, en faveur des œuvres qu’ils patronnent, notamment
« Le Progrès », de Bruxelles, et l’Association des « Marçunvins ».
Une fois de plus, un public très nombreux avait répondu, vendredi soir, à l'appel des organisateurs.
Entourant les membres du comité ; MM. Longueval, président; Dedoncker et Assaignon, vice-présidents; Delande, secrétaire; Minten et Herres, trésoriers, on remarquait: MM. Cooremans, conseiller communal, vice-président du « Progrès »; Goossens, directeur de l’Assistance publique de Bruxelles; Foulon, président de la Chambre de commerce française de
Bruxelles; Ulens, président du « Conservatoire Africain»; Edouard Oostens, président de l'Assistance discrète au prétuberculeux; Van Eeckhout, vice-président du « Progrès »; les docteurs Mazure et Kufferath, respectivement président et vice-président de l'Association des
« Marçunvins », etc. M. Marcel Antoine, speaker de Radio-Schaerbeek, toujours spirituel, et la gracieuse Welly Coupez présentèrent un programme musical et artistique très réussi. On applaudit tour à tour Mmes Marthe Coeck, première danseuse de la Monnaie; Lily Bourget, du théâtre royal du Parc; l’hilarant Slache, qui ressemble à s'y méprendre à Marcel Antoine lui-même; René Picolo et Yvan Tiarto, fantaisistes du « Grillon »; la chorale du cercle sous la direction de M. Jules George, et le Hot and Swing », lauréat du concours international du jazz en 1936. En résumé, excellent spectacle, qui a
permis d’apprécier la sympathie dont jouit cette vaillante société philanthropique.
Elle mérite de faire ample moisson pour le plus grand bien des miséreux.
J. G. L.