Chronique du Cinéma
Un court métrage belge. - Caprices.
C’ETAIT couru! Slache va débuter à l’écran! Oh! modestement, dans une série de courts métrages inspirés des innombrables sketchcs de Marcel Antoine.
Bien d’impossible à ce qu'on tire de ces cocasses petits drames de quoi faire des films amusants et sans prétention où les anciens auditeurs de Radio-Scnaerbeek verront vivre et s’animer celui. dont la voix bizarre et pleurnicharde les a si souvent réjouis.
Un problème se posait dès l’abord : qui serait Slache? Marcel Antoine lui-méme? Il ne fallait pas y songer, son gabarit contrastant par trop avec ce que la voix suggère irrésistiblement. D’autre part, il fallait que celle-ci fût conservée à tout prlxi C'est pourquoi l’on se décida finalement à choisir l’illustre Bitche pour être corporellement notre héros, quitte à le faire doubler par Marcel Antoine.
On tourne, en ce moment, Slache et les fantômes, avec Jean Croixès dans le rôle d’Olive.
(Photo Archives).
Nous avons pu assister récemment à l’une des prises de vues. Nous croyons superflu de spécifier qu’il ne s'agit nullement de bouleverser l’art du cinéma!
Il s’agit, avant tout —- et nous comprenons parfaitement les préoccupations qui ont guidé les dirigeants du petit studio de la rue joly, de réaliser un court métrage qui ait — commercialement — des chances de succès. Nous admettons donc provisoirement que le choix de ce scénario dépour vu de fiel aussi bien que de grossièreté n'est pas une mauvaise idée en soi.
Le tout est d’en faire un bon film. 
D’après ce que nous avons pu Juger, le maximum a été mis en œuvre pour ce faire.
Bien que les difficultés poui se procurer les moindres accessoires soient, en ce moment, fantastiques, et que le plus petit décor à réaliser réclame des prodiges d'ingéniosité, nos entreprenants cinéastes travaillent d’arrache-pled et sont pleins d’espoir.
Nous désirons, disent-ils, donner aux. spectateurs quelques instants de distraction et de bonne humeur. Pius tard, peut-être, si le succès nous sourit, nous nous attaquerons à des choses plus ambitieuses.
Voilà, qui est parler! Souhaitons donc à Slache des débuts éclatants, dignes de ses triomphes du micro et du cabaret.