Vers les Rives Exotiques
Une fantaisie ensoleillée de LISE COLINY
Cette fois, Lise Coliny nous invite à faire un beau voyage... Et, ma foi, nul ne se plaindra - bien au contraire - de cette agréable compagnie. 
Nous partirons avec elle vers les rives lointaines, embaumées de parfums étranges et captivants...
Nous écouterons les douces mélopées, ou les danses bruyantes, enthousiastes parfois sauvages, de ces pays pleins de mystères...
Débarquant dans ces contrées inconnues, le voyageur est sidéré...
D’abord, c’est la nature elle-même qui le surprend, qui l’émerveille.
Une végétation grandiose, splendide, aux riches couleurs... Un ciel incomparablement bleu... Un décor paradisiaque...
Il poursuit sa route dans cette île délicieusement belle... Et il va de surprise en surprise...
Cicerone habile, au débit charmant, Lise Coliny vous guidera vers ces pays enchanteurs et, avec elle, vous en apprécierez toutes les beautés.
Je m’en voudrais d’empiéter sur son terrain, en vous faisant connaître, avant elle, l'itinéraire de cette croisière... musicale... J‘en laisse à Lise Coliny toute la surprise... Ne manquez donc pas de la suivre, mardi prochain et, sans quitter votre fauteuil, vous aurez la joie de faire le plus merveilleux des voyages... au Paradis...
Marcel ANTOINE.