La fête champêtre en l'honneur de Charles Bernard
Elle a eu lieu samedi à l'initiative du « Rouge et Noir » au Sept Fontaines
Un rideau de saules pleureurs, de sapins, de hêtres, de chênes qui se pendent sur des eaux que seuls ridenet le saut d'une carpe où les bonds de ces étranges araignées occupées à d'obscurs travaux. Des roseaux crevant et touffes les étangs. Des poules d'eau se racontent une invraisemblable histoire dans le seul but sans doute de mettre en fuite de minuscules poissons d'argent. Réunies, toute la grâce, toute la sauvagerie, toute la grandeur, toute la douceur de la forêt de Soignes proche. Des odeurs fraiches de plantes aquatiques, des odeurs lourdes veaues des champs des voisins, des odeurs de fruits et de fleurs, des odeurs anisées - on est à deux pas d'Alsemberg, la montagne des absinthes. 
Et dans ce coffret de verdure que l'on appelle Sept Fontaines, sous le ciel bleu - ç soleil avait chassé les nuages menaçants de la matinée - dans ce domaine secret des nymphes et des génies silvestres, Charles Bernard, notre éminent collaborateur, fêté, adulé, acclamé par une foule d'amis venus en ce paradis à l'appel du Rouge et du Noir, pour assister à cette manifestation champêtre.
Il y avait là Mme Charles Bernard, MM. Ansel, directeur du ministère des Sciences des Arts; Finet et Hislaire, de la «Nation Belge»; les artists Tytgat, Paulus, Bonnelain, Hyppolite Daeye, Massonaet; le député Louis Piérard et M. Van Remoortel, des Fidèles du Rouge et du Noir, comme le poète Verboom; le leuréat d'éloquence Ewbank; la lauréat litteraire Golstein: le pamphiétaire Jules Gibet; la charmante artiste Claire Gérard; Jean Dess; Marcel Antoine; des aéronautes comme Demuyter et Coekelberg, tant d'autres; tout ce monde bruyant et heureux, sincère surtout - comment ne le serait-on pas devant cette nature débordante de vie loyale et franche - présidé par M. Pierre Fontaine, président du Rouge et du Noir. Il y eut des discours au dessert. Nous n'essayerons pas de les transcrire ici. Il faut les avoir entendus dans ce décor de rêve pour en déguster la saveur. M. Pierre Fontaine parla du talent de Charles Bernard et nos lecteurs l'apprécienttrop pour que nous répétions les paroles du président qui dépeignit notre ami comme « un écrivain élonnamment harmonieux et coloré, commu un essayiste préciss et sagace, commu l'homme qui s'est porlé à l'avant-poste des arts contemporains».
Nous ne répéterons ni le discours allé de M. Anseel, trouvant sont inspiration dan un coin délicieux de l'ytang, ni ces rappels de souvenirs communs racontés avec font d'éloquence par M. Louis Piérard, ni les paroles d'une amitie émue que prononça M. René Hislaire, au nom de ses  confrères de la presse, ni cette réponse vigoureurse, ardente, jeune de Charles Bernard qu'il termina par ces mots: «Toute ma vie j'ai aspiré à cette culture de l'esprit dont les anciens disaient qu'elle rend l'âme plus douce», et s'arrêta après avoir chanté la gloire de l'amour. Louis Piérard se devait de chante: «C'n'est ni co Fram'ries». il s'exécuta de bonne grâce accompagné à l'accordéon par le cilèbre «Krumme» auquel aucun air classique, folkorique ou de danse n'est inconnu. Puis, Mme Eugenia Buyko Chanta une exquise chanson lombarde, qu'lle mima avec infiniment de gràce. Enfin tout le monde se rua vers les barquettes qui semèrent l'effroi parmi les perches et les têtards.
Le retour s'effectua dans les autocars, qui avaient amené les manifestants et emportèrent des gens radieux, ravis de la journée qu'ils venaient de passer et qui s'acheva au «Cygne» où coula la cervoise. 
Jamai plus juste hommage n'a été rendu à plus pur talent. 
Sintair