LES FÊTES DU SAMEDI A BRUXELLES
LE GALA DE L'AMICALE DES SANS-FILISTES
Samedi soir, dans les luxueux salons
d'un établissement de la ville haute,
l'Amicale des Sans-Filistes a donné un
gala dansant parfaitement réussi.
Public nombreux, toilettes ravissantes, attractions on ne peut mieux choisies.
Il y a là, paur recevoir les invités. M. le président Maréchal et ses bons collaborateurs : MM. Neys, Crémers. Steinhaus. Nandrin, Patris et Lantsweert.
Le directeur des fêtes, l'actif M. André, se prodigue comme à l'habitude.
L'assistance réserve un enthousiaste
accueil aux « numéros spéciaux » : nous avons cité deux aimables fantaisistes, une excellente cantatrice. M. Van der Leyn, ancien directeur du théâtre de la Reine, au Front, et surtout l'impayable Marcel
Antoine, le speaker humoriste, dans ses dernières créations.
Vers minuit, l'assemblée procéda à l'é
lection de la Reine de la Radio et de ses demoiselles d'honneur : Mlle Rachel Vanderpelen, Renée Dallons et Nelly Van de Vliet. L'événement suscita un gros intérêt dans l'auditoire.
On acclama longuement et chaleureu
sement les lauréates. Elles sont d'ailleurs ravissantes.
Quand nous quittons les lieux, l'animation est à son comble et tout fait prévoir qu'elle n'est pas près de décroître. —
J.