L'Académie du Chat Noir
de Bruxelles, donnera le dimanche 15 novembre, à 20 heures, en son local 7, Grand Place, une soirée de bienfaisance au profit
de la société royale « La Charité ». Au
programme : Alex Mondose, L. Harzé,
Aldo Pégoli, G. Straek, Bastin, L. Duriux
et Marcel Antoine.
Les vedettes du « Chat Noir » interprèteront un sketch musical en un acte de
MM. Francis Clarel et Michel Floro, intitulé « Pompetti et C° ».
Après la partie artistique on dansera.
Prix des place; : Rérervée, 20 francs ;
Première, 10 fr. et Entrée générale, 5 fr.
Location au local.
Le 23 novembre, soirée de bienfaisance
au profit des Œuvres patronnées par le
Cercle Brugeois. Au programme : « Le
Théâtre d'Ombres ». Entrée générale, 2.50.