UNE FANTAISIE DE LISE COLINY:
Les Artistes que vous aimez...
LE titre seul pourrait se passer de commentaires : « Les Artistes que vous aimez »... C’est vous dire que Lise Coliny, pour sa nouvelle fantaisie, a cherché à plaire à tous... Evidemment, tous les goûts sont dans la nature... Vous, Madame, vous restez pétrifiée d’admiration quand les roucoulades de Tino Rost viennent délicatement chatouiller votre trompe d’Eustache... Par contre, votre voisin, voire même votre mari trouve la voix de votre préféré agaçante, et ses couplets sirupeux...
Il en est de même pour tous les artistes — ou
dénommés tels. Ils ont tous leurs admirateurs
et leurs détracteurs, aussi sincères, aussi emballés les uns que les autres...
Comme disait très justement quelqu’un : « On
ne peut pas être... l’ouïe j'or!.~ »
Les vedettes, évidemment, ont leur vogue...
Je vous rappellerai la visite que nous fit Jadis Henri Garat, visite au cours de laquelle le créateur du fameux « Chemin du Paradis » dut subir l’assaut frénétique d'admiratrices trop enthousiastes qui mirer, tout en œuvre pour erm
porter de leur idole un souvenir palpable... ce qui valut à l'infortuné Garat de rentrer à l'hôtel presua en haillons...
Grâce à la Radio, nous avons chez nous, sans nous déranger, la visite quotidienne de nos artistes préférés... Et Lise Coliny vous le prouvera, une fois de plus, en vous offrant sa fantaisie... 
Marcel ANTOINE.