UNE ÉMISSION GAIE
Signée , MARCEL ANTOINE
Y A D'LA JOIE...
dans les Arts
L 'Art!... voilà un sujet vaste et varié!... Outre les arts pictural, littéraire, cinématographique, etc., etc., il y en a une foule d’autres.
Il y a l’art... de la pêche, l’art degagner sa vie.-. l’art d’accommoder les restes...
Je ne sais si Marcel Antoine vous présentera avec art sa fantaisie, mais il l'émaillera de chansons qui, certes, vous plairont et qui, j'en ai la conviction, n'amèneront pas de sévères critiques...
La critique est aisée...
Comme nous ne possédons pas encore l’art de la divination, nous ne pouvons vous dire dès maintenant ce qu’il vous sera permis d'entendre comme refrains... artistiques, mais nous espérons que Marcel Antoine les choisira avec art...
Il les classera, pensons-nous, en rendant à ces arts... ce qui appartient à ces arts...
Soyez donc à l’écoute le 14 janvier pour entendre : « Y a d’là joie... dans les Arts! »
X. X. X.