13 heures — Concert de gala présenté p©
Marcel Antoine, à l’occasion de la septième
année de Radio-Schaerbeek-Bruxelles,. domk
avec le concours du grand orchestre sympho
nique de la station, de M. Georges Villiers,
baryton de l’Opêra-Gomlque, de M. PagiW»
rani, ténor et des duettistes Pills et Tabet
Marche Jubilaire (Aug. de Boeck) ; Souvenir#;
de Spa, polka concertante pour petite flûtoR
soliste Maurice Gilman ; La Bohème (Puceint/
et Santa Lucia Lontano (Capua), par M. Pa-
gllarani, ténor; Une Fête à Aranjuez, cuvv-
ture (Demersseman) ; Impressions rustiques :
paysannerie, près de la vieille chapelle et Ker-t
messe aux lanternes (Razigade); M. Georges
Villiers, baryton de l’Opéra-Comique; Sélec
tion sur Chanson d’Amour (Schubert) ; Zigev-
nerweisen (Sarasate), violon solo : M. Rsrt,
kin; Martha (Flotow) et Oh Mari (di Capuatfe
par M. Pagliarani; Fantaisie sur les Pêcheur#^
de Perles (Bizet) ; M. Georges Villiers, barjwu'
ton; Huldlngsmarch (Grieg); Chanson IndoMê
(R. Korsakow) ; Paillasse (Léoncavallo) et/
Rigoletto (Verdi), par Pagliarani ; Berceuse OtC
Jocelyn (Godard); L’Africaine, u,
(Meyerbeer).
15 h. 45. — Les ondes parlées.
16 heures. — Concert consacré aux v«*NK
et aux anciennes romances et mélodies chMS*j
tées, au cours duquel, intermède par les dpq^
tistes Pills et Tabet, au studio.
——— J»