tt n
■ j In concours permet aux lau-
V/ réats de subir, devant le micio
de Radio-Schaerbeek, le supplice de
l’interview. C’est ainsi que nous en
tendons l’homme — ou la dame —
de la rue affronter ces lieux solen
nels et mystérieux que sont les studios.
La première question qu’on leur
pose, avant la présentation, c’est :
« Avez-vous peur du micro ? » La
« victime » jette un regard sur le gril
lage protecteur de la petite boîte mé
tallique, et il semble complètement
rassuré.
Le micro, en effet, n’a rien de bien
terrible. Oui mais, voilà, dès que Je
contact est mis, et que l’interviewé se
rend compte de ce que des millier*
d'oreilles invisibles l’écoutent, il pâlit
quelque peu, et c’est souvent d’une voix
mal assurée qu’il répond aux questions
que lui pose le speaker. Il tousse, pour
se donner une contenance, et le papier
qu’il tient — il faut bien le dire —
frissonne, accompagnant sans doute les
battements précipités d’un cœur plus
ou moins angoissé.
Naturellement —— je l’ai dit — il y
a « un papier », car il ne s’agit pas
de laisser le malheureux se débrouiller
tout seul. C’est une « contenance »,
qui viendra remplacer le cran qui dé
faille. L’interviewé n’a donc qu'à lire,
le plus simplement du monde. Cela
manque évidemment de naturel. Nous
avons vu, dernièrement, devant le mi
cro, une brave dame, mère de nom
breuse famille et pas comédienne pour
un sou. Ayant lu son « papier » avant
la cérémonie, de l’interview, elle de
mande la permission d’ajouter un mot
à l’adresse d’amis à l’écoute. Ce qui
lui fut accordé. Alors, après avoir lu
son petit laïus, la brave dame s’ap
procha davantage du micro et dit,
d’une voix ferme, à cœur ouvert et
sans trac : « Bonjour, Monsieur et
Madame X... Dag manke!... »
C’était bruxellois, et tout ce qu’il y
a de plus sincère.
J’ai bien ri, dernièrement, en écou
tant un reportage radiophonique. Le
speaker interrogeait un vieux ménage
hospitalisé «lans un logement ouvrier,
et voilà ce qu’à peu près cela rendait :
— Alors, vous êtes contents d'être
ici ?
— Le vieux, oui Monsieur! on est
bien heureux!
— Vous avez tout le confort?
— Le vieux, oui Monsieur!... etc.
L’interviewé lisait un texte, où figu
raient les questions et les réponses. Sur
ce papier, on avait indiqué, avant la
question : « LE SPEAKER », et
avant la réponse : « LE VIEUX ».
C’était fort drôle. Il n’y avait pas à
s’y tromper : ce n’était pas de l'im
provisation.
Mais que le « profane » se rassure
et se console. H y a bien des vedettes
— et non des moindres — habituées à
affronter les feux de la rampe et qui.
devant le micro, perdent leur aplomb
et leur organe.
Ne riez pas, et ne vous croyez pas
plus forts que d’autres. Si un jour vous
avez l’occasion de parler devant « la
petite boîte » vous connaîtrez peut-
être, à votre tour, le fatal trac...
Le trac d.’un débutant, au micro, cela
vous a quelque chose de naturel, d im
prévu, de savoureux, autrement sym
pathique que les orgueilleux effets de
glotte du monsieur trop sûr de lui !
Marcel ANTOINE.