Jamais le mauvais temps ne se se
rait prêté aussi opportunément aux
sujets de conversation. Il est cepen
dant dans tout le pays un autre sujet
de conversation. Votre coiffeur, votre
ma rchand de cigarettes et le compa
gnon de compartiment vous l'ont de
mandé? -
« Vous avez déjà été à TExposi-
tion? »
Tout le monde n'y a pas encore été.
mais chacun ira à ce spectacle per
manent auquel une dizaine de mil
lions de Belges et d'étrangers ont déjà
retenu leur place.
Le dimanche on fait salle comble en
matinée et cn soirée et de tous les
coins de la Belgique les trains et les
auto-cars roulent vers Bruxelles, où
tous les tramways et tous les autobus
roulent vers le Heysel.
Ce dimanche encore ce fut la gran
de foule, une véritable foule d'événe
ment national. Si une telle affluence
se dilue dans l'immense domaine, il y
eut plus d'une allée où on marchait
pied dans pied comme un dimanche
après-midi à la rue Neuve.
Il est peu de foules aussi diverses
aussi complètes. On y rencontre les
femmes du monde à côté des ménages
ouvriers, la société cycliste de Roulers
croisant la chorale de Gembloux, le
lettré qui est venu voir l'Art moder
ne et le mécano qui est venu voir
lea avions. Et il ne faut pas oublier
les femmes qui disent : « Moi, j'ai
horreur de la foule » et qu'on reverra
dimanche prochain trottant derrière
leur mari qui a une explication pour
tout.
Le matin tout ce monde défila sous
un soleil rassurant qui donnait plus
de vie aux pavillons des pays méridio
naux. 11 défila aussi sur des airs do
pas redoublés s'échappant de tous les
palais. Une cinquantaine de sociétés
de musique participèrent, en effet, au
festival permanent qui est une des
plus gigantesques compétitions musi
cales qui fut jamais organisée.
Leur audition donnée, ces musiciens
se répandirent dans les allées et mon
trèrent qu'ils avaient déjà appris la
marche de l'Exposition ou celle du
Vieux-Bruxelles. On dut, ce dimanche
les entendre quelques centaines de
fois. Les professionnels de l'Exposi
tion en sont, à vrai dire, moins fati
gués que du poulet des banquets.
Vers deux heures ce fut vers le
Heysel un nouvel afflux, et les gar
diens eussent pu, comme les receveurs
de tramways, crier : « Complet >.
Heureusement une. partie de cette
foule put être casée au stade du Hey
sel. Gratuitement, lui y fut offert un
spectacle de haute qualité physique.
Les gymnastes militaires, belges, fran
çais, hollandais y présentèrent une
sorte de ballet parfaitement réglé, puis
se disputa la Marche de l'Armée. Les
meilleurs « hoplites » de chacun de
nos régiments y coururent un relais
palpitant jusqu'au bout, et ce ne fu
rent pas seulement leurs camarades,
mais la foule tout entière qui se sen
tit gagnée par l'esprit de corps.
Et puis tomba la pluie, une pluie
serrée qui ridiculisait les fontaines du
grand bassin elles-mêmes. Les cafés
furent vite combles, les groupes se
serrèrent, tels des gnomes sous les
champignons, à l'abri des parasols de.^
terrasses, et on ne visita jamais aussi
longuement les pavillons. Sauf quel
ques courageux qui continuèrent à pé-
régriner, malgré le soupir complice de
leurs femmes dont le renard sentait
le chien mouillé.
Il y avait certes, à une pluie aussi
vengeresse, une explication. Les ma
lins la è trouvèrent vite : un cortège
devait sortir. Nous étions en pleine
drache nationale.
Personne cependant ne quitta, et le
M. Max a inauguré le Royaume
des Enfants
Dimanche matin, a eu lieu l'inaugu
ration du Royaume des Enfants, la
nursery modèle, aménagée à l'Exposi
tion de Bruxelles.
Une assistance choisie emplissait res
jardins et le pelouses qui entourent le
coquet pavillon réservé aux bébés.
Parmi les personnalités, citons : M.
Max, bourgmestre de Bruxelles; le se
crétaire général de l'Exposition et Mme
Fonck, l'animatrice du Royaume des
Enfants; le sénateur François et le Dr
Lust.
Le secrétaire général de l'Exposition
présenta le c dernier-né » de l'Exposi
tion,
Le Royaume des Enfants comprend
une garderie d'enfants, un. théâtre de
marionnettes, un cinéma, une piste
pour trottinettes, une plage de sable,
des jeux, des pelouses et des abris.
Le secrétaire général de l'Exposition
remercia ensuite les collaborateurs qui
ont dépensé leur talent et leur savoir-
faire : MM. Buyssens, qui fit surgir lee
arbres, les plantes et les fleurs; Putte-
mans et Van Neck, à qui l'on doit le
bâtiment de la nursery; P. Celis ingé
nier en chef, qui conduisit l'ensemble
des travaux; O. Gossens et le Dr Lust,
qui assument l'organisation des servi
ces de la nursery; Marcel Antoine, qui
dessina avec humour la décoration mu
rale de la nursery.
M. Max déclara ensuite que le Royau
me des Enfants est une des originalités
les plus charmantes de l'Exposition
— On a tant fait pour amuser les
grands enfants, fit remarquer le bourg
mestre de Bruxelles. U était donc juste
de penser aussi aux petits.
Après cetto allocution, l'assistance vi.
slta la nursery modèle. Des bébés s'y
trouvaient déjà : les uns faisaient de
;beaux rêves dans les uetits lits qui sont
mis à leur disposition, tandis que d'au
tres s'amusaient avec les jouets amon
celés dans la salle de jeux.
Les Invités firent ensuite le tour des
jardins pour arriver au théâtre des ma
rionnettes dont M. Cuveller sera l'ani
mateur, et où M. Péruchet présentait
ses pantins animés.
La plupart des invités avalent amené
leuTs enfants, mais on ne sait (qui
s'amuaa le plus, dee petits ou des
grands.