Dépsrt. ASSURES eo PUUJ««j, AUTnr-.».
OBERAM.MERGAU 13 et SÛSe 17 li„ VS, '
OES 33 et DOLOMITES M ijin ^ TOatTS
1er juill. Pr ofr. dil. lse, r , K eu ^ B g °ff°g
LE SALON DES HUMORISTES
Le cinquième Salon des Hnmnn»-.».
vient de s'ouvrir au n- 13 af ïh.'f*
nue de la Toison d'Or. Organisi an
nuellement et très habilement oir iU
sympathiques artistes du gro^>em»nt
» La Mine Souriante », ce salon déjà
touché par la plus flatteuse des réjruti-
tions a sensiblement amélioré encore la
Joyeuse diversité des œuvres qu'il offre
à la bonne humeur des visiteurs.
Nous avons visité les premiers ta
lons; chacun d'eux marquait un iro-
grès sur le précédent. Mais cette aanh
un effort plus grand a été fait; il j t
eu aussi, pensons-nous, une sélection à
la fois plus sévère et plus heur-use-
quelques demi-médiocrités ont dirpanr
l'ensemble y gagne incontestablement'
Certaines compositions sont hardies
truculentes, voire même... gauloises!
Paul Leclercq par exemple en présente
quelques unes — qui bousculent peut-
être les règles de la perspective — mais
sont franchement drôles. De Lempereur
il faut citer quelque chose de curieux t
des têtes en bois découpé; il y a notam
ment un James Ensor très ressemblant,
à demi caché derrière des briques, (son
monument!). Van Cleemput a peint
des scènes de chez nous, avec des lé
gendes marolliènnes cent pour cent;
Marcel Antoine présente entre autres
bonnes choses, un tableau « parlant «
des cent-cinquante derniers films à la
mode; très amusant; Albert Lenolr a
croqué de savoureux poivrots et quel
ques têtes traitées au picrate; de Hen-
deryckx signalons un portrait, charge
du financier Staquet et deux très bon
nes scènes au bric-à-brac; les œuvres
d'Ancia sont de l'humour concentré; il
faut voir en détail son « repas à l'hos
pice • et son » «aux départ d'une course
cycliste ■ ; c hez Wilcar on retrouve un
peu la même touche de drôlerie dans
le d»talL
Mais 11 faudrait citer les trois cents
œuvres...; de Jules-Marie Canneel quel
ques personnages bien connus, en uni
forme; de Lemaire des scènes riches en
couleurs, mals dont le personnage prin
cipal est souvent trop portraicturé et pas
assez caricaturé; de Ochs des têtes déjà
connues et que'ques groupes à la ma
nière de Forain; de Victor T'Sas une
évocation de la mine, de la mine qui"
n'est -pas souriante; de Mister Van et
Jean Dratz une bonne histoire de Bel
gique revue, remaniée et augmentée; de
Denise Beeli des scènes de plages; de
Degrcux un amusant - concours de pa
tinage chez les nudistes « et un magni
fique postérieur de Germania; de Scou-
fiaire des têtes de singe, de clown, de
morts, des réalisations peut-être trop
puissantes pour être encore humoristi
ques: d'Ex, d'incroyables hardiesses géo
métriques; elles étonnent toujours par
la précision et la ressemblance de l'iina-
gï qu'elles enferment en des droites et
des courbes; ce travail au compas et à
l'équerre est incontestablement une for
me curieuse et attachante de l'art, mê
me de l'art » souriant •; de Léo Jo des
physionomies épaisses, bouffies, satis
faites, sympathiques quand même; ds
Rail, a côté de quelques scènes amu
santes, un ensemble d'Interprétations
assez amères avec de vives oppositions
d'ombres et de clartés; d'excellentes
choses de Jean Emile, de Nanreff, de
Vanderstraet-en, de Depiere. de Ray
Berchmans, de Kerels, de Moeremans,
de Oarldana, de Sortet. de Vander Eist,
(deux boxeurs... métalliques : ■ Rotent-
t-ils » ?) et aussi deux œuvres de Zwyn-
cop lui-même !
Au total une exposition qu'il faut
voir, une occasion de sourire qu'il, se
rait impardonnable de laisser échapper.
Il y avait foule au vernissage; le co
mité de la ■ Mine Souriante » : M. Gos
set. président d'honneur, MM Marcel
Antoine, Ancia, J. M. Canneel, De-
êroux. Lemaire, Lempereur, Lenolr,
Soouflaire. T'Sas, Van Cleemput, et
Vander Eist recevaient les Invités, parmi
lesquels de très nombreuses femmes,.
des artistes, des hommes de lettres, des
professeurs d'art. M. Armand Huys
mans, bourgmestre d'Ixelles, vint se dé
rider devant les cimaises. Quant à M.
Adolphe Max. 11 annonça sa visite pour
demain. — G.