tei plu* drSlesr entrecoupé* de ballets
fcracieux. au son d’une musique entraî
nante. Mme Blanche Dellgny apporte
une Interprétation faite toute de chsr^
nie M. Fernand René remporte un gros
succès de rire et d'émotion. Oes vedettes
sont entourées d'artistes belges oonnu*
Demi-tarif pour le» militaire*. Dernière
matinée, dimanche. Dernière aotrêe.
lundi.
Vaudeville. — Que de trouvailles, que
de cocasseries, dans toutes les scènes
de la revue, qui a été préparée avec le
plus grand soin et qui e*t Jouée avec
entrain par toute l'excellente troupe.
Dimanche, matinée.
(ialté (nouvelle directioni. — Ce ven
dredi. première représentation de la
« Revue de la Oalté ». de Noél Barcy. en
trois actes, avec la troupe dee spécialis
te? du genre, composée d'Eether Delten-
re. Rlttche et Festerat. Jef Miller. Tony
Early, fantaisiste danseur ; Fan y de
Real, le rossignol wallon ; Oaby Letty,
Paul France. Dan» ce même spectacle, le
speaker de la radio. Marcel Antoine, fera
se* débute au théâtre et présentera, pour
la première fols en public, son popu
laire Slache. N'oubllon* pas les douce
Oalty-Oirls et l'orchestre de Tony Vaea.
Dimanche, première matinée.
Folles-Bergère. — « De Mel Boom ge
pikt ». trois actes d’Orban et Kalleter. 4
a gloire du Bas-Fond, conservateur des