En attendant, quelques pionniers imagina
tifs animent des marionnettes invisibles pour
le plus grand plaisir des radiophiles. De tou
tes partsv des essais sont tentés et ils sont
particulièrement méritoires, parce que la
radio, quand elle consent à quitter le bas
étage des ritournelles et de la publicité, est
un art difficile. En effet, elle s’adresse à un
de nos sens secondaires, si j’ose dire, l’ouïe.
Tandis que la vue, par la représentation
même des images qu’elle recueille, est reine
de l’imagination.
Adolphe et Adolphine interprètent leur
propre personnage. Le théâtre, ajusté pour
l’écran et la radio, bénéficie de certaine faci
lité. Son rôle est celui de répétiteur. C’est
du déjà vu, du déjà entendu» c’est presque
du plagiat.
Mais Barju est un être nouveau né pour et
par la radio. De même que notre Slache, ce
Grock des ondes, né de l’imagination de
Marcel Antoine, le speaker bien connu de
Radio-Schaerbeek.
Nous devons quelque reconnaissance au
sympathique père... de Slache qui doit la
vie aux calembours. Avec le seul accessoire
de la voix de notre Rittbhe national, Marcel
Antoine, cet homme-Prothée (qu’il se rassure,
ce n’est pas une injure), anime un être invi-