I.a Mine Souriante expose ;i la Galerie de
la Toison d'Or. Oui, il y a encore des types
qui, malgré la trL.te.-se de l'heure, trouvent
encore le courage de rigoler. M, Henri de
ilornier avait raison de K* proclamer dans
son immortel'c FSle de Roland : Gloire â
ce pays qui en ces temps de honte ct de
mUérc
Trouve encor des loustics lorsqu'il fst
[nécessaire !
lis sont même très nombreux, une trer-
taine. Tous avec du talent et de l'esprit.
Esprit qu'ils exercent aux dépens d;S ridi
cules, des vices, des tares plus encore que
des personnes. Mais comme on peut diffi
cilement, en caricature, dénoncer une tare,
un vice, un ridicule sans le mettre sur la
figure de quelqu'un, il arrive que l'on re
connais pas mal de contemporains.
Les plus notoires cn tout premier lieu.
Toute la séquelle politique, d'abord. Minis
tres, d'iputéa, conseillers. Kien à dire. Us
sont payés pour cela. Puis des artistes, aes
avocats, des gensdelcttres, des hommes no
toires. La notoriété se naie !
Ainsi celle de M. Max. Ma's le sympa
thique bourgmestre est-il plus notoire que
Happy, son fox, ou est-ce Happy qui est
plus notoire que son maître? Un i>etit pro
blème que M. Marcel Antoine résout avec
un brio étonnant. En quatre opérations, il
fait de Max, Happy et il transforme Happy
en Max! Mme Denise Beeli nous introduit
auprès de M. Bastien, M. J. M. Canneel
croque M. Paul-Henri Spaak. Un gros nor-
ceau qui tente aus.-i l'appétit d'Albert Lenrir
ct de Robert van der Straeten. Jeanne
Hovine nous donne quelques attitudes de
Marie Dubas. M. Lempereur s'élève de la
caricature au tableau de genre, de même
M. van Cleemput. Citons encore les envois
de Léo Jo, Hcnderyckx, Henry Lemaire,
Louis Lou, Scouflaire, Rali, T'Sas, Wilcar.
Et c'est toujours le crayon de Jacques Ochs
qui sait le mieux saisir le caractère, fixer le
personnage, sans trop le griffer.
Galerie Portenart, l'excellent dessinateur
gentlcman-ridcr qui se cache modestement
sous les initiales E. L. L. nous invite à son
exposition annuelle de croquis et de dessins
empruntés à la chasse, au cheval et aux
sports.
Un genre qui, en Angleterre, fait fureur,
mais qui est assez délaissé ici. C'est qu'en
fait de chevaux nos peintres ne pratiquent
guère que le chevalet. Au besoin ils se
souviennent des canassons qu'on leur ame
nait à l'Acadcimie, dans la classe des ani
maliers, mais tout ce qui concerne le che
val leur échappe. Alors qu'il y a encore,
dans cet âsc de l'automobile et de l'avion,
des gens dont le cheval est sinon l'unique
mais le principal souci.
Ainsi E. L. L. Dès qu'il a devant lui un
cheval, un beau cheval d? main, bien en
tendu, ce que Buffon entendait par la plus
noble conquête de l'homme, il se sent pous
ser du talent. Un talent réel qui lui fait
saisir le cheval dans la vérité de son allure,
de son caractère, de sa vie profonde. Ce
talent, naguère, s'arrêtait au cavalier. Mais
celui-ci ne fait-il pas partie intégrante du
cheval? U est son complément obtlsé, son
accessoire indispensable, son autre moitié.
A eux deux ils forment le Centaure! Aussi
notre artiste, sans forcer son talent, a su
l'élever à traduire aussi cet autre aspect; dn
cheval qui est l'homme. L'homme ou la
femme! Ce qui nous vaut les silhouettes
de tout ce. que le « crottin y de la haute
société bruxelloise compte de mieux. Et c'est
très amusant à regarder.
C. B.