PALAIS D'ETE. — Jeudi, en matinée
et en soirée, irrévocablement deux der
nières de l'amusante opérette c Au Pays
des Séductions ^. Vendredi, un pro-
granv.no de music-hall auBtù varié quo
copieux.
CIRQUE ROYAL. — La location est
ouverte au Cirque, Galeries du Parle
ment , pour la représentation avec une
mise en scène grandiose de « La Paj-
slon du Christ » qui sera joué â partir
du 12 au Cirque Royal. Devant l'enthou
siasme de la foule qui se rue au bureau
de location, la direction conseille au pu
blic de retenir ses places. Il ne reste
plus que quelques places pour la premiè
re du 12 qui sera donnée au profit des
œuvres de la Reine. Un second bureau
est ouvert pour « La Passion », avenue
du Midi, 116 «tél. 11.11.79).
GAITY CABARET. — M. Walter, di
recteur du Gaity Cabaret, présente cette
semaine une belle affiche, Edith Bell, la
danseuse fantaisiste, les danseurs mon
dains Li Estra et Derks, les danseuses
acrobatiques Saletto et Sonja, ainsi que
ie réputé Trio -i-'ully. Les B- ys de Joe
Heyne se dépensent sans compter à l'or
chestre et Llttle Harry est toujours l'ex
cellent animateur qu'on connaît.
PATRIA. — Les Borains seront -heu
reux d'apprendre que le Cercle Choral
« Fidéllo *, de Wasmes, se fera entendre
à l'occasion de la matinée, le 14 avril, à
14 h., au bénéfice des enfants des chô
meurs du Borinage.
Au programme la revue de la Protec
tion « Ouvrons l'Heysel », auteur M.
Marcel Antoine. Audition de la chorale
■ Fidélio -, de Wasmes, 110 exécutants
en costume de mineur.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
LE PERUCHET (Marionnettes d'Art).
16, rue Lebeau. — Aujourd'hui, _ 15 h.,
matinée enfantine. Au programme « Le
Grand Méchant Loup et Chaperon Rou
ge », conte charmant mis en musique
dans des décors de rêve. Les clowns sui
vront ainsi qu'un ballet d'Indiens. Rete
nez vos places de 10 â 14 h. Mickey Mou-
se parlera comme de coutume.