Comme tous les ans, le Cercle Sportif
du «Soir» donnera une grande soiree
artistique au profit de la Saint-Nicolas
der» petits déshérités.
Cetto représentation aura Heu le sa
medi 8 octobre à 20 h. 15, rue Auguste
Orts, 24, à Bruxelles.
La Compagnie théâtrale « La Grima
ce » prêtera son concoure et présentera
diverses vedettes.
Parmi celles-oi, signalons : les diseurs
René Plcolo et Fernand CoppieteiB; le
ténor Jean Malchair; Michel Floro, dl-
reîteur de l'Académlo du Chat noir,
Marcel Antoine, le célèbre « Slache » si
populaire à la Radio; la dlvette Berthe
Coppi; lo comédien excentrique Antonio,
etc*
Une tombola, dotée de nombreux et
importants prix, sera tirée au cours de
la soirée.
Entrée générale : 5 francs.