Le cercle d'art théâtral « L'Etincelle »,
qui en est à sa dixième année d'existen
ce, a donné samdcl soir, dans un théâ
tre de la rue du Marais, un spectacle
très divertissant; il a Interprété « Le
Grognon », l'amusante comédie de M.
Chrlstoffel; ce fut enlevé dans la note'
habituelle, d'une manière » étinoellante »
si nous osons dire; la troupe entière fut
excellente, mais nous tirerons hors pair
Mmes Ph. Régnier et Gerlache, MM. Da
niel Régnier, Guy Gerlache, Piccolo et
surtout l'excellent humoriste Marcel An
toine, sans oublier tous leurs camara
des, Mme G. Kinon, Emile Ressler, L.
Georges et Mandalle.
Tout le comité ce » L'Etincelle » était
présent : M. Van Beneden. président, et
ses collaborateurs, MM. De Zvaef, Rl-
ckal, Robert et Maurice Verschueren,
Joachln, M. Antoine, Régnier, Jean De
Smet, Himeleers, Jesset, etc.
Ajoutons que l'assistance était en ce
moment nombreuse et que le bal fut lui
étincellant. — G.