M. et Mme Duquesne; Mlle Suzy Lova
et Mme Mady Pumoo?e représentaient
le monde du théâtre, etc.
Au dessert, quelques orateurs tentè
rent, avec un beau courage, de faire
entendre des considérations définitives
sur l'humour et le» humoristes.
M. Gosset félicita le» Joyeux compa
gnons de la . Mine Souriante . etr fit
applaudir ■ La Dernière Heure > qui
consacre une page à l'humour en Bel
gique.
M. Richard Dupterreux, au nom de
la presse, constata les progrès constants
de l'exposition annuelle de la . Mine
Souriante ■: M. Marcel Antoine trouva
le moyen de mettre, en un discours
bourré de calembours, tous les nom» des
exposant» et même ceux des autres In
vités.
M. Charles Peggy dit son merci aux
organisateurs pour le bon accueil.
M. de March] se fit acclamer en an
nonçant qu'il s aurait probablement au
prochain salon du printemps une sec
tion des humoristes.
Puis, après deux deux entrechats de
M. Roméo et l'exécution à l'accordéon
de la • Marche des Humoristes -, spé
cialement composée par M. Slagmolen,
on passa aux urnes pour élire, au scru
tin secret, le ■ prince des humoristes ».
M. Marcel Antoine fut choisi à une
écrasante majorité et fut obligé de se
lire à lui-même, la ballade qu'il avait
écrite à l'Intention de l'élu!
Tout cela prit fin k des heure» in
avouables, au point que les autocars
purent regagner Bruxelles sans le se
cours des phares... — G.