La fête annuelle de l’Association de la
Corporation des journaux aura lieu di
manche-prochain, à 20 heures, en la salle
Patrla. Un programme de qualité a été
soigneusement mis au point, La partie
music-hall, qui constituera le clou de la
soirée comprendra des' numéros de dan
seurs couplés : Corn et Dlxy et Lewis
Cools and partner; des acrobates, les Vie
varls; la jongleuse Joe Blendy;.la chan
teuse Géorgie Cranè; le populaire hu
morlste-optlmlste Marcel Antoine; Marcel
Etienne, à juste tltre'appelé le « Fernan
de!», belge;, et pour corser — si l’on peut
dire — cetté présentation, les clowns
-Daoosy et Mlohel -paraîtront' dans '-uni
; eKètch Intitulé : «• Zoo-Clrteus », qui fera
■déferler les rlrés. L’Harmonie Royale des
-Invalides se fera entendre dans une 'sé
lection de morceaux, sous la direction
de M. Wangermée. Les numéros de scène
■ seront accompagnés par l’orchestre que
conduira le compositeur Jean Delhez,
auquel-incombera la tâche d’animer le
• bal de nuit qui suivra la tombola gratuite.
Le bénéfice de ce gala sera attribué
a 1 œuvre Elisabeth « Pour nos soldats »
• et-à « L’Aide aux familles des mobilisés
bruxellois:».
Nombreux seront ceux qui voudront
assister à cette soirée en témoignant leur
.sympathie à des œuvres bien dignes d’in
térêt. Prix d’entrée : 2 et 3 francs.