MUe ROSETTE JASPAB
r Mi» Bruxelles »
Mais le clou de la soirée fut évidem
ment l'élection de Miss Bsruxelles. Cela
n'alla pas tout ssseul; un jury comprenant
entre autres Emile Deluc, Msax Alcxys,
Marcel Antoine, Martin et plusieurs
membres de l'Union des Artistes, s'ef
força d'établir un classement parmi la
douzaine de candidates dont quelques-
unes étaient vraiment bien. Ce "jury fit
de son mieux; seulement quand le ré
sultat futf connu, l'assssistance manifesta
i en sens divesrs • comme on dit au
Parlement. Quelques projectiles inoffen-
«ifs vinrent atterrir sur la scène aux eû
tes du sympathique Emile Deluc qui
n'en revenait pas... MissBS Bruxelles (Mlle
Aosette Jaspar) et sa compasgne Moni
que Béer, furent gentiment acclamées.
Mais pour la désignation de la troisième
demoisselle d'honneur, cela faillit se gâ
ter. On criait « La bleue! ■> . La bleue! ■>
sur un ton qui n'admettait pas de répli
que. ; Alor9 spontanément <* la bleue »
7int saluer; du coup il y eut des bouquets
de fleurs sur la scène. Emile Deluc ac
cepta le verdict populaire; la troisième
élue du Jury disparut derrière un plana
et ■ la bleue ■> "tille Blanche Ladema-
cher ' connut une. bruyante salve d'ap
plaudissements oui se renouvela lors
qu'on vit apparaître ia gracieuse Miss
Franoe et une de ses compagnes venues
spécialement de Paris pour donner l'ac
colade à leur cousine-reine de Bruxelles.
H était très tard quand tout cela prit fin;
tout le monde était ému; tout le monde
avait eu très chaud; quant aux mem
bres du Jury nul ne les revit piusl — G.