Louvain, 29 avril Le gala des vedet
tes, organisé, dimanche soir, au théï-t
communal de Louvain, par des militai
res au profit des familles néeessitws
des mobilisés de Louvain et de la com
pagnie organisatrice, a obtenu un bril
lant succès.
De nombreuses autorités miliUlrei,
ainsi que les édiles de Louvain imi
taient k cette soirée, qui rapporta un
beau pécule. "^
Après deux morceaux d'orchestre
exécutés avec maestria par le groupe
musical dirigé par le premier sernnt
Van Geysel, on applaudit succesàre-
tnent : M"" Suzanne De Gavre dam
l'air de Rosine du a Barbier de sévill» >,
M. José Lesens dans l'air de Rodolphe
de .La Traviata., et M Francis An_rieii
dans l'air de Zurga des « Pêcheurs dl
Perles ., M. Rogatchevsky dans l'aut-i»
du a Roi dTTs a.
Puis les danseuses, conduites par M*
Mertens, interprétèrent entre autres une
scène aquatique charmante . Les Ondl-
nes », et une invitation k la poé*
. Pégase » qui furent vigoureusement
applaudies.
MM. Marcel Antoine et Willy Cavaffl
menèrent la note gaie et déridèrent les
spectateurs les plus graves.
La soirée se termina par une sauterie
très animée qui dura tard dans la nul'