Marcel Antoine
INTERVIEWÉ PAR LUI-MÊME
(Suite de la troisième page.)
Vous me croirez si vous voulez... Mais Je
suis venu à la T. S. F. tout simplement...
parce qu’on me l’a demandé... Eh oui, que
voulez-vous! .. On a bien demandé â Noé
de passer de longs Jours sous le déluge,
alors que nous connaissons très bien le
penchant de cet auguste patriarche pour
la divine treille...
« Il fallait un calculateur, ce fut un
danseur qui l’obtint! »
Je ne tenterai pas de prouver la supério
rité — ou le contraire — de l'entrechat sur
l’équation... Mais enfin, on fait ce qu’on
peut, et tant pis si, trop pompier ou trop
pompeux, on peut peu!...
C'est exactement le 23 mai 1932 que Je
m’embarquai sur l’onde de RADIO-SCHAER-
BEEK qui, à ce moment, marquait une tem
pérature de 248 mètres. A cette époque.
Je dessinais. A l’aquarelle. Ce qui fait que Je
lâchai, en quelque sorte, « l’aqua... pour
l’onde! » Une onde éthérée peut-être, mais
humide, sans doute, puisqu’elle nous ap
porte, des quatre coins du globe, un afflux
considérable de salive cosmopolite!
Les premiers temps — vous vous en ren
dez bien compte — cela vous semble tout
drôle de parler devant une petite boite, avec
'l’idée qu’un tas (?) d’auditeurs Invisibles
I vous écoutent. Aucune réaction : ne ne sait
i pas si « ça » a plu... Puis, peu à peu, en
s'habitue, on s’assimile... et la chose n’a
•plus rien de mystérieux ni d’émouvant...
I L'acteur a un sérieux avantage sur le
j <r speaker ». En scène, si la tangue accro-
' che, si la mémoire fait défaut, si un « lapsus
V llnguœ » vient déflorer le discours, on peut
! toujours, avec un peu d'adresse et d’esprit
j d’â-propos, s’en tirer par une pirouette. Au
! micro, c’est plus difficile... Le mot est lâ-
■ché... le « broubbelage » est consommé...
; plus moyen de le rattraper!... Et on ne saura
ï Jamais ce que l’autre, là-bas, au bord de
l’onde, en pense!
Au théâtre, il y a.non seulement la réac
tion du public, la claque — ou les toma
tes — mais il y a aussi l’ambiance, la cha
leur, la fraternité de la salle... En T. 8. F.,
rien de tout cela : on s’adresse à un audi
toire éparpillé, et la chaleur communicative
des banquettes est réduite à sa plus sim
ple expression.