Tout Bruxelles au Bal de la Victoire
Un an, presque jour pour Jour un spectacle d'une grâce infinie s'écrouler sous les vivats ! Et je vis des gens qui
après sa libération et alors qu'entre- dans un cadre Incomparable. C'était, pleuraient I
temps, la guerre a pu être terras- aux yeux de tous, l'Irrésistible élan Et puis, la salle fut subitement plongée dans l'obs-
sée partout, même au Japon, la d'une saison mondaine qui sera curlté. Et des projecteurs firent sortir, du noir, un à
capitale, renouant une de ses plus digne de Bruxelles et des hôtes un, ies glorieux drapeaux de nos Alliés et le fanion de
sympathiques traditions, a trans- amis et alliés qu'elle accueille avec la Brigade Piron. Et les hymnes montèrent rythmés
formé le Bal de la Victoire en une son art instinctif de l'hospitalité. par les Bands militaires américains, sous la direction
du Warrant Officer James Boyer,
et repris en chœur par une multi
tude qui clamait l'allégresse de son
salut et de sa délivrance I
Alors, l'estrade aux exhibitions
fut rendue à ceux qui étalent char-
§és d'animer la fête et dont il fau-
rait — mais la place est mesurée
— dire en détails, le talent et le
dynamisme : les bands de danse
anglais et américains; les orches
tres d'Yvon De Blé et de Bobby
Naret, les cornerjiùseurs écossais
(appartenant à la3EJlvlsion qui dé
gagea l'Escaut); lé corps de ballet
cle la Monnaie avec Marthe Coeck
et André Van Damme et les pre
miers danseurs, Raymond Heux,
Simone Lepage et Rosa Lagasse, et
toutes les dames coryphées qui exé
cutèrent le French Cancan, puis
entraînèrent toute la salle dans un
cramignon liégeois impétueux et
bruyant; les officiers de là62'High-
land Division et les A.T.S. écossai
ses qui dansèrent des gigues de leur
pays; le souriant speaker Marcel
Antoine et son sympathique con
frère anglais Captain Richards
Evans, de la B.B.C.; et n'oublions
pas le Show de Bobby Naret, avec
ses danseuses, ses chanteurs et ce
couple de fantaisistes flegmatiques,
les fameux Bruneels. dont le succès
particulier fut mérité.
PLACE DE LA MONNAIE
L'expérience tentée par «Le Soir» et «La Dernière I