« La Protection » commence la pre
mière et termine bonne dernière chaque
saison d'hiver. Son activité philanthro
pique croit avec les difficultés du mo
ment.
Cette belle association a donné samedi
dans un grand hôtel de la place de
Brouekère, son dernier bal-cabaret. Tout
le comité était là, entouranUMme Ram-
lot, la dévouée présidente et sa com
mission des fêtes.
Le succès des artistes fut très grand :
citons dans l'ordre de présentation • Dix
Dix » diseuse, Je et G. Chaud, imitateurs,
Lily Tambour, dans ses chansons fran
çaises, René Tolmar, chansonnier, Jean
Suis, conducteur du cabaret, tous les
membres de »La Protection»; les sou
ples danseuses Carty, Jackie Master, Joe
Caplin, Iliona et Fred Larry, prêtées
gracieusement par M. Walter.
On fit un accueil particulièrement en
thousiaste à Marcel Antoine, le spirituel
speaker-diseur qui prodigua ses bouta
rimes et ses calembours; à Bervyl, de
l'Empire de Paris, le chansonnier bien
chantant; à Georges Rex et à son ré
pertoire amusant; à Aimée Morin, am
bassadrice de Montmartre; à M. Boland,
le bon accompagnateur; au Kenty Kent
Orchestra qui fit se trémousser la Jeu
nesse jusqu'aux heures inavouables. —
G.