Fabriquez des objets
i « pour faire rire »
Un concours original
lancé par le Syndicat
d’initiative
Le syndicat d’initiative de la ville
de Bruxelles et la Commission
d’animation du centre de Bruxelles
viennent de donner des précisions
au sujet du programme des festi
vités de fin d’année qui seront pla
cées sous le signe de « Bruxelles,
cœur de l'Europe - Carrefour de la
bonne humeur ».
Présenté par M. de Waele, prési
dent du Syndicat d’initiative, M.
Brouwers-Tits, président . de la
Commission d’animation, a rappelé
que ces manifestations comporte
ront trois pôles d’attraction : 1) pla
ce de Brouckere, installation de la
« machine à fabriquer 1966" »; 2) rue
Neuve, accueil de vedettes; 3) place
Rogier, exposition de l’humour.
Le 35* anniversaire
de « La mine souriante »
"Le 32* « Salon des humoristes »
sera installé place Rogier en colla
boration avec « La mine sourian
te » qui fête cette année son
35* anniversaire. On pourra voir
une exposition d’œuvrés des dessi
nateurs humoristiques, internatio
naux, une éxposition des meilleurs
montages photographiques humoris
tiques réalisés en Belgique et une
autre d’objets « qui ne servent à
rien sinon à faire rire ». Ces expo
sitions feront l’objet dé prix attri
bués à l’issue du Salon des humo
ristes : F « Oscar de l’humour inter
national », décerné à un dessin hu
moristique, le prix -de « La mine
souriante » : attribué' au montage
photogiÿiphique le plus original et le
prix du Syndicat d’initiative attri
bué à la meilleure * machine à fai
re rire ». D’autres prix, dont le
< Prix Marcel Antoine », couronne
ront les œuvres les plus remarqua
bles.