La grande fête des tennismen a rem
porté, samedi soir, un magnifique succès.
Sous les immenses raquettes, balles et
écussons de clubs, qui ornaient la salle,
une foulo compacte et particulièrement
élégante de danseurs, évolua jusqu’à
l’aube, au son du « Minstrels’ Club Orches
tra», en très brillante forme, sous la di
rection de son sympathique chef M. Mar
cel Dewàndel.
M. Marcel Antoine, prince des speakers,
sut entretenir l’atmosphère joyeuse qui
est de tradition au «Bal du Tennis» et
recueillit un succès aussi grand, lorsqu’il
incarna l’inénarrable « Slache » que
quand il présenta quelques aimables ros
series de Camille Fichefet sur les cham
pions- de la raquette.
Les attractions, nombreuses et de classe,
enchantèrent le public et l’on applaudit
tour à tour Any Zador. une ravissante
danseuse acrobatique, «Les Cinq fjvetla-
now» dont"les artistiques interprétations
de ehants russes, déchaînèrent un légitime
enthousiasme, «Les Zarowsky», un en
semble très décoratif de danseurs et enfin
«Rodney et Brady ». deux jeunes et tré
pidants fantaisistes américains, dont l’hu
mour n’égala que la souDiesse.
Régal inattendu et d’autant plus ap
plaudi, John Ouwerckx, le brillant pianiste
de jazz, fit apprécier pendnnt de longs
instants, aux danseurs comme aux audi
teurs. le rythme irrésistible et la fantaisie
charmante de ses airs syncopés.
Aux Sangliers réunis
Le bal annuel de Gala des «Sangliers»
s’est déroulé samedi au Résidence, avec
la participation du « Why Not’s Orches
tra »; des Ambrosinettcs et de Marcel An
toine. Ce fut une fête en tous points
réussie, à laquelle MM. Dehaak-ct Eiien-
beelter, représentaient l’Union grand-du
cale et la Fraternelle luxembourgeoise,
tandis que !e Cercle luxembourgeois d’An
vers avait délégué MM. Braun et Dchnit.
Les membres furent unanimes à félici
ter leur président, M. Châlon et M., Ghi-
iain,'directeur des fêtes.