Une manifestation au Sénat
On sait que M. Gilles, directeur, ainsi
que MM. Delioulîe et Sulzberger, rédacteur;
au Compte-Rendu Analytique du Sénat,
prennent leur retraite. A cette occasion, ils
furent, mardi, après la séance, fêtés pir
!e bureau du Sénat et ies rédacteurs du
Compte-Rendu.
M. Lafontaîne, vice-président, compli
menta MM. Gilles, Dehoulïe et Sulzberger
et les remercia des services qu'ils ont ren
dus pendant leur longue carrière.
II remit ensuite aux héros de la fête 'es
hautes distinctions que le Roi vient de leur
accorder : à M. Gilles, la cravate de
commandeur de l'Ordre de la Couronne;
â M. Dehoulïe, la cravate de commandeur
de l'Ordre de Léopold II; à M. Sulzberger,
la croix d'officier de l'Ordre de Léopo'd.
M. Gilles remercia au nom de ses com
pagnons et le thé fut ensuite servi dans
les salons du Sénat .
L'assemblée générale
L'assemblée générale annuelle de l'Ecole
Française de Bruxelles a eu lieu, lundi soir,
sous la présidence de M. Charles Corbin,
ambassadeur de France.
Après lecture du rapport du secrétaire
général adjoint, M. Louis Lecherf, et ie
rapport du trésorier, M. Charle.-i Gr.-i.nier,
le président Dcni?-Bc*iden a prononcé une
chaleureuse allocution soulignant le rôle de
l'institution créée en Belgique afin que so.t
toujours donné aux jeunes Français et
Françaises de Belgique, le même enseigne
ment que celui que reçoivent leurs petirs
compatriotes de France.
Après un rapide exposé de M. Lén.i
Guiîiet, directeur, M. Charles Corbin. am
bassadeur, dans une très belle improvisa
tion, félicita les dirigeants.
L'Académie du Chat Noir
de Bruxelles, donnera le dimanche 15 no
vembre, â 20 heures, en son local 7, Grand'
Place, une soirée de bienfaisance au profit
de la société royale n La Charité ». Au
programme : Alex Mondose, L. Harzé,
Aïdo P.égoli, G. Straek, Bastin, L. Duriux
et Marcel Antoine.
Les vedettes du o Chat Noir » inter
prêteront un sketch musical en un acte d?
MM. Francis Clarel et Michel Floro, inti
tulé « Pompetti et C°n.
Après la partie artistique on danse* a.
Prix des place; : Rérervée, 20 frrsncï ;
Première, 10 fr. et Entrée générale, 5 fr.
Location au local.
Le 23 novembre, soirée de bienfaisance
au profit des Œuvres patronnées par le
Cercle Brugeois. Au programme : a Le
Théâtre d'Ombres ». Entrée générale, 2.50.