COMMUNIQUES
— Aidons-Nous (entx’aide et solidarité), orga
nise pour le 5 mal, de 15 à 24 heures, rue Auguste
Orts, 24. un cabaret dancing avec le concours de
Marcel Antoine, < Slache dans l’Intimité du mi
cro » ; d’intermèdes choisis et du fameux orches
tre « Swing Lyceum ». Eotrée : 5 francs.
— Union postscolalre du conrs d’éducation L.-E.
Carter. — Dimanche 5 mal, à l’école. 68, rue de
Gravelines, à 15 heures, bal d’enfants (costume
facultatif), suivi d’un spectacle du Péruchet. Adul
tes, 5 fr. ; enfante, 3 fr.