grand bourdon de Saînte-Gudule I
Et quel répertoire, Monsieur ! Tous les
plus beaux succès, les meilleurs arrange
ments sont au programme, et le public
est invité à exprimer son choix.
Notre national Marcel Antoine est là et
Slache aussi; mais ce dernier, très occupé
par Toutouneke, qui a la coqueluche,
n'était pas présent à la représentation. Re
marquez bien que ce n'est pas la maladie
de Toutouneke qui préoccupe Slache, mais
elle lui permet d'avoir un peu de liberté
pour rechercher Olive, disparu dans les sou
terrains de la Jonction depuis le 10 mai
dernier.
Mon premier contact avec Marcel An
toine, distrait, fut assez curieux. II me re
garda avec des yeux inexpressifs et me dit
simplement, en tendant la main : < Carde-
dentîté siouplait >. Sidéré, je constatai que
Marcel Antoine était déjà atteint de l'ava
chissement chronique bureaucratique, affec
tion très grave qui ravage nos fonction
naires, déjà si éprouvés par la maladie du
sommeil.
Vous tendez l'oreille ? Marcel Antoine
fonctionnaire ? Et oui, cher lecteur, les
temps sont durs pour tous et la distribu
tion des cartes de ravitaillement est peut-
être saumâtre, mais a le rare privilège de
nourrir son homme. Ce n'est pas le mo
ment d'entamer les réserves, qu'il est si
difficile de reconstituer après; Marcel An
toine, humoriste, a fait place à Marcel
Antoine fonctionnaire.
Il a beaucoup d'ennuis avec Slache, qu'il
doit mettre au vestiaire de la maison com
munale de Schaerbeek, pour éviter les ca
tastrophes; car, dès le premier jour, il com
mença ses exploits en distribuant des tim
bres, non seulement aux « individus >, ainsi
que nous sommes catalogués par l'aimable
administration, mais il attribua 'également
une feuille pour tous les chiens, les perro
quets et les enfants... à venir.
Marcel Antoine nous donne des nouvelles
rassurantes sur Toutouneke, qui a échappé