e ’EST parmi les gens « bien nés » que
Marcel Antoine ira, cette semaine, dé
nicher la joie...
Au milieu des pierres les plus froi
des des manoirs les plus austères, il s’effor
cera de glaner les anecdotes les plus drôles.
Et il s’aidera des interprètes les plus joyeux,
tels que Bach et Laverne, Milton, Ray Ven
tura,
Barons, comtes, ducs et marquises seront
les principaux sujets (c’est bien leur tour
d’être... sujets), de cette fantaisie pleine de
bonne humeur.
Soyez donc d l’écoute, le samedi 16 juillet,
à 16 heures, et vous passerez une demi-heure
de franche gaîté.
Vous verrez que dans la noblesse, on peut
parfaitement se payer une pinte de bon
sang... die bon sang bleu, évidemment! X.