Lise Coliny, donc, qui ne vous ou
blie jamais, a réuni pour vou-. une nou
velle série de chansons, quelle vous
présentera, avec son talent habituel,
le 17 janvier...
Elle vous parlera de l’inconstance,
de l'ingratitude des amoureur.qui ibai
gnent, hélas! plus souvent leurs ser
ments dans le fleuve Léthé, tombeau
des engagements, que dans les eaux de
l’invulnérable Styx...
Et elle ne manquera pas — espé-
■rons-le — d'agrémenter, ô combien!
— sa causerie, par quelque chanson
quelle détaille avec tant de grâce et
de charme.
En tout cas, n oubliez pas d’être à
T écoute, le 17 janvier, pour entendre
cette nouvelle fantaisie de Lise Coliny :
< L’oubli ».
Marcel ANTOINE.