■Meaaale. — L* réouverture d* ce
linéaire, dont le programme d* la aai-
•ou îvgs-éü est riche en promue***, re
veler*. au pubUc bruxellois, au* œuvre
ch»i mante, à la /ola aoéolqu* et hara«»
nl«u*e. Harmouleue* par ton texte »1
poétique, harmonieuse per ** partition,
aux riches inspiration» « t-a Wc.i •
EUmmilte • dont la* rôle* principaux
•ont confié» a Mm* Danielle Brégl»
MM. d Axkor. Andrleu et Richard. *tr*
également à l'aillait du mercredi 4 co
te bre.
□I*»rc. — C* théâtre ouvrira 1* ramedl
21 octobre, avec la pièce de Jules Ro
main. • Monsieur le Trouhadec »at*l put
11* débauche ».
Alhambra. — La revue c Bruxelles en
folie », dans sa nouvelle version, ohre
au spectateur tout ce qull peut exiger
dan* le genre. Toux lea artistes v* dé
pensent sans compter et méritent h»
bravo* et le# rappela qui k* accueillent
chaque soir.
Demi-tarif pour le© milita 1res.
Vaudeville. — Le meilleur recède |
pour chasser le cafard et faire une
cure d'optlmlame et de bonne humeur.
est daller voir la triomphale « Kt-
vue 3® », Jouée avec entrain par Oua
ta ve Ubeau. Marcel Roel* et tout# l'ex
cellente équipe du Vuuc-eville.
Gaîté. — Dans deux Jours, première
représentation de la c Revue de la
Oalté ». de Noël Barcy. en trol* acte* et
quarante tableaux. Rien n'a été épar
gné pour faire, de ce spectacle «i’actua
Uté, un auccéa qui pourra être vu vlj
entendu par tout 1# monde, avec D-
thel Deltenre, Rlttch*. Festerat. Mar
cel Antoine, qui fait ae* débuta au
théâtre et présentera « Slache ». Jef
Miller, Tony Early, Fanny de Rael.
Oaby Letty. Paul France, le# doua*
Oaity-Olrl* et l'orchestre Tony Vae*.
Folles-Bergère. — « De Mel Boom
gepikt », trois actes et dix tableaux.
d'Orban et Kalleter. avec F. Vaere-
wyck, 8. Devuyst. J. Morriaeon. J. De-
vogt, J. Winterberg. B. Van Es. J. Be-
rodea. J. Didier et toute la troupe.