— V.
Le monde du théâtre était représenté par
M u 'Lily Bourget et par des étoiles de la
troupe chorégraphique de la Monnaie.
Citons, d'ailleurs quelques noms; aux
côtés du président d'honneur, M. Gos
set, on reconnaissait notamment : M™*
Hovine, M™* Amédée Lynen, M"*
Hellemans; M™' Marcel Antoine; la plu
part des exposants et leur femme : T
Sas, Lemaire, Canneel, Brocas, VanBeu-
ren, de Groux, Berchmans, Stiasteny,
Janson, Louise Lou, Lenoir, Rail, Ancia,
Wilcar, Braconnier, Nie, Henderyckx,
Keymolen, Ray Mu, Scouflaire, etc.,
M Charles Peggy, M"* Votron, plusieurs
journalistes et critiques d'art, etc.
Il y eut aussi des attractions inédites
et inénarrables : comme ce petit sketch
entre Napoléon et Marguerite de Bour
gogne, interprété par Marcel Antoine et
Leane; la danse de l'après-midi d'un
clown, par Lempereur; d'autres encore!
Et tout cela prit fin quand l'aube ap
parut superbe au ciel de la forêt, à
l'heure des charades, des histoires gaies
et des entrechants; le coucou chantait
quand le dernier carré des humoristes
consentit à se disloquer.
Gaston Chandry.