D'autres nécropoles méritent éga
lement l’attention. On connaît celle
de Bruxelles, à Evere, où la pre
mière inhumation eut lieu au mois
d’août 1877 et qui, aujourd'hui,
compte plus de 8.000 concessions
dites perpétuelles et quelque 10.000
emplacements temporaires. De nom
breux combattants y ont été inhu
més : soldats anglais tombés à Wa
terloo en 1815, morts de la révolu
tion belge de 1830, soldats français
et allemands morts chez nous en
1870, héros des campagnes d’Afri
que, de la guerre de 1914-1918 et
de celle de 1940-1945,. fusillés poli
tiques... Toutes les grandes convul
sions des XIX' ,I ' , et XX m * siècles
ont trouvé là, pourrait-on dire, leur
affligeant épilogue.
Très vaste, le cimetière de Bru
xelles garde les monuments de plu
sieurs de ceux qui furent les pre
miers magistrats de la cité, les tom
bes de Van Campenhout, de Théo
dore Verhaegen, d’Auguste Orts, du
peintre Jacques-Louis David et
d’une multitude d’autres glorieux
disparus. A la pelouse 2, à deux pas
de deux tombes qui nous sont chè
res, un gros bloc de pierre marque
l’emplacement où repose l’humo
riste Marcel Antoine dont un mé
daillon. œuvre du «euJeteur Louis
Van Cutsem, immortaltfte 'leç traits
spirituels., ; 1