C’est place Rogier, dans le cadre
des fêtes de fin .d’année et à la veille
de la fermeture des portes du trente-
deuxième salon des Humoristes
réalisé par le Syndicat d’initiative,
la Commission d’animation du centre
de Bruxelles en collaboration avec
la « Mine souriante » qu’on été dé
signés les Oscars 1965 de l’humour.
L’Oscar International 1965 de l’hu
mour a été attribué au dessinateur
français Peynet, le dessinateur
israélien Katz est classé second et
le danois Bench troisième.
L’Oscar National 1965 a été attrl
bué lui à Ploeg, tandis que le deu
xième prix échoit à Vicq.
Enfin le Prix Marcel Antoine a été
décerné au sympathique Paul Der
man.