MONNAIE. — Ce dimanche, en matinée,
c Manon », avec Mme Danielle Bréjii et M.
d'Arlcor; en soirée, « Faust > avec Mme Oli
vier Sportlello et M. René Maison. — Lundi,
rciazhe. — Mardi. « La Bohème » et « La
Boutique Fantasque >. — Mercredi, « La Reine
Flammette >. — Joudl, relâche. — Vendredi,
reprise de « La --Bo-soche >, — Samedi, « Car
men ».
PARC. — Aujourd'hui, dimanche, en mati
née et en soirée, et vendredi 27, samedi 28, en
soirée, la pièce célèbre de Jules Romains « M,
la Tmuhndcc saisi par la débauche », avec
Ml!c Berthe Angely ct M. Georges Mony.
Jeudi 26 et dimanche 29 (chaque fols mâ
tiné? et soirée), Galss Karsenty € Phèdre * et
< Le Médecin malgré lul >, mis er scène et
présenté par Gaston Baty, avec sa valeureuse
compagnie du Théâtre Montparnasse, en tète
de laquelle l'admirable Marguerite Jamols.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Jeudi 28
octobre, matinées classiques et littéraires, aé-
rle B, à. 11 h. 30 très précises, c Le Misan
thrope »,
Samedi 28 octobre, « Les Bouffons », série C.
La location eet ouvert* aux Beaox-Art*. Ré
ductions très importantes aux professeurs et
élèves.
GALERIES. — Le public a réservé i. la pre
mière de < L'Amant de Paille » un accueil
triomphal. Tous ont été unanimes à reconnaî
tre que c'est une des pièces les plus drôles que
l'on ait vues ces dernières années. Elle est In
terprétée par uno troupe d'une homogénéité ex
ceptionnelle aveo Jean Servais, Georges Jamin
Max Pôral, Christel Or et Lucien Ambrevllle.
Dimanche 22 et dimanche 29 octobre, mati
nées.
Jeudi 26 octobre première matinée enfantin»
ave» « Blanche Neige et les 7 Nains ». La lo
cation est ouverte pour les abonnements aux
matinées classiques et littéraires ainsi que pour
lé;) carnets de 25 coupons.
ALHAMBRA. — Ce dimanche, encore deux
représentations du « Tour du Monde en 80
Jours » qui constitue la pièce de famille par
excellence et qui distrait et émerveille, les pe
tits comme les grands. La présentation est
scrupuleusement réalisée d'après l'œuvre de
Jules Verne et n'a rien de comparable avec le
c dSJà vu ». Elle constitue ceitainement la
plus puissante production théâtrale de l'année
Pour que tous puissent venir s'en rendre compté
et admirer ce spectacle, la direction & réduit
le prix de toutes les places.
Il ne reste plus aucune place disponible pour
la matinée du dimanche 22 courant,
GA1TE. — Retenez vos places par téléphone
au n» 17.16.90 si vous désirez être bien placé
pour assister à l'une des représentations ds ce
dimanche, soit en matinée, k 15 h., soit en
soirée, à 20 h. 30, pour applaudir Eether Dei-
tenre, Rtttche et Festerat Jef Miller Tony
Bl-arly, Fanny de Real, Gaby Letty,.Paui Fran
ce, les 12 Galty-Glrls et Marcel Antoine qui
présente son populaire Blache dans la « Revue
de la Galté ». L'orchestre est dirigé par Tony
Vaes. Ce spectacle peut être vu par tout le
monde.
VAUDEVILLE. — Le meilleur moyen de
chasser le cafard et de" fafre une cure d'opti
misme et de bonne hunnur, c'est d'aller voir
% La Revue du Vaudeville 38 » dans 'aquelle
nos grands comiques nationaux Gustave Ll
beau et Marcel Roels se dépensent sans comp
ter.
Ce dimanche, matinée â 15 h. et soirée, à
23 h. 30
THEATRE FLAMAND. — Dimanche 22 oc
tobre, deux représentations de la belle revue
« Ruzie in 't Strotje » dont la fantaisie, l'en
train, les jolis ballets, la musique entraînante
ct la joyeuse interprétation assurent le succès
bien mérité.
Mat'nêe, à 15 h. 30, et soirée â 20 h.
Lundi 23. mercredi 25 et jeudi 26 octtbre, à
20 h., même spectacle.
Samedi 28, pour les débuts de Jan Cammans,
« Schoppenaas », une très spirituelle comédie.
FOLIES- BERGERE. — A 15 h. 15 ét à
20 h., c Brussel Neuter », la revue bruxelloise
qui fait sénsatfon. 40 tableaux, ballets et actua
lités et Alice Meva. Prix des places pour lou- •
tes les bourses. Location ouverte pour toutes
'.es, représentations.
ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 28 oc
tobre : Manola et Fernando, danseurs acroba
tiques. Sylvia Mars, d.anseuse, Tvan Tadel, hn-
tporist». King Tuffl. fiMeferriste et le grand
orchestre de l'Ancienne Belgique dirigé r>ar
José Rosenberg.
MON VILLAGE. — Ce dimanche, à 15 h. 30
et en soirée, & 20 h. 30, deux représentations
ie la revue « Tous & l'Abri », que tous les
Bruxellois veulent voir et surtout revoir.
LE PERUCHET (Marionnettes d*Art/ 104.
chaussée de Charleroi. — Aujourd'hui diman
che, à 13 h., matinée enfantine, au programme
■i Le Petit Chat Blanc de la Mère Michel »,
conte fabuleux d'après la chenson. Suivront
très nombreux les clowns et Jlmmy. Location
U 10 a 14 h. (tél. 37.26.63) .Visite du Musée
im la Marionnette.
TABLEAU DES SPECTACLES
DIMANCHE 8« OCTOBRE
THEATRES
Mo nale. — 14 h. : * Manon >; 20 h. :
« Faust ».
Parc. — 14 h. 46 'et 20 h. 45 : « M. le Trou-
hadec saisi par la débauche ».
Galeries. — 15 h. et 20 h. 30: < L'Amant dt
Paille ».
Alhombra. — 14 b, 30 et 20 h. 15; « Le Tour
du Monde en 80 Jours ».
Galté. — 15 fa. et 20 h 30 :" < La Revue de
la Gaïté ».
Vaudeville. — 15 h. et 20 Bu 30 : « Revu* do
\ audeville 3 e ) ».
ThSAtre Flamand. — 15 h. 30 ct 20 L î < Ru
zie in 't Strotje ».
Folles-Bergère. — 16 h. 15 et 20 h î « Brus-
sel Neuter ».
MUSIC-HALLS ET SPECTACLES DIVERS
Ancienne Belgique. — A partir de 14 h. 30 :
Music-hall.
Mon Village. — 15 h. 30 et 20 h. : c Tous A
l'Abri ».
Gnlty Cabaret Dancing. — Soirée à partir dt
20 heures. (Attractions diverses».
Péruchefc — 15 h : « Le Petit Chat Blsnc dt
la Mère Michel ».