LE GALA DU 11 MARS
bu Palais des Beaux-Arts
Au profit de la villa « Chez Nous »
Le gala du 11 mars au Palais des
Beaux-Arts s'annonce comme un suc
cès. On y applaudira une fois de plus
Mme Clairbert, MM. André d'Arkor et
Van Obbergh. Mmes Germaine d'Astrn
et Bella Darms se produiront sous la
direction de M. Ambrosiny et M. Jon-
gen, directeur du conservatoire, se fera
entendre à l'orgue.
Citons encore les mineurs borains qui,
/quittant leur travail à 3 heures, vien-
/ dront, en tenue, exécuter quelques
morceaux de choix.
Toua les artistes seront présentés au
public par M. Marcel Antoine. Le pro
gramme s'ornera d'une eau-forte de
Bastien gravée par M. Apol.
Après la partie artistique, un bal
réunira les invités dans la salle de
sculpture autour du fameux « Blue
Elithe Players Orchestre ».
La location est ouverte au Palais des
Beaux-Arts.
^g-**