tous, — faisait prévoir un « match » très
dur. Malgré leurs apparences rondouil-
lettes, mes appétits sont modestes.
— Spécialiste des dessins amusants?
— .Regardez-moi !
(Toute la physionomie de Marcel An
toine rit de façon éclatante).
— Quels enseignements retirez-vous
de l'expérience tentée par « La Dernière
Heure ».
— Le coup de crayon de nos artistes
est excellent, mais les légendes ne 'sont
pas toujours aussi bonnes que les des
sins. Voulez-vous maintenant permettre
au représentant autorisé de « La Mine
Souriante », d'exprimer à « La Dernière
Heure », la vive reconnaissance de notre
Association pour sa généreuse Initia
tive. »
Marcel Antoine va nous quitter :
— Une dernière question : une question
*< caniculaire » : Mille francs. Monsieur
le « reporter », combien cela fait-il de
« demis? »
— Dans les six cents, j'imagine!
CHEZ HUBERT DORCHY
M. Hubert Dorchy — le troisième lau
réat — habite Tournai.
Agé aujourd'hui de quarante -qua tre
ans, M. Dorchy est un artiste né.
H vit de son dessin tant au point de
vue matériel que spirituel.
Natif de « la ville aux cinq clochers
notre interlocuteur s'est toujours « nour
ri » de jolies choses. Reconnaissons que
le cadre de sa cité est particulièrement
évec ateur.
— Mes plus beaux, mes meilleurs en
seignements,, nous dit M. Dorchy
c'est le pavé de Tournai, ce sont ses
vieilles murailles, ses musées, ses im
menses ressources folkloriques qui me
les ont gracieusement donnés.
La Belgique a encore beaucoup à ap<
prendre, hélas, en matière de dessin pu
blicitaire. A peu près tout reste à faire
dans ce domaine.
Un redressement s'opère cependant
lentement mais sûrement. B est bien
certain, par exemple que « La Dernière
Heure » vient d'offrir à tous ceux que
l'humour, que l'esprit du crayon passion
nent ou — simplement — intéressent
un magnifique tremplin.
Des discussions, grâce à elle, ont été
amorcées. Le grand public sait enfin
que nous existons...
— Un mot encore? Pourriez-vous noUs
caractériser le concours?
— • Un bouillon de culture! Avec les
éléments actuellement en présence, il y
a moyen de porter au centuple l'activité
générale du <■ corps... de dessin ».
C'est d'ailleurs, croyez-le bien, le sou
hait — le plus sincère — que je forme
Ayant fait, comme les marionnettes,
les « trois petits tours «> réglementaires,
nous nous en allons en tirant le rideau
sur la tribune du rire où, des semaines
durant, pour la plus grande joie des
lecteurs, « fleurirent » les productions
si intéressante de nos meilleurs dessi
nateurs humoristiques.
A bientôt les résultats du Concours-
Lecteurs.
Jean JOSSE