Travailler du chapeau est une de ces ex
pressions amusantes, populaires qui a des
analogies avec... perdre la boule. « Slache »
dirait, en savoureux langage, devenir un peu
djoum-djoum ! Des histoires de chapeaux,
il y en eut en tous temps : on a chanté la
casquette du Père Bugeaùd, le chapeau de
Napoléon, celui de Maurice Chevalier. Ce
que Marcel Antoine vous racontera, le jeudi
5 août, à 16 heures, à ce sujet, sera plaisant,
drôle, amusant, plein d'esprit, et • vous ne
perdrez pas cette occasion de vous distraire
un brin.