LE GALA DE « L'ET INCELLE »
Avec le bonheur qui la caractérise, la
vaillante ■ Etincelle • a organisé, same
di, dans une salle du centre de la ville,
un gala dramatique.
Il connut le plus franc succès. Public
excellent, interprètes meilleurs encore:.
» L'Etincelle ■■ courait ce soir-là sa
chance dans la Coupe du roi .
Noté parmi les membres du jury : MM.
Cantillcn, Laesberg, etc.
Au programme : «- Malborough s'en
VA-t-en guerre • , de Marcel Achard.
Enlevée par !a troupe, la pièce recueil-
Ut des tonnerres d'applaudissements.
Toutes nos félicitations au président,
ML Vanbencdcn. aux acteurs et aux mem
bres du Comité : MM. Joachim. Frirque.
Dezwacf, Rickel, Marcel Antoine et Da
niel Renier.
MM. Coelst et Colruyt assistaient à lr*
représentation. — J.