Marcel Antoine est mort
Marcel Antoine, président fonda
teur du groupement * La Mine sou
riante ». est décédé inopinément à
son domicile, à Bruxelles. Il était
né à Schaerbeek, en 1897. Excellent
dessinateur, il s'était orienté, tout
jeune, vers les compositions humo
ristiques. U était aussi réputé pour
ses saynètes et ses sketches. Il lut,
jusqu’en 1940, speaker a Radio-
Schaerbeek, où 11 créa le personnage
populaire de « Slache ». R®®®”* 1 ?! 6 /);'
on l’entendit encore a Radio-Hainout
et on le vit à la télévision dans les
Sept jours de l'humour.