-
• PRIX MAX ROSE. — Le XV11I’’ Prix Max Rose de poésie a été décerné
à Jean-Louis Vanham, pour son manuscrit Intitulé : « Les Aubes exau
cées ». Le jury était composé d'Armand Bernier, Pierre Bourgeois,
Maurice Carême, Géo Libbrecht, Léon-Louis Sosset, Raymond Quinot
et Max Rose, président.
• SCIENCES ET AVENIR. — Au sommaire de décembre de cette
excellente revue de vulgarisation, des articles sur un seul thème :
« La France dans vingt-cinq ans ».
• MEMORIAL CHOPIN. — A l'occasion du cent cinquantième anniver
saire de la naissance de Frédéric Chopin, on vient de publier, à
Varsovie, un superbe album contenant une chronique de la >ie de
Chopin, la liste chronologique de ses œuvres, une bibliographie, etc.
• UNION CULTURELLE FRANÇAISE. — Cette revue internationale des
communautés de langue française propose, dans un éditorial signé
par Robert Desprechins, la constitution d'une Association internatio
nale des universités de langue française. Au sommaire, « Le français
au Piémont », par Henri Perrochon. « Benda contre Bergson », etc.
• PRIX MARCEL ANTOINE. — Le Prix Marcel Antoine, d'un montant
de deux mille francs, sera alloué tous les ans à un jeune chan
sonnier ou à un jeune dessinateur humoriste.
• LES TABLEAUX DE POUSSIN. — A l'occasion de ïexpositlon « Nicolas
Poussin » qui s'est tenue cette année au Louvre, le laboratoire du
musée a procédé à une étude systématique do la majorité des
tableaux du grand peintre, Le bulletin du laboratoire vient de publier
les documents les plus caractéristiques des dossiers photographiques
et radiographiques établis à cette occasion.
• LA GRIVE. — Cette sympathique revue ardennaise, qui parait à
Mezieres, semble la cousine française de la Dryade. Au sommaire
du dernier numéro, des pages de Paul Fort, André Payer, Pierre
Nothomb, M.-A. de Meixmoron de Dombasle, de Jean Rogissart, de
Benoit Braun, de lacques Vadon et de Camille Lecrique. Signalons
encore une lettre inédite d'Isabelle Rimbaud.
• LES ETOILES. — Los derniers fascicules de cette revue poétique
mensuelle sont réservés à Marcel Thiry, à Robert Vivier et à trois
poètes du Rainaut nés entre 1320 et 1930 : Roger Foulon (de ThuinJ,
Robert-Lucien Geeraert (de TournaiJ et Remo Pozzattl qui « unit la
iougue italienne à l'ardeur hennuyèro' ».
• GUIDE MUSICAL. — A Paris vient de paraître (rue Lefebvre, ?,) un
« Guide official de la musique, du chant et de la danse • prélacé
par Georges Auric, Daniel-Lesur et Marcel Landowski. On y trouve
de précieux renseignements sur tout ce qui touche la musique et la
danse en France (théâtres lyriques, associations, facteurs d'instru
ments, enseignement, éditeurs, solistes, etc.)
• BERTHE BOLSEE. — Sur cette excellente poétesse de chez nous on
consultera, tout d'abord, l'Anthologie de TAudlothèque (avec une
bonne bio-bibliagraphiej, puis l'élude que Joseph Delmeile a lait