B E 6 mai, Marcel Antoine soulèvera
pour vous les tentures de cette
officine mystérieuse qu’on nom
me « le studio »...
Vous assisterez à une émission...
fantaisiste, bien entendu, qui ne man
quera pas de vous plaire, par son hu
mour et son originalité...
Vous aurez l’occasion d’y entendre
Lise Coliny— et d’autres personnages,
plus drôles les uns que les autres...
N’en disons pas plus— Ne manquez
pas cette nouvelle et Joyeuse émission
qui se donnera, au micro de Radio-
Schaerbeek -Bruxelles, le 0 mal, *
IB h. 30. XXX.