£ N choisissant pour interprètes Lyne
Clovers et Trenet, Marcel Antoine
était certain de vous procurer, sans
peine, une demi-heure de gaîté, de bonne
humeur...
Lyne Clevers, la pétulante créatrice de
tant de joyeuses chansons : « Quand vous
voudrez?... », « Chez moi... », « C’est ainsi
que naît l'amour... », « Mon Russe », etc.,
etc... Inutile de vous la présenter!... Cous
la connaissez, et vous connaissez ses chan
sons... Mais vous prendrez, certes, vif plaisir
à les réentendre...
Quant à Chartes T renet, ne cherchons pas
à vous le présenter... Son titre seul vous le
dépeint : « le fou chantant ».
Fou?... Peut-être!... Mais jamais bouf-