sant partie de délégations étrangè
res : Les Français Siné, Faisant et
Folon; les Italiens Attanasion et
Ferrari. Et nous nous garderons
d’oublier Walt Disney, dont les des
sins originaux ne sont pas les moins
intéressants.
Nous signalerons enfin le stand
occupé par quelques dessins de
Marcel Antoine, exposition posthu
me qui, tout en permettant'd’admi
rer une fois de plus • le talent de
l’auteur, nous fait ressouvenir avec
émotion des bons moments que ses
chansons, ses monologues, à l’hu
mour bien de chez nous, nous firent
passer autrefois.
F. S.