Le Gala des “Sans Nom,,
Tous les ans, le cercle « Les Sans
Nom » organise une grande soirée de
gala en la salle du Théâtre Communal, à
Bruxelles.
Cette manifestation sert de répétition
générale, au cours de laquelle on entend
les divers pots-pourris que la» société exé
cute, à l’occasion du carnaval, dans les
divers établissements de l'agglomération
bruxelloise.
On sait que ces auditions permettent
aux « Sans Nom » de collecter, au
cours des journées de carnaval, en faveur
des œuvres qu’ils patronnent, notamment
Le Progrès », de Bruxelles, et l’Asso
ciation des « Marçunvins ».
Une fois de plus, un public très nom
breux avait répondu, vendredi soir, à l'ap
pel des organisateurs.
Entourant les membres du comité ;
MM. Longueval, président; Dedoncker et
Assaignon, vice-présidents; Delande, se
crétaire; Minten et Herres, trésoriers, on
remarquait: MM. Cooremans, conseiller
communal, vice-président du « Progrès »;
Goossens, directeur de l’Assistance pu
blique de Bruxelles; Foulon, président de
la Chambre de commerce française de
Bruxelles; Ulens,• président du « Conser
vatoire Africain»; Edouard Oostens, pré
sident de l'Assistance discrète au pré
tuberculeux; Van Eeckhout, vice-prési
dent du « Progrès »; les docteurs Mazure
et Kufferath, respectivement président
et vice-président de l'Association des
« Marçunvins », etc.
M. Marcel Antoine, speaker de Radio-
Schaerbeek, toujours spirituel, et la gra
cieuse Welly Coupez présentèrent un pro
gramme musical et artistique très réussi.
On applaudit tour à tour Mmes Marthe
Coeck, première danseuse de la Monnaie;
Lily Bourget, du théâtre royal du Parc;
l’hilarant Slache, qui ressemble à s'y mé
prendre à Marcel Antoine lui-même; Re
né Picolo et Yvan Tiarto, fantaisistes
du « Grillon »; la chorale du cercle sous
la direction de M. Jules George, et le
Hot and Swing », lauréat du concours
international du jazz en 1936.
En résumé, excellent spectacle, qui a
permis d’apprécier la sympathie dont
jouit cette vaillante société philanthro
pique.
Elle mérite de faire ample moisson
pour le plus grand bien des miséreux. •
J. G. L.