Les. salons de l'Hôtel communal de
Schaerbeek étaient trop petits, samedi
soir, pour contenir toute la Xoule élé
gante qui se pressait au IX* rao.it an
nuel organisé par l'Association des a-an
ciens Elèves, au profit de l'œuvre des
Bourses et de Prêts de Livres d'Études.
M. René Ponly, entouré du Conseil
d'administration, accueillait, avec sa bon
ne grâce habituelle,, invitées et invités.
Citons parmi les organisateurs Charles
Hebbllnck, Jean Hellin. Philinpe Deroy,
Pol Hainaut. Maurice. Fralk in. Pol Ro
main, Julien Ponly, ; Marcel Dubois et
Dlrck Lunembourg..
M. le préfet desetudes. Van Loy, ainsi
que de nombreux membres du corps pro
fessoral, rehaussaient le gala de leur pré
sence.
Remarqué dans l'ajsistance, M. l'éche-
vln Blum. les conseillers communaux
docteur Huisman et Cromps. MM. Oscar
BUllau, président du groupement Post-
fcolalre, Bousson. président de La Se
meuse. Marc. Vanhille, Marcel Antoine,
Léon Sanck. René Calés, Victor Duquen-
ne. Albert Lenoir, etc. '
Deux excellentâ orchestres alternaient
inlassablement..
A minuit eut lieu la présentation de
fresques vivantes, rappelant certains épi
sodes, de la révolution de 1830.
L'exécution de ra » Muette de Porti-
cl ». et de la •■ Brabançonne - de Van
Campenhout, en sa lettre originale, dé
chaînèrent l'enthousiasme des specta
teurs.
MM. JulHn Merckx et Edouard Yves
furent impressionnants dans leur recon
stitution h>«t^1quo..d'un duel à la dague
t k la raplèt».
Au total : soirée de bon goût, de la
bonne chère et de la bonne amitié.
Cette superbe mamfestetlon d'art et de
charité ne se termina d'ailleurs qu'aux
heures aurorales. — J.