Les spectacles
du Saint-Sauveur
Une cigarette
avec Marcel Antoine
Depuis mon retour à Bruxelles, je
me demandais ce qu'était devenu notre
't S ache > national, «t je craignais qu'à
la défaveur -teffM tt'" r "**"" f r duJ.mois
dernier; nertis IïisstoSis prives '.pour' long
temps de ïet 'esprt du, terroir que
Marcel Antoine 'cultive cemnie une or-
chillée" hiïri ^iruxellbise.
. Gaudeamùi *! » £è sympathique hu-
meriste est revenu, et bien revenu,
puisqu'il inaugure , lai série des, spec
tacles de music-hall qui se donnent
au Saint-Siuveur.
Durant quelques 'minutes, nous ba
vardons à bâtons rompus, mêlant d'an
ciens souvenirs de «La Mine Sou
riante > à nos espoirs actuels. Nous
parlons', bieri entendu, de l'exode de
bon nombre de Belges.
< Slache est-il parti, lui aussi ?
— Comme tout cltcyen de moins de
quarante cinq ans, -il s'est cru obligé
de se mettre à ki Recherche c par ses
propres meyens > du gouvernement
fantôme. Ça lui a i valu de faire du
tourisme forcé sur les routes de
France...
— De France et de... Hasard !
— En effet ! Bah ! Tout est bien qui
flnfc bien, puisqu'il a rôintrégré ses
pénates et qu'il, rouvre son magasin !
Pourvu que les < calonds > ne l'aient
pas oublié !...
— Aucun danger, imbn vieux Marcel.
Slache s'est acquis une telle popularité
qu'E est devenu ('émanation même de
la capitale. Nen seulement les < ca-
lands » ne l'ont pas oublié, mais Ils
aspirent tous à le revoir... e*. a le réen
tendre aussi, bientôt, 4 la racio!».
— Tant mieux! Tant mieux! D'ail
leurs, Slache est le héros d'un nouveau
sketch que j'ai le plaisir de lui faire
jouer au Salnt-efàuveur, entra la re
présentation des autres- numéros, qui
sont tous de premier ordre.
— Voilà qui nous promet de bonnes
soirées, jeyeuses, en perspective. Sans
compter que tu dois avoir d'autres pro
jets ?
— Chut ! nous.- en parlerons pCus
tard ! » me répond Maroel Antoine en
souriant derrière ses lunettes légen
daires... Ir:'
Pour l'instant,, tarions de donner
conflsnce à tous, en ramenant,- défi
nitivement, la bonne humour dans nos
murs! .;,.,. ,,,
Slache avec nous, c'est mieux que
la bonne humeur : c'est l'optimisme
retrouvé !»