Williot, président de la section bru
xelloise de l’Association de la Presse,
le conseiller Schaelkens, président,
et De: Haeck; secrétaire-trésorier des
* Amis de Mannekenpis »; Coppois,
directeur de la Loterie coloniale;
les folkloristes Dessart, Quiévreux
et Marinùs. délégué de l’Ommegang;
Mlte' Delepine, l’architecte Barrez,
Mlle Arlette Vincent, les chanson
niers; Carlier et Lippe, l’animateur
JeamCeaude, etc.
Et’il y avait aussi le roi des pick
pockets Borra, .présenté par M. Paul,
durecteur-du « Gaity », et dont'M.
Codbgmans: fit la > connaissance, non
sans- ' ressentir des : appréhensions
justifiées... ; '
A tous, M. -Demeulenaeve souhaita
la bienvenue. Au nom de ses cama-.
rades-pomme au sien, il accorda, uii
soUvénir ému à Marcel Antoine, le
regretté: président-fondateur et évo
qua aussi la mémoire dés bons des
sinateurs J;-M. Cannel, Moncassel,
Anoia, Craceo, dePrlttwitz, Lemaire,
Liedel ,-,Van Cleemputt, Vander-
strâéten,. membres trop tôt disparus
de --la ■sympathique phalange qu’il
préside.
Quant aux œuvres exposées, dont
il convient de noter l’agréable pré
sentation, nous nous bornerons à
nous-reporter aux éloges collectifs
que- nous leur décernons ci-dessus,
éloges qui paraîtront amplement
mérités quand on saura que les ex
posants sont i Alka, Alex, Barrez,
Bizuth, Boudart, Bubbs, Chain,
Creüz, Horn, Karl, Leclerc, Lem,
Lerioir,- Mister Van, Movet, Noskoff,
Ochê,: Siniaver, Sprumont, Soler,
Scouflaire, Tenax, etc...
Noils' accorderons une mention
spéciale aux. spirituels artistes fai-