MONNAIE. — Ce dimanche en matindi
c Faust 3. Rappelons que dorénavant ica ma.
tinées commenceront k 15 h. et que le théâtre
Tera rellche le dimanche, ea CMrce. le 1uq<u
feauf le lundi 13 et le Jeudi 1G). — Mardi,
7^ représentation de * La Roir.e Flanamettt »!
— Mercredi, * La B:i-sociie ». — Vendredi, t*.
prise de « Don Quichotte >, d« Macaenet. av^
Mme Eolotlne. MM. c't Groote et Colonne, et
ls ballet « En Bessarabie *. — Saine-*)
« Faust ». — Dimanche, en matinée. < Lj
Ba?3chj ». — Le lundi 13, k '20 h. 30. un.fjue
rtrltal de piano de Wi.lt er Rtimmel.
PARC. — Dimanche, en matinée et en soi.
rée, < M. le Trouhadec sa -s par la déoau*
che », de Jutes Rnmnin.i. avec Mlle Bertht
Angely et M. Gorges Mony.
Je.Ml 0. première matinûe llt'Oralre de It
f-ais-m « On ne badine pas avec l'Amour »
d'Aifred de Musset, a* ec Mlle Martbe Dugard.'
Conférence p.ir M_ Lucien Christophe.
Samedi 11 novembre, cn matince t Cycle clas
sique * L'Avare » de Molicre.
GALERIES. — Depuis vendredi 3 novembre,
création a Bruxelles de * Rien qu'un Baiser »'
comédie musicale de Gc^rpes D??ance. aveé
Kenry Carat et Davia. Sopîila Bctcny, Pjjbert
Boss's et Guy Lou. Matinée, dimanche 5 no.
vetabr*.
. Cette comédie musicale, pleine de pa!?ô «t
de fraîcheur, sera accompagnée par l'orchestre
d'André Fclleman.
Jeudi 9 novembre, matinée enfantine: « Btan*
che Keipe et les 7 Nains >.
AI.ir.\M«RA. — Tous ceux qui ont vu « La
Tour du Monde cn 80 Jours > parlent de la
richesse et de la beauté de ce magnifique spec.
tae!e, de l'ingéniosité et de la splendeur des
décors <t des costumes, des cortèges, des bal
lets. Voilà bien le cpoctacîe idéal de famille
qui amuse et enchante.
Ce jour, mat'née. k 14 h. 30. soirée, k
20 h. 15. Rcppelons qu'il y a des matinéa
tous les Jeudis, samedis et dimanches.
GAITE. — Aujourd'hui, en matinée et en
soirée (16 h. et 20 h. 301 , deux représenta,
tlon-s de la matjnlfiquo * Revue de la Galtô »,
de Noël Barcy, interprétée mcslctralcment par
Esther Dc'.tenre. Rittclie et Fcrterct, Jef Mil.
1er, T_ Early, Paul France. G. Letty, Fannv de
Real, l'humorlse Marcel Antoine qui prérentt
son populaire Rlache. Les 12 Gaity Glrls. Tony
Vaes et son orchestre.
Location de 10 h. 30 k 20 h. (tél. 17.16.90)
VAUDEVILLE. — « La Rsvue 33 » éclipsa
tou'es les précédentes et ce n'est pas peu dire.
C'est un vrai régal d'esprit, de eatlre et d'hu
mour, dans lequel nos grandes vedettes natla.
nalcs, Gustave Llbcau et Marcel Rcels foot
mervcKle. IÎ3 sont d'ailleurs entouré* par une
interprétation de choix : Germa-'ne Brolta,
Léon Carny, Giby Haublen. Llverdan. Louard
Fred Colin, Prtval M^hele Ro7ct. Bllly Put,'
Max JorriB. etc., avec l'excellent orchestre
d'Edgard Roeîs.
Ce Jour, dimanche, matinée, k 15 h.; soirée
a 20 h. 30.
MOLIERE. — Aujourd'hui, k 15 h., en ma
tinée, et à 20 h. 30. en soirée, deux dernières
représentations de « La Chance ». de Jean de
Lntraz. Les amateurs de pièces gaies doivent
donc se hftter_ A partir de demain, k 20 h. 30
représenta tions de * Sapho ». avec Cécile Bo
rd, ex-soclétalre de la ComSrlIe-Françalse. Le
prix ord'nalre des places a été maintenu pour
ces représentations extraordinaires. En mati
nées spécules, les jeudi 9 et samedi 11 no
vembre. Cécile jouera Célimène dano I# « Mi
santhrope ». de Molière La location pour tous
ces spectacles est ouverte de 11 à .19 h.,.tou»
les jours.
PATRIA. — Le Cercle « Science et Art »
organise k l'occasion du réveillon de NoM m
gala au profit du réconfort aux soldats, n y
sera présenté une revue de Mario Van Oorp
Intitulée c Un vent de folles » Hur le monde.
THEATRE FLAMAND. — Trois actes capti
vants d'une fraîcheur extrême, dans .esqueli
sont racontées les émeuvantes aventures d'une
charmante jeune f!I!e. Voilà ce que nous offre
* Het Mei3je in de Schnduw », la jolie comé
die en 3 actes de Walter Ellis et qui marqnt
fau programme de ce dimanche 5 novembre, es
matinée et en
aussi à ceux
9 novembre,
FOLIES -BERGERE-. — Le < Boomps à Dal-
sy -. la nouvelle danse à grand succès, avec
les gfrlj et le public, tambours et clairon/, .con
duit à la victoire -îar Alice Meva, quelque part
en Belgique, avec Vaeretvyck, Devuyst. M.
Orban. les chanteurs Morrlsspn et Llly Geor
ges, 3 clous entre 38 autres succès de la super
revue bruxellolre < Brussel Neuter » qui triom
phe tous les soirs aux Folies-Bergère. Diman
che, matinée.
ANCIENNE BELGIQUE. — Jusqu'au 9 no
vembre : Les quatre Gilson. trempling-act;
Gaston's. Jongleurs; les Sawarthos, cascadstin;
les Georgy's, perchistes et José Rosenberg avec
son gT3nd orchestre.
MON VILLAGE. — Aujourd'hui, à 15 h. 38,
irrévocablement dernière matinée de < Tous k
l'Abri », l'extraordinaire revue qui totalise \
déjà plus de 50 représentations consêc ttives.
Soirée, à 20 h. 3 0.
LE PERUCHET (Marionnettes d'Art). 1M,
chauscée de Charlerol. — Aujourd'hui diman
che, à 15 h., matinée enfantine. An proirram-
me. le plus gros soecès de Pcrrau'.t « La Féerie
ds Cendrillon », une merveilleuse interprétation _,
enrichie d'un superbe ballet. Tous, vous vien
drez voir un chef-d'œuvre des marionnettes qni
sera suivi de3 clowns les plus fantasnues. Lo
cation de 10 k 14 h. (tél. 37.26.63). Visite do
Musée de la Marionnette.