« Je t’emmène à la campagne ! » vous
Ara, d’un petit air malicieux Lise Coliny...
et elle sèmera, de-ci de-là, des couplets qui
chantent les délices de la nature...
Ce ne sont pas les chants... champêtres
qui manquent !...
Il y a < La Chanson des Blés d’Or »...
« La Voix des chênes »... « Adieu, notre
petite étable ! »... « Les trois petits co
chons »... « Coquelicot !... Le coq a chan
té ! »... « Le pré-aux-clercs »... « Savez-
vous planter des choux !... », etc., etc... En
tout cas, notre lady-speaker saura, comme de
coutume, faire un choix judicieux, qui vous
plaira...
Et ce sera parfait, si elle émaillé, çà et
là. sa causerie, de refrains chantés par eile-
même... Car sa voix claire, pleine de vie,
et surtout de jeunesse, plaît à tous, sans ex
ception !...
Ne ratez donc pas la promenade déli
cieuse que Lise Coliny nous propose, à tra
vers champs, le 23 septembre à 16 heures.
Marcel ANTOINE.