Le groupement Post-Scolaire de
Schaerbeek donnait une soirée drama
tique, samedi soir, dans l'ancienne salle
du théâtre du Marais. Dans la salle, très
remplie, on reconnaissait le général Wan
bersy, le colonel Smeyers, M. Baymond
Foucart, le Dr De'Jace. échevin de Schaer
beek, le major Massart. Victor Boin. pré
sident de l'Association Professionnelle
des Journalistes Sportifs, des aviateurs
parmi lesquels le lieutenant Medaets,
Louis Crooij, etc.
On Jouait « Les Aigles », comédie en
trois actes de Josse Gits, écrite et dédiée
k la mémoire de Gabriel Modave.
Il est très dlfflclls d'écrire une pièce
sur l'aviation et surtout sur l'aviation
contemporaine. Il faut louer M. Gits de
l'avoir osé. Il est poètj, son esprit est
imprégné d'idéal, sa pièce est courageuse
et les allusions à la situation actuelle
de l'aviation ont porté.
Le public a lait un accueil chaleureux
à l'œuvre et aux artistes. Les rôles étaient
tenus par Victor Waefelaer. excellent con
trôleur des contributions. Marcel Antoine,
lieutenant aviateur, plein d'autorité, J.
de Mons, Pierre Carton, P. Waefelaer,
B. Cales, Mlles O. Souwelne, T. Bae-
maeckers et Jeanne Bo urtambourg.
La pièce était précédée d'un poème de
Josse Gits : ■< A Gabriel Modave t, in
terprété par Jeanne Bourtambourg.
Pendant les entr'actes, la symphonie de
l*Eoole primaire supérieure de Schaer
beek se fit entendre sous la direction de
M Ph. Van Hemelryck. — S.