mais c’est une joyeuse plaisanterie si
l’on veut le rapprocher de l’ensemble
dont il-fait partie. Lemaire est un humo
riste de composition. Ensor est entouré
des exaltations de lui-même — écrits,
portraits, statues, musiques — auxquel
les il aime sourire avec quelque narcis
sisme. M. Lippens, ministre des Beaux-
Arts, fait de la culture physique, le poè
te Maurice Gauchez est un d’Artagnan
à la. pipe de bois... Tout cela n’est pas
méchant et fera rire surtout les modèles
de ces bonnes plaisanteries, saines et
bien portantes comme une gaudriole,
d’après dîner.
Paul Leclercq, avec une minutie d’ima
gier, nous montre des cortèges où grouil
lent d’innombrables personnages dont
chacun, finement tracé, a l’air d’une
blague de pince-sans-rire ou d’une his
toire un peu salée. Jean Ancia travaille
lui aussi dans ce style d’image et de vi
trail. Les dessins de Ochs sont trop con
nus pour qu’il soit nécessaire d’insister
sur leurs mérites; soulignons, cependant,
deux croquis d’Ysaye, très émouvants.
Sjur.le même plan, je situerais volontiers
lès’ oeuvres de Robert Vander Straeten,
pleines d’esprit et de finesse, celles de Jean
Marie Canneel, qui sont perspicaces et
bien enlevées, de Jean-Emile, dont le
«Vive le Roi » est bien venu, celles d’Al
bert Lenoir, sans excepter les souverains
déchus au masque lourd de Swyncop.
Les œuvres de Van Cleemput, qui sont
d’un bon peintre (voir sa «Belle Caba-
retière »), . dégagent une impression de
tristesse résignée dans laquelle on sent
pointer beaucoup de scepticisme. Scou
flaire — clowns, singes et têtes de mort
— a, lui aussi, un accent d’amertume.
Rali est un illustrateur excellent. Il trai
te le blanc et noir, au -moyen de lavis
d’encre de Chine, avec une autorité que
l’on retrouve dans beaucoup de ses cro
quis. Les œuvres de Léo jo, très fran
çaises, ont les qualités de style qu’on
connait à cet artiste, qui reste fidèle à
une indispensable gaieté. Les découpages
de papier de couleur de Denise Beeli
donnent de la « femme à la plage » une
plaisante idée. Le dessin rehaussé de
Marcel Antoine — à qui la « Mine Sou
riante » doit sa fondation — est conçu
dans le même esprit. Citons encore H.
Kerels (une bonne impression de foule),
Guy Depière et Henderyckx. R. D.