Théâtres
nuale. -- Q* dimanche, en mâtiné».
Manou». *\»C Mme DanJtUt Jtrégu et
M. d'Albor; le soir, «Fautt». avec Mme
Olivier «portie..» et kl Reae Maison,
lundi, relâche mardi. « La Bohème » et
La boutique lautaaque »; meu t edi, « Le
Relu» Flammeu» •: Jeudi, relâche; ven
dredi. reprite de «La Basoche»; »*medi.
Cmrmen ».
Parc. — Ce dimanche, en matinée et
en soirée, et vendredi 27. samedi 28. ta
soirée, la pléoe eélébre de Jula» Romain».
Monsieur le Trouhadec aalsl par la dé
bauche ». aveo Mlle Berthe Angely •« M.
Georges Mony. Jeudi 26 et dimanche 29
(chaque fols en matinée et eu soirée),
gala* Karsenty : s Phèdre » et « Le Mé
decin malgré lui ». ml» «n scène et pré
senté par Gaston Baty. aveo aa valeureuse
compagnie du théâtre Montparnasse, tn
tête de laquelle l'admirable Marguerite
J a mole.
Galeries. — Le publio a réservé à la
première de « L'Amant de Paille » un
accueil triomphal. Tous ont été unanime»
_ reconnaître que c'est une de* pièce#
lea plus drôle» que l'on ait vue» c»» der
nières année». EU» est interpiété* par
un» troupe d'une homogénéité exception- *
nelle, avec Jean Servals, Georges Jamln,
Max Péral. Christel Or et Lucien Ambre-
ville. Dimanche, matinée. Jeudi 26 octo
bre. première matinée enfantine, avec
- Blanche-Neige et le* sept Nain» ».
Alhambra. — Ce dimanche. Il y aura
encore deux représentation» du triom
phal spectacle • Le Tour du Monde en
110 Jour» ». qui constitue la Pièce d»
famille par excellence et qui distrait et
émerveille les petite comme le# grand».
La préMntatlon »at scrupuleusement réa
lisée d'après l'œuvre de Jules Verne, et
n'a rien de comparable avec le «déjà vu».
Elle constitue certainement la plus puis
sante production théâtrale de l'année.
Pour que tous puissent venir a en rendre
compte et admirer ce prodigieux apecta-
Cle, la direction a réduit le prix de tou
tes le» places.
Vaudeville. — Le meilleur moyen de
chasser 1# cafard et de faire une cure
d'optimlame et de bonne humeur, c'eut
d'aller voir toute» la* soène» originales
et combien amusantes du grand succès
actual. « La Revu» du Vaudevlll» 39 ».
dans laquelle no» grand» oomiques natio
naux Gustave Libeau et Marcel Roel» se
dépensent aans compter, mettant sans
cesse la salle en Joie à chacune de leurs
apparition». Auaal le public applaudlt-U
frénétiquement ce spectacle. Joué avec
un entrain endiablé par une troupe d'éli
te. Dimanche, matinée.
Ualté. — Retenez vos place* »1 vous
désirez être bien placé pour assister à
une des représentation» de c» dimanche.
»olt an matinée, soit en aolrée, pour ap
plaudir Esther Deltenre, Rlttche et Feste-
rat. Jef Miller. Tony Early. Fanny de
Real. Gaby Letty. Paul France, les douze
Gaity-Girls et Marcel Antoine, qui pré
sente son populaire Slache dans la « Re
vue de la Galté ». L'orchestre est dirigé
par Tony Vae*. Ce spectacle peut être vu
par tout le monde
Théâtre flamand. — Dimanche, deux
représentations de la belle revu# « Ruzie
in't StrotJe ». dont la grande fantaisie,
l'entrain, les Joli» ballets. M musique
entraînante et la Joyeuse interprétation
assurent le succéa bien mérité. Lundi 23,
mercredi 25 et Jeudi 26 octobre, même
spectacle. Samedi 28. pour le» début* de
Jan Cammans, « Schoppenaas ». un# trèa
spirituelle comédie.
lolles-Bergcre. —- Deux représentation»,
dimanche, de c Bruasel Neuter », la auper-
revue bruxelloise qui fait sensation par
sa belle tenue, sa variété, son bon goût
et sa galté. Quarante tableaux, ballet»
et actualité*, et le» superb»» attraction»
de 1* •vwfeéte-taOeraaDonale-AJie* Méva.
avec la plu* grande troupe de revue de
Belgique.
Le Péruchet. — Ce dimanche, -matinée
enfantine. Au programme : « Le Petit
Chat Blanc de la Mère Michel», conte
fabuleux, suivi de» clown» et de Jimmy.
Visit» du musée de la marionnette.
Expositions
— Le btudlo, rua de* Petits-Carmeé,
les œuvres du peintre Ed. Heir-
man, jusqu’au 2 novembre.
— Galerie de la Toison d'Or. av de
la TOUon d’Or, 13. salon d'ensemble
au profit de l’œuvre du Colis du SoJ
dat.
— Palais des Beaux-Arts. IV'e Salon
«Arts, Beautj. Parure» (jusqu'au 22
octobre).
— Cercle Belge de la librairie, rue
Royale, 12, le peintre Cl. Biron (Jus
qu'au 26 octobre).
_ Petite Galerie, av. Louise 3. le
peintre Victor Do Groux (Jusqu’au 26
octobre).
— Galerie d'Art Memling, .24, rue
Flamande, à Bruges, les fleurs du
peintre André fnserda (jusqu'au 22 oc
tobre).
Société royale Belge dec Aquarellistes.
__ 75e exposition annuelle, au Cer