A « L'ÉDUCATION ET L'EFFORT »
Hier soir a eu lieu] dans la salle des
conférences de récola <ie la Grande rue
au Bois la séance inaugurale de la sai
son de séances littéraires et musicales,
organisées par »L'Ecàcation et l'ETfort».
Le programme de oette * première >
était des plus attrayant; une assistance
extrêmement nombreuse fit un accueil
particulièrement sympathique aux artis
tes : à l'excellent pianiste René Ver-
brugghen, à M. Emile Boas, violoncel
liste, qui exécuta fort élégamment la
» Berceuse de Jocelyn », à M. Joseph De
Lombaert, violoniste, dont on apprécia
fort la • Chanson' polonaise • de Wie-
nawski; k Marcel Antoine, enfin, qui fit,
en quarante- cinq minutes, une étincel-
lante rétrospective des événements de
ces derniers mois, le tout en vers farcis
de calembours énormes et par consé
quent fort divertissants.
En ouvrant cette séance. M. Germain
Ajoux excusa l'absefice de M. Caille, pré
sident de l'oeuvre, retenu chez lul par
une circonstance pétUlble. M. Ajoux dit
tout son espoir en un succès marquant
de cette nouvelle série de séances lit
téraires et musicales. Reconnu dans l'as
sistance : MM. Fernand Blum, échevin,
président d'honneur- de « L'Education et
l'Effort »; Williot, conseiller communal;
les membres du comité du cercle : MM.
Delsemme, secrétaire ; Bierman, direc
teur des fêtes; Tasson, trésorier; Mlle
Geerts, vice-présidente. Signalons aussi :
M. et Mine Albert Lenoir, M. et Mme
Charles Profiter. M; et Mme Van In
gelghem, M. et Mme Leflot, Mme Mar
cel Antoine, Mme Germaine Ajoux, Mme
René Verbrugghen, MM. Victor Duques
ne, le dessinateur. Rali, Ajoux père, Bos-
saerts, etc. — ' G.