dans une même bouche? Marcel Antoine,
c’est quelque chose, révérence parler, comme
une Sainte-Trinité radiophonique.
Je ne sais pas si tout le monde aime Sia
che, mais, pour ma part, je n’hésite pas à
avouer que je l’adore. Cela tient, sans doute,
à son organe qui évoque, dans l’imprécis de
l’éther, un être faiblard et funambulesque à
la Charlôt. N’est-ce pas lui qui a révélé une
sensibilité si attachante, un don de poésie
si neuf et si inattendu dans le morceau qui
porte ce titre baraquement éloquent : Schele
Miej siache parle « bruxellois », bien sûr —
et la chose en elle-même n’est pas antipathi
que — mais il n’apporte aucune insistance à
cet aspect marollien de sa personnalité. On
lui reprocherait plutôt de forger des calem
bours dont l’audition doit être formellement
interdite aux personnes atteintes d’une mala
die de cœur. Bicard aussi fait des jeux de
mots, et Siache, on l’a dit, est son frère
belge. H faut croire que l’intempérance —
gueuze ou pernod — ne fait pas seulement
voir en double les gens et les choses, mais
aussi le sens des vocables.
Que Siache boive moins et qu’il nous soit
présenté dans des saynètes plus poussées, il
n’àurait aucune peine à remporter les suf
frages de l’élite, outre ceux de la foule.'
Jules Siache est un type original de la radio
belge. Nous exigeons de Marcel Antoine qu’il
l’entoure des soins les plus affectueusement
Paternel* '