Le Cercle d'Escrime « L'Epée « , de
Laeken, a donné, samedi soir, à l'Hôtel
communal du 2e district, un* gala d'es
crime et artistique, au profit de l'Œu
vre du Vêtement et des Colonies scolai
res.
Le comité du cercle, composé de MM.
Bauwens, président; Avella, secrétaire,
et Schmit, trésorie, recevait les très
nombreux invités parmi lesquels nous
avons reconnu M. De Boeck, conseiller
communal, et les dirigeants des œuvres.
Au programme, les numéros artistiques
alternaient avec les combats d'escrime.
On fit un beau succès à M. Ovart, ba
ryton; Mlle Derville, cantatrice; à- l'ex
cellent humoriste Marcel Antoine, etc.
Les combats à I'épée, au fleuret et au
sabre mirent aux prises notamment MM.
Paesman, M. G. Michel, Frère, Hardy,
De.Maegd, Sçhyls, etc.; l'assistance ap
plaudit longuement ces belles exhibi
tions.
Après la fête, une redoute retint la
jeunesse jusqu'au petit jour. — G.