(ou presque) relatant leur activité —
ont aujourd'hui à leur répertoire plus
de cent œuvres. Et dans ie temps, il
en est beaucoup d'excellentes. Ci
tons ; tout un cycle d'œuvres de La
biche (s, Les Petites Mains «, « Les
Vivacités du Capitaine Tic », . Les
Petits Oiseaux », ,, Le Voyage de M.
Perrichon »), » L'Heure du Berger »
d'Ed. Bourdet, « Les Chevaux de
Bois ». d'A.-J. Antoine et M. Léry,
s. Le Duel » de Lavedan, » La Me
nace » de Pierre Frondaie, -s Les Frè
res Karamazov » de Croué et Copeau,
« La Dernière Victoire » de G. Rency,
* Les Romanesques » d'Edm. Ros
tand, « La Châtelaine de Shenstone »
d'André Blsson, « La Femme fatale »
de Birabeau, « Prisonnier de mon
Cœur » de Marcel Espaux et Cor
deaux, « Aux Jardins de Murcie » de
Feluy y Codlna, « Martine » de J.-J.
Bernard, « Les Jumeaux de Brighton »
de Tristan Bernard, « Les Marchands
de Gloire » de Pagnol et Nlvoix, « La
Guitare et le Jazzband » de Duvcr-
nols, « Parmi les loups ,, de G.-G.
Toudouze, etc.
Concourant pour la coupe • offerte
par le Roi aux sociétés dramatiques de
langue française, 1' « Etincelle » a
donné récemment à la salle Patria une
excellente représentation de ' Mal-
brouck s'en va-t-en guerre », la char
mante fantaisie de Marcel Achard. Dé
cors, costumes, Jeu des acteurs furent
fort applaudis, et ce fut Justice.
L' s, Etincelle » est actuellement
présidée par M. Pierre Van Beneden.
sM. Daniel Régnier», en est régisseur.
MM. Franz Dezwaef, Riekal, Frisque,
Joachain, Gerlache, Marcel Antoine,
otc. sont les principaux éléments
grâce auxquels ces heureux résultats
ont pu être obtenus. A. c.