Marcel Antoine et n'a pas quitté des yeux,
pendant l'exécution d'un morceau de mu
sique, le sympathique trombone Louis Me
lon (ne pas confondre avec le fruit) ; il
était intrigué par le mouvement de bras,
de ce va-et-vient rapide qui permet de
tirer de cet insrument des sons harmonieux.
— « Ça est toulemêrae un travail, tu sais
Marcel, regar'une fois son bras comme y
va vit' et c'est toujours à recommencer ! >
Après l'exécution du morceau, Slache se
rend près du musicien, demande le trom
bone à prêter, l'essaye, fait le mouvement
de bras avec facilité et remet l'instrument
en disant: « Eh bien merci! moi je fais
ça en une fois, un aller et retour ! >
Marcel Antoine est naturellement le spea
ker du Music-Hall Saint-Sauveur et réjouit
le public par sa faconde, heureux de le
retrouver comme il l'a été, dimanche der
nier, en l'entendant à Radio-Bruxelles con
ter les tonnes aventures de Slache. Nous
esi>érons tous que ces émissions, qui man
quaient au public bruxellois, seront plus
fréquentes, car Sb^V, lui aussi, doit par
ticiper au relèvemefft général. Un bon rire
est aussi utile qu'une tartine et donne du
cœur au ventre pour la lutte quotidienne.
Un jeune, bien intéressant, c'est De Lan-
dy, un excellent imitateur de Trenet. L'his
toire de ce très jeune, qui débute dans le
métier, est assez curieuse. Il est mobilisé
en septembre dernier et, l'ennui régnant, le
8* régiment de ligne organise une troupe
.■.rtistique dont fait partie notre De Landy
II est remarqué par le chef d'orchestre Sv-
»:es, joue également pour l'CEuvre Elisabeth,
et maintenant, démobilisé et sans travail,
5e lance avec fougue dans la carrière théâ
trale. Il réussira.
Le ténor Mouchet, l'artiste bien connu,
enchante le public par sa voix superbe «t
nous interprète les classiques du répertoire,
ainsi que d'autres chansons charmantes. Ce
bel artiste, au physique avantageux, rem
porte un succès mérité.
Gaspart Féri, violon tzigane, tient sa