Monnaie. — Ce samedi, « Manon ».
avec Mme Clara Clalrbert, MM. Rogat-
chevsky Andrlen, Colonne; dimanche,
en matinée. « Faust •; le soir, relâche;
lundi, relâche; mardi, « La Reine Plam-
mett# »; mercredi, « La Basoche : ; jeudi
relâche; vendredi, reprise de «Don Qui
chotte ».
Parc. — samedi soir et dimanche, en
matinée et en soirée, la pièce célèbre de
Jules Romains, « Monsieur le Trouhadec
salai par la débauche », avec Mlle Berthe
Angely st M. Georges Mou y. Jeudi 9 no
vembre. première matinée littéraire de
la saison « On ne badine pas avec
1 Amour», d'Alfred de Musset, avec Mlle
Marthe Dugard; conférence par M. Lucien
Christophe.
Galerie*. — Depuis vendredi 3 no
vembre, création à Bruxelles de « Rien
qu’un baiser».comédie musicale de Geor
ges Delance. avec Henry Garat et Davia,
Sophia Boteny, Robert Bossiae et Guy
Lou. Dimanche, matinée. Cette comédie
musicale, pleine de galté et de fraîcheur,
sera accompagnée par l’orchestre d'André
Felleman. Jeudi 9 novembre, matinée
enfantine, avec «Blanche-Neige et les
sept nains».
Alhambra. — « Le Tour du Monde en
80 jours» remporte chaque jour un
triomphe d# plus en plus grand. Ce ré
sultat est dû aux soins exceptionnels
que l’Alhambra a apporté à la mise en
scène, la dotant de tableaux évocateurs,
d'éclairages bien mis au point, d'une
figuration nombreuse et d'un corps de
ballet d'une grâce infinie. L'attaque du
train par les Pawnles. l'explosion du
bateau, le naufrage et tant d'autres ta
bleaux sont tous réglés de façon parfaite
et stupéfient les spectateurs. Lucien
Musslére est un étourdissant « Passe-
Partout ». don-, l'entrain et la fantaisie
mettent sans arrêt la salle en Joie, et
Roger Beaulieu donne au personnage de
« Pnlléaa Fogg » tout le flegme rêvé par
l'auteur. Samedi et dimanche, matinées.
Molière. — Samedi 4 et dimanche 6
courant, en soirée, et dimanche, en ma
tinée, trois dernières représentations de
« La Chance ». de Jean dr Letraz, avec
la troupe combinée des Galeries et du
Molière : MM. Gontler, A. Bernier, R. de
Roily, T. Varroy, Dauville, J. Schouten.
M. Glllaln. M. Leblanc. Nandrln, Myle;
Mmes G. Duclos. A. Lambert, Malvina et
G. Andral. A partir du lundi 6 novembre,
Mme Cécile Sorel, de l.v Comédle-Fran-
çalse. donnera une eérle de représen
tations de « Sapho ». En matinée, 1<
jeudi 9 et samedi 11 novembre, l'ex-so-
clétalre jouera le rôle de Céllmène du
« Misanthrope », auquel elle doit la plus
grande partie de sa célébrité.
Vaudeville. — Gustave Llbeau et Mar
cel Roels ont réussi une de leurs meil
leures revues et Ils la jouent avec une
verve sans pareille, secondés magnifique'
ment par touts l'excellente troupe du
Vaudeville, dont la réputation n'est plus
à faire. Aussi, ce Joyeux théâtre, temple
du rire de notre cité, ne désemplit pas
et les spectateurs en sortent littérale
ment enthouslasmés.Dlmanche. matinée
Galté. — Esther Dsltenre. Rlttche et
Festerst. J. Miller, Tony Early. Fanny de
Réal, G. Letty, Paul France et l’humo
riste Marcel Antoine, allas Slache. Inter
prètent avec brio la Joyeuse « Revue de
la Galté», qui fait salie combU depuis
plus de cinq semaines. C'est le gros Suc
cès d’actualité. Dimanche, matinée.
Théâtre flamand. — « Het Meisje ln
de Schaduw » est une délicieuse comédie
en trois actes, de Walter Ellls. Une œu
vre extrêmement fraîche, mouvementée,
servie par un dialogue clair et rapide,
ainsi que par une interprétation de tout
premier ordre. Mme Rozy Verschueren
est assistée dans ces trois aotes extrême
ment fins, avec dévouement, par des
éléments tels que Pietje Vleminckx. An
dréa, Jan Bascour. Dolf Denis, etc.
Folles-Bergère. — La joyeuse revue
bruxelloise. « Brussel Neuter ». avec Frits
Vaerewyck. Marcel Orban. Stan Devuyst.
J. Morriason. L. Oeorges. Alice Méva. la
grande vedette du Caelno de Paru, et
leurs sympathiques partenaires d* la
plus grande troupe d* revues en Belgi
que, c* « Brussel Nsuter »-là attira tous
lee soit# l’autre Bruxelles, qui cherche
un moment de délassement, de joie pure
et de plalalra honnêtes et aalns.