| Organisée en gala par « Les Invalides
; Prévoyants • et par L'Œuvre des Au-
! tomobi'es pour Invalides dc Guerre », la
reprise de ■ Véronique • a obtenu ven
dredi soir au Théâtre dc l'Alhambra. un
joli succès.
L'opéra-comique de Van Loo et Duval.
musique de André Messager, fut cn effet
interprété avec beaucoup d'allant par
une troupe homogène que corsaient des
■ Flowers Girls ■ gracieuses et stylées
Une assistance élégante ct nombreuse
ne ménagea point ses applaudissements
aux artistes ct aux ballerines.
Dans la salle on notait :
M. le bourgmestre Max; Mme la ba
ronne Lemonnier. présidente d'honneur
d"s Invalides Prévoyants; Mme Meeus;
Mme la générale Collyns; le général
Deisser* Mme Bruneel. présidente dc
l'Union des Mères ot Veuves de Guerre;
MM Bettig: 't Scrstcvcns. Villers, secré
taire des "Œuvres de la Reine, Solvay,
Cnoremans. Louwette. Courtin. Mcstag.
Marcel Antoine, le colonel Gilliams, etc.
Ues comités des deux ceuvres organisa
trices étaient représentés par : MM.
Corthacls et Michel. P™ 51 ^"} 8 ' MUc
Janssens MM. Cathala, Moussct, Stern.
Coeckelberg, Damman. Bâillon Provis,
Dricghc, Commun!. Bnchart, Lcgeaite,
Hartjcns. Materne, Pcten.
Excellente soirée artistique et philan
thropique à l'actif de l'œuvre si intéres
sante des Invalides de la guerre. — -a»