Cette fantaisie comprend des
disques sélectionnés avec des soins
minutieux parmi les enregistre,
ments les plus divertissants.
Ceux-ci sont présentés avec l’hu
mour et l’esprit d'à-propos que
nous connaissons chez Marcel
Antoine. Et voilà le secret de
cette demi-heure comico-déambu-
latoire dans laquelle l'auteur nous
entraîne chaque semaine.
H vous promène ainsi dans la
rue, à la caserne, au théâtre, dans
la famille, chez les animaux par
tout enfin où sa perspicacité de
vine la joie latente prête à fuser
de par la grâce et la verve du ma
gicien humoriste.
Marcel Antoine nous montre
ainsi qu ’en fait, il y a de la
joie partout et dans tous les do
maines. Il suffit d’observer, de
discerner, de saisir au passage
cette joie parfois fugitive et sur
tout de ne pas la laisser échap
per.
Ecoutez chaque samedi « Y a
d'la Joie », c ’est une demi-heure
de saine et franche gaieté que'
vous passerez avec Marcel An
toine.