C ’ETAIT couru! Slache va débuter à
l’écran! Oh! modestement, dans une
série de courts métrages Inspirés des
Innombrables sketchcs de Marcel
Antoine.
Bien d’impossible à ce qu'on tire de ces
cocasses petits drames de quoi faire des
films amusants et sans prétention où les
anciens auditeurs de Radlo-Scnaerbeek ver
ront vivre et s’animer celui. dont la voix
bizarre et pleurnicharde les a si souvent
réjouis.
Un problème se posait dès l’abord : qui
serait Slache? Marcel Antoine lui-méme?
H ne fallait pas y songer, son gabarit con
trastant par trop avec ce que la voU sug
gère Irrésistiblement. D’autre part, il fallait
que celle-ci fût conservée à tout prlxi C'est
pourquoi l’on se décida finalement à choi
sir l’illustre Bitche pour être corporellement
notre héros, quitte à le faire doubler par
Marcel Antoine.
On tourne, en ce moment, Slache et les
fantômes, avec Jean Croixès dans le rôle
d’OIive.