Le nouveau spectacle de cette semaine
est extrêmement copieux ; outre le bel
orchestre de Sykes, il nous est donné
d'admirer dix attractions.
Nous revoyons avec plaisir Marcel
Antoine qui a toujours autant d'ennuis
avec Slache et Olive, sans compter
Toutouneke. Suzy Roy, la Zarah Léan-
der belge, au talent sûr et âpre, nous
chante quelques grands succès et ter
mine par « Le vent m'a dit une chan-
. sen », qui est magnifiquement Inter
prété.
Le ténor Mouchet, toujours aussi cal
me et olympien, après nous avoir régalé
d'airs classiques, chante enfin < Aimer,
boire et chanter », tout un programme
qu'il semble particulièrement appré
cier !
Le gracieux couple, Serge et MIa
Karine, interprète une valse acrobati
que très bien enlevée et accueillie avec