sculpteur Van Cutsem; des fleurs furenl
offertes à M"' Antoine.
M. Marcel Antoine répondit... en ven
libres; nous avons noté ceux-ci au vol :
Ahl si J'étais Léon Degrelle,
Je mettrais les poings aux aisselles.
Et au milieu de la vaisselle,
D'une voix de violoncelle
Où grince parfois la crécelle.
Je vous remplirais la cervelle
De paroles conventionnelles,
be phrases... n'Importe lesquelles.
Mais non r j'aurais peur que ce zèle
Me conduise en correctionnelle I
M. Charles Bernard parla au nom d«
là critique, mais sa voix parvint diffi
cilement à dominer le tumulte incom
pressible; M. Louis Piérard réussit à se
faire entendre pendant cent quarante-
sept secondes, ce qui constituait une ma
nière de record.
Puis il y eut encore une chanson-
fleuve de cinquante-trois couplets genti
ment rosses pour les exposants; enfin,
une grande tragédie historique mettant
en scène les amours de Catherine de Me-
dicls et d'un général français qui com
mandait à Waterloo un des derniers car
rés de la vieille garde... scène interprétée
par M'" Hovine, MM. Léane et Marcel
Antoine, lesquels plongèrent l'assistance
dans une dangereuse crise d'hilarité.
U devait y avoir aussi un récital de
piano, mais l'instrument, atteint d'une
hémiplégie Inexplicable — providentielle
aux dires des méchantes langues — dut
être transporté à l'infirmerie dans un
état désespéré.
Malgré cette circonstance douloureuse
la fête se poursuivit Jusqu'au grand nuf
tin ou à peu près. Gaston Chandry.