C'est la fin de la saison. Quelques
kilomètres de toile ayant été déroulés
à la cimaise, les peintres eux-mêmes en
ont assez et il se produit une détente.
Ils laissent la place aux humoristes.
Organisés et conscients, comme il va
de soi. Et dont le syndicat <. La Mine
Souriante » entre aujourd'hui dans sa
septième année qui est, comme on sait,
l'âge de la sagesse.
Heureusement, à ce 7* Salon actuel
lement ouvert à la Galerie de la Toison
d'Or, Il n'y paraît pas trop. Ce qui
pourrait vouloir dire en d'autres mots
que la sagesse pour les humoristes ne
pouvant être que la folie, II n'y parait
pas assez. Bref, de l'humour, énormé
ment, de l'esprit, à foison. Mais un
humour bon enfant. Un esprit en pan
toufles et la pipe au bec. L'enseigne
ne nous trompe pas : Mine souriante.
Et c'est à peine si, de loin en loin, ce
sourire tourne en un ricanement.
Aussi beaucoup de ces compositions
appartiennent à ce qu'on appelait jadis
le genre bien plus qu'à la caricature.
La déformation ne va que jusqu'aux
petits travers, les menus défauts, jamais
jusqu'aux tares ni aux vices. Ainsi chez
Amédée Lynen, Jan van Cleemput et
d'autres. Seulement avec J.-M. Canneel,
Scouflaire, Denise Berll, le crayon taille
dans le vif, fait panteler le sujet, lul
fait avouer son mystère.
Non, ceux qui s'attendent à de la
rosserie, de la causticité acerbe seront
déçus. C'est que l'humanité n'est pas
si mauvaise que les moralistes le pré
tendent et les artistes qui, eux, n'ont
pas de préoccupations morales ont
dans l'âme beaucoup plus d'indulgence
et de bonté. Ils en ont même des tré*-
sors pour cette catégorie à l'endroit de
laquelle tous lea âges sont sans pitié,
le3 politiciens. C'est sans la moindre
cruauté, avec à peine une pointe d'irri-
sion que Jacques Ochs, F. Janson,
Henry Lemaire, Albert Lenoir. Van
Bueren, Van der Straeten, Vermelre,
Spermont, caricaturent les vainqueurs
et les vaincus du 24 mai dernier. On
voit M. Pierre Daye tout nu et M.
Léon Degrelle en capitaine de la garde-
civique. Les gloires sportives voisinent
avec les célébrités du cinéma. Rien,
pourtant, n'est ingrat pour un carica
turiste comme un roi du ring ou un
géant de la route. Les stars rendent
mieux mais alors la galanterie inter
vient. Naguère la querelle de l'Art Vi
vant fournissait un sujet fécond. Sauf
un faux Permeke et <: Richard chez les
I Fauves-", aucune allusion à la conçu r-
| rence. Mais que de jolies, que de char
mantes Images de la vie drôle! Nos
humoristes sont des optimistes. Us
s'amusent, ils nous amusent. Ancla,
Marcel Antoine. Victor Degroux, Le
clercq de Ste Haie — quel travail de
bénédictin que son vaste plan du Bom
bardement de Bruxelles de 1695 —
Lempereur. Lou, Michiels. Rosty, Rail,
Ray Ber. Ray De Meulenaere. Stias-
teny. Van Caulaert. Van der Straeten,
Wilcar. tous pratiquent à leur façon
la méthode Coué et la philosophie de
Candide. Comme dit l'autre, rire c'est
rire. Et mieux vaut illustrer le rire que
de larmes epserire.
C. B.
_»•_»
L'I. N. R. et les musiciens
L'Union des Professeurs du Con
servatoire royal de Bruxelles nous
communique le texte dc l'ordre du
jour, voté à l'unanimité en son as
semblée générale du 24 mai :
— L'Union des professeurs, ayant pris
connaissance de l'obligation d'un exa
men à passer pour être admis à se
faire entendre aux auditions musicales
de i'I. N. R.. considérant que cet exa
men est incompatible avec la dignité
d'artistes dont la réputation est établie,
tant dans le pays qu'à l'étranger, en de
mande la suppression.
Elle estime que l'Initiative et la res
ponsabilité de ces engagements appar
tiennent aux conseillers directeurs et
services musicaux nommés par le mi
nistre.
Considérant d'autre part qu'actuelle
ment la gestion de l'I. N. R. ne garan
tit pas suffisamment les droits que la
musique et le3 musiciens belges peu
vent réclamer d'un pareil organisme na-
tonal, prie Monsieur le Ministre des
P. T. T. de constituer, ainsi que la loi
l'y autorise, une sous-commisslon mu
sicale consultative. Cette sous-commis-
sion serait composée de sept membres
au moins, cheisis parmi des musiciens
professionnels, compositeurs, techni
ciens spécialisés : les attributions de
cette commission étant déterminées par
le ministre.
*•*••••_►