L ’ŒIL fut, de tout temps, par les poètes...
assez cité!... Pour chanter tout le char
me des yeux, il n'est pas nécessaire d’avoir
été à l’école des... pupilles...
Dans la fantaisie... oculaire, que vous pré
sentera, mardi prochain, LISE COLINY il
sera, bien entendu» question des yeux de
femme. ..
Les a-t-on chantées, mesdames, vos char
mantes mirettes?...
Qu’ils soient bleus, verts, pers, en amande
ou en boule de loto, vos yeux nous charment
et nous fascinent... Aussi, pour augmenter
l’attrait, la séduction, vous faites de savants
travaux. Ces travaux... à l’œil... nous coûtent
parfois les yeux de la tête!...
Rimmel, kohl, bâtons divers augmentent
sensiblement l’éclat de vos prunelles... au
détriinent de notre budget!... Enfin, nul ne
vous en tient rigueur!™ Car si vous voulez
avoir l’œil vivant... n’est-ce pas pour nous
aveugler?... Et le fait est que vous nous en
mettez... plein la vue!...
Vous écouterez» servies par Lise Coliny, de
bien jolies chansons, interprétées par vos
artistes préférés, parmi lesquels (espérons-
le) Lise Coliny elle-même. Elle m’a formelle
ment promts, pour ce jour-là, d’être particu
lièrement en voix !
Marcel ANTOINE.