CHEZ ALBERT LENOIR
Nous trouvons Albert Lenoir. «« l'heu
reux gagnant » du concours de V •* Esprit
en Belgique » — pour employer l'expres
sion consacrée — à son domicile si
pittoresque de l'avenue Rogier à Schaer
beek.
M. Lenoir est instituteur communal à
Schaerbeek; sa toute charmante jeune
femme également, et le petit mén,oge
vient d' « achet-er >« une ravissante
Jeannine.
— Pour une « tuile » agréable, c'en
est une! s'exclame M. Lenoir, lorsque
nous lui annonçons la bonne nouvelle.
— Je ne m'attendais nullement à empor
ter la palme. — Excusez-moi, étant don
née l'importance très appréciable du prix
qui m'est attribué, j'allais me laisser al
ler à dire non pas : « la palme », mais
«« le palmier!) Vous désirez savoir - sans
doute — si ma joie est intégrale? Com
ment donc! C'est que les bébés coûtent
cher à présent! Dois- je vous dire, que,
maintenant je ne regrette plus de m'être
payé cette charmante « fantaisie ». Te
nez je suis tout prêt à offrir, à ma gosse,
un trousseau... aux armes du Journal!
Dans le fond, je suis plutôt ce qu'il
convient d'appeler un dessinateur-ama
teur. Si je tisns le crayon, c'est unique
ment par amour de l'art. Depuis ma
plus tendre enfance, j'ai toujours été un
passionné de la caricature. Cela m'est
venu un beau jour... tandis que je me
regardais dans une glace !
Les yeux de notre interlocuteur pétil
lent de malice, ce qui ne l'empêche pas
de nous parler avec un imperturbable
sérieux.
— Voulez-vous être assez aimable, con-
tinue-t-il, que pour remercier « La Der
nière Heure » de sa plus que louable
tentative ?
Au moment où nous prenons congé, M.
Lenoir s'inquiète :
— A propos, un renseignement : « La
Dernière Heure •> compte-t-elîe organi
ser, dans l'avenir, des compétitions du
même genre?
— Pourquoi cette question?
— J'aime autant vous l'avouer bien
sincèrement. Je ne suis pas encore fixé
sur l'avenir de Jeannine, alors voyez-
vous, sl j'étais convaincu de la chose.
eh bien : j'en ferais une dessinatrice!
CHEZ MARCEL ANTOINE
Marcel Antoine nous reçoit avec... la
« Mine souriante ». Pourrait-il en être
autrement? Le deuxième lauréat de
« l'Esprit en Belgique », est le président
fondateur du sympathique groupement
belge des dessinateurs humoristes.
— J'aime mieux, — s'exclame-t-il,
parodiant et inversant le dicton popu
laire — être le « second » de <• La Der
nière Heure » que le « premier » du « Le
Grand Phare de Out-Si-PIoû ...
— Vos impressions, cher monsieur?
— Excellentes... mais quel est le vain
queur?
— Albert Lenoir.
— Bravo!
— Vous attendiez- vous plus ou moins
à votre résultat?
— Sincèrement non. La valeur des
concurrents — je les connais à peu près