ainsi l'élément .silhouette . se fût mieux
détaché.
Quoi qu'il en soit, après de longues
déUbératlons et des éliminatoires nom
breuses, le jury proclama élue M m> Su
zanne Chklar-Mutton, qui portait une
robe noire en crêpe lourd, garnie de
broderies pailletées, rebe très ample,
dans le bas et formant une assez longue
traîne. L'élue était coiffée en teinte
aluminium.
Les quatre demoiselles d'honneur sont
M"" Christiane Eymael, Esther Man-
helmer, Germaine Beersman et Mar
celle Vandesande.
Le public acclama les Jolies silhouet
tes, puis on redansa...
Reconnu dans la salle, aux côtés de
M" Ramlot, la dévouée présidente
encore un peu souffrante — et de ses
bons collaborateurs 7 MM. Mendel Ram
lot père et fils. Colle, Van Straeten,
Pimparé, Van Speybroeck, Coets, Eggel-
poels, etc.; lc président de la Mine Sou
riante et M"' Marcel Antoine: le pré
sident de la . Lucarne » et M" - Albert
Lenoir; Miss Wallonie (M"' Raymonde
Herlin); M. et M"' Raymond Rypens-
Verhassel: M. Marcel RootHoofd; M. et
M"' Robert Boxus; le docteur et M m '
Deleener; M. et M"* Slccard, etc.
- La Protection » a inscrit un nouveau
succès à son tableau. — G.