Juhilé peu banal
Le notaire Herman Van HaKe*-en et ses
clercs viennent de fêter le Jubilé peu
banal de M. Armand Thirifays. qui entra
à l'étude, 11 y a exactement soixante ans.
et y fit toute sa carrière.
Registre du Commerce
f opér. Consult. Organisme du Commerce
1», r. d. V.-Marché-a-Grains. T.ll. 34.62 .66/
A la Mine Souriante
Pour clôturer dignement leur premier
salon — depuis la libération — les Hu
moristes de la Mine Souriante ont fait
honneur à un démocratique casse-croûte
dans leur vieux local dc la rue d'Ander
lecht, éclairé par quelques bougies ané
miques.
Autour du président, Marcel Antoine,
se pressaient tous les bons pratiquants
de l'humour. — G.
Evoquons un souvenir