La Croix-Rouge de la Jeunesse d* An
derlecht, dont l'activité est incessante,,
tant au point de vue des initiatives
qu'elle prend en faveur de l'hygiène,
qu'au point de vue de l'organisation de
fêter, a organisé dimanche soir à Pa-
trla une soirée de grand gala.
Un public très nombreux y assistait.
Citons parmi le3 personalités : Mme
Laisnez, présidente ; le bourgmestre
Paulsen, l'échevin Melckmans. prési
dent d'honneur; Mlles VanHamme, se
crétaire et Thibau, trésorière; M. G.
Vaxelaire. consul de Pologne; Mme Vcr-
ttegen, plusieurs institutrices et Insti
tuteurs de la commune.
Un programme copieux et attrayant
composé par M. Thoniw, fut animé par
l'orchestre de M. Wilmet.
On applaudit successivement M. Dol-
hain. dans son répertoire; Mme de Mar-
ny, qui chanta des pages de Bizet et
de Puccini; M. Marcel Lolseau.
M. Léo Marco interpréta d'une voix
très riche « Les Deux Grenadiers » de
Schuman et la c Juive » d'Halévy
M. Jules Roosen, encore, mit la salle
en joie par ses chaneuns comiques, tan
dis que M. Wilmet prouvait au piano
que son sentiment musical égalait sa
virtuosité.
Enfin, < Pour son fils >, le drame
réellement émouvant de Marcel Savlè-
res, du Théâtre du Parc, fut joué en
suite par un troupe expert 3 et pleine
l'entrain parmi laquelle furent applau
dis l'auteur. Mme Gaby Haubien. MM.
Leblanc, Marcel Antoine, le pttit An
dré et Mme Kecls,