En collaboration avec la société des
officiers français en Belgique, le Cercle
industriel et commercial des ex-officiers
et officiers de réserve belges - Mars et
Mercure ■ a donné, samedi, un gala dan
sant.
Une foule gracieuse avait, dès vingt-
deux heures, envahi les immenses salona
d'un hôtel du centre.
A l'ouverture du bal, le pourtour des
pistes n'était plus qu'un parterre ^ toi
lettes gracieuses et d'uniformes chamar
rés. Quelques habits noirs essayaient,
bien mal d'ailleurs, de représenter l'élé
ment civil.
L'orchestre de jazz : Harry Belien.
mena aussitôt une ronde incessante. Con
duit avec virtuosité, il anima instanta
nément l'assistance et ses rythmes en
diables et savants préparèrent excellent
ment la venue des vedettes du program
me.
Ce dernier, brillamment commenté par
le spirituel Marcel Antoine, recueillit
l'approbation unanime des spectateurs.
Sa composition fait honneur au grand
maître des cérémonies, le capitaine Marc
Vanhille, un chef du protocole aussi sé
vère en assemblée générale que sémillant
dès qu'il s'agit de mériter les suffrages
du beau sexe.
Le clou des exhibitions fut celle du
couple de danseurs Avila-Mile, arrivé en
droite ligne de New- York.
Reconnu au passage. M. Foulon, MM
et Mmes Proost, Vercken, Darrols, De-
kozak, Pequet, Meers, Mme Lamin, Mlle
Proost, ainsi que le président de « Mars
et Mercure", M. Grisar, et celui de la
société française, M. le vicomte Nico-
lay, entouré de leurs collaborateurs :
MM. Van Beirewaere, Lentz, Devos,
Kicq, Debrun, Herman, Godden, Wel-
lens, Neyrinck, etc.
L'invitation portait : voitures à trois
heures. Ce qu'il y eut de chauffeurs ou
bliés cette nuit-là... — J.