Le SD mai prochain, il y aura tss ans
Que naquit, â Londres, James Stuart
Mill, ls philosophe et économiste anglais
le, plus remarquable du XIXe siècle. Fils
de l'historien, philosophe el économiste
lames Mill, il fil-toutes ses études étiez
son père. Mill a traité tous les problè
mes d'économie politique qui -nous as-
saillent maintenant et on ferait bien,
dans les milieux goui-ernementauii- de
I9SI de consulter ses ouvrages, notam
ment ses _ Essays on some unsettled
questions r.f political economy *.
JliilillIlllllillllllHIMIllUliilllllllllllllllil
En Marg e
La "mine" souriante
Je suis allé voir, l'autre jour, le deu
xième Salon des Humoristes, vistatté
itans une galerie de tableaux de l'ave
nue de ta Toison d'Or.
Car, n'en déplaise à certains, nous
avolis des humoristes. Le premier sa
lon ,U y a un an, nous en avait révélé
quelques-uns; ce deuxième salon nous
présente une trentaine de noms, dont
certains encore inconnus, mais que ta
notoriété — ne disons pas la gloire —
attend au prochain tournant...
Certes, on y retrouve, de-ci, de-là,
quelques réminiscences parisiennes,
mais il fallait s'y attendre et ce n'esl
■jamais que du parisien à la bruxelloise.
Or, ce mélange n'çst pas dw tout désa
gréable et le -public' — 'car il y avait du
public, et nombreux — n'avait <% faire
nul' effort pour conformer sa mine au
consed lui donnée dès le porche .:
qu' & elle o soit souriante !
Parmi les exposants, dont ta veine
d'observation paraît la plus riche, je ci
terai Aneia — son « observation » et sa
Bourse en temps de crise » sont d'une
bouffonnerie irrésistible — Marcel An
toine — son « athlète complet », son
» prix de beauté »_ sa « foire commer
ciale u ont des légendes aussi spirituel
les que les humanités évoquées par son
crayon — de Groux, qui a un faible
pour les nudistes; Romeo Dumoulin —
sa « foire aux croûtes » est d'un hu
mour féroce , — Ex, bien connu, et qui,
en deux droites et trois courbes, vous
plante Mistinguett, ou Tardieu, ou Dau
det ; Jacques Henriette, Hergé, Klec,
Lenoir, Ochs, 't Sas, Max Servais, Van
der Elst, Wilcar forment un ensemble
attrayant et certaines de leurs compo
sitions paraissent faites au vitriol.
N'oublions pas Amédée Lynen, aux
remarquables aquarelles, ni les usinges»
■Xe Germaine Hagemans, ni les « têtes »
d'Hfnri Lemaire. De ce dernier, méri
tent une station prolongée le ■> souriant
secrétaire perpétuel de l'Académie de
Belgique •>_ son « portrait d'un conser
vateur, en chef des Beaux-Arts » et son
«homme de la frontière » en qui tout
le monde reconnaît la sympathique fi
gure de cet ami de tous les journalistes,
le. colonel L. T.
L'animateur du « Salon des Humo
ristes j>. l'aimable Marcel Antoine, me
disait son vif désir de voir la presse
réserver, dans ses colonnes, une petite
place à nos humoristes dont certains
sont plus cojinus et appréciés à l'étran
ger que chez nous. Qu'il soit persuadé
que nul plus que moi ne serait heureux
de voir les journaux reproduire plus
souvent des œuvres de jiqs humoristes,
à l'instar des journaux français — mais
oui! — et aussi des journaux anglais,
ou allemands, ou italiens, ou améri
cains. Pourquoi pas, après tout? Jl suf
firait d'en prendre l'habitude...
René CLERIAXE.