'EST-CE pas le fameux Docteur Knock
qui disait : « L’homme bien portant
est un malade qui s’ignore ». Nous
sommes tous un peu malades... Mais
bah! cela ne nous empêche pas de vivre...
et de nous amuser !
On peut d'ailleurs être malade... de rire!
L’estomac, le foie, les nerfs ou l’occiput
nous en font voir, parfois, de toutes les cou
leurs . Mais avec un brin de philosophie et
une certaine dose de patience on peut faci
lement prendre le dessus...
Si la crampe se cramponne, si les batte
ments nous abattent, si les lancements nous
lancinent, prenons le mal du bon côté... Ne
faisons pas atteintion à la tension, et n’ou
blions pas que le meilleur emplâtre, c’est
toujours... le rigollot !
Au cours de la fantaisie que vous présen
tera le 20 août Marcel Antoine, nous enten
drons de bien joyeux malades : Bach et ta
verne, Ouvrard, Noël-Noël, etc., etc. Et, si
nous sommes affligés d’un quelconque petit
bobo, nous penserons à ces patients, et cela