Un gala des Diables Noirs
et de l'Amicale des Carabiniers
cyclistes
L'Amicale du 1" régiment des Cara-
binler,s-Cyclistes et la Fraternelle des
«Diables Noirs 1914-18» ont organisé,
samedi soir, à Patrla, au profit de
leurs caisses de secours, une soirée de
gala à laquelle assista un très nom
breux public.
Parmi les personnalités, citons le
major Albert, président de la Frater
nelle des Diables Noirs; MM. Wage-
mans, président, et Baril, vice-prési
dent de l'U. F. A. C; Leuridan. prési
dent de l'Amicale; le capitaine .Renoz,
président de la section bruxelloise de
la fraternelle; le colonel Deciew oojap
mandant le 1" régiment des* Carabir-
niers-Cyclistes; le major Genotte; lefe
capitaines Van Espen, Fauconnier,
Reréas, Colin, Van Elewyck; le major
Beaupin, du Génie .cycliste; MM. De-
greef, Limbourg, Neels, Vermeylen.
Un programme d'une haute qua.'té
musicale avait été composé et fut
exécuté par la musique du 8' de Ligne
sous la direction du lieutenant Spncl*.
La marche des « Diables Noir3 »,
d'Alfred Mahy, recueillit notamment
dans la salle des applaudissements
enthousiastes.
Ensuite une pièce de Germain lu
cigny, c A l'Est du Nouveau », mêlant
un conflit intime poignant â un drame
largement humain, fut représentée par
une troupe remarquable composée de
Mlle Fany Prils, de MM. Savières,
Schouten, De Coene, Lucigny, Marcel
Lucigny, Marcel Antoine. Géo Burtin
et de l'auteur.