Les humoristes exposent...
Au profit des prisonniers de guerre, les
humoristes du groupe de Marcel Antoine
exposent, depuis nier, leurs œuvrettes
en plein centre de Bruxelles, rue Neuve,
au numéro 82 exactement
Et la foule de s'esbaudir et de s'esclaf
fer devant les cimaises où, côte à côte,
s'alignent les signatures et les trouvail
les de nos meilleurs Jongleurs du crayon:
Marcel Antoine, Albert Lenoir, Lemalre,
Geo Vermeire, Jean-Leo, Bob Boudart,
Fernand Janson, Raoul Janssen, Servais,
Chri3tiane Laude, etc. Et n'oublions pas
les «têtes» de Louis Van Cutsem et les
poupées magnifiques de Broodcoorens.
Presque tous les artistes de la mine
s'en prennent avec un esprit agressif,
aux fantômes de nos protecteurs et de
leurs amis ! Si la Gestapo passait par
là... — Q.