L ’ART... dramatique peut être
gai... et l’urt scénique n’est
pas nécessairement un poison...
Par contre, un opéra .. comique
peut fort bien être mélancolique, voire
douloureux.
Pour vous plaire, pour vous amuser,
Marcel Antoine vous conduira, le sa
medi 17 septembre, dans ce lieu de
plaisir : le théâtre.
Vous entendrez des scènes extraites
de pièces gaies, et aussi des vedettes
que vous aimez, car elles ne manquent
jamais une occasion de vous dilater la
rate
Dans l’intimité des coulisses, tout le
monde semble joyeux, depuis le mo
deste machiniste jusqu’à la célèbre et
rutilante étoile.
Le jeune premier... n’est pas le der
nier à s’amuser... Le ballerine ba
laye... ses soucis, et le petit rat... sou
rit de toutes ses dents...
L’ouvreuse, elle-même, ouvre
large bouche, pour éclater de rire,
et l’habilleuse ne déguise pas son hi
larité...
Bref, au théâtre, tout le monde
s’amuse... ou, tout au moins, tout le
monde peul s’amuser... et on en pro
fite...
Soyez, donc à l’écoute, samedi pro
chain, et vous verrez qu’en scène, il y
a de l’allégresse... De l’allégresse...
à plateau, comme dirait l’autre!