Mouuaie. - » c.» K«mt stammens » eu
arrive a see Ueruiêre* («pétition» et la
réalisauen. aussi bien pour la musique,
qu» pour la mise en scene, promet den
être impeccable Mme Danielle B/égi»
MM d Arxor Andrieu et Rlchsra inter
prete» des rôle» principaux. i*e gian* bal
let, du deuxième acte est lui aussi l'objet
de tous iss soins Rappelons que les pre
miers spectacles de la tauou sont arrêté»
comme suit samedi 30 septembre, ou
verture création à Bruxelles de > La
Rein» Fismmette » . dimanche 1er octo
bre en matinée • La Bohême » et le bal
let « Le» Sylphide» ». le soir 4 Le Chemi
neau » . lundi 2. relâche ; mardi 8, e Gar
ment • ; mercredi 4. « La Reine Flam
metis • ; Jeudi 6. < Werther • et le ballet
e Le Caprice Espagnal » ; vendredi d,
1300e représentation de ■ Faust »
Face. — La théâtre du Parc ouvrira le
samedi 21 octobre, avec la pièce d» Jules
Romain, « Monsieur le Trouhodec saisi
par la débaucha ». Las matinées littérai
rs» et les spectacles classique» repren
dront fin octobre Les programmes an
noncés ne subissent que de très légères
modifications
Alhambra — Les sketches nouveaux,
drôles st actuels, les ballets accompagnés
d’un luxueux déploiement de mise en
scène, des costumes merveilleux, une mu
sique entraînante, eur des airs connus,
font de « Bruxelles en folle » une revue
toute nouvelle, qui recueille chaque soir
de» applaudissements nourris et des rai>-
pels nombreux et mérités. La vedette bel
ge Fernand René est entourée des meil
leurs artistes du genre MM Lambrette.
Kappens, Davray et Bouchât et Mmes Mo-
ny Doll. Renelly et Maddy Sitter. Deml-
terlf pour les militaires.
Vaudeville. — « La Revue du Vaude
ville 39 » s reçu un accueil triomphal
elle est la meilleurs présentés depuis
longtemps à Bruxelles. Il est accordé une
réduction d» 50 p. c. eux militaire» en
uniforme.
Usité. — Les représentations de la
« Revue de la Oslté » commenceront le
vendredi 29 septembre, avec une troupe
oompoeée des artistes de revue les plus
aimés du public bruxellois : Esther Del-
tenre. Rlttch» et Festerst, Jef Mllly. Fan
ny de Réal. Oaby Letty, Paul France. To
ny Early et Nelly, fantaisistes danseurs
et le speaker de la radio Marcel Antoine,
allas Slache. pour la premtère fols au
théâtre.