Au Cercle l'a. Iris »
Jeudi dernier, à l'ancien Hôtel communal
de Laeken, le Cercle d'études musicales
l'a: Iris» a ouvert la saison par une grande
soirée parfaitement réussie et honorée de
la présence de MM. l'échevin Coelst, Hen
drickx, président de la Cro*bc.:Rouge et J.
De Boeck. conseiller communal. M. le bourg,
mestre Max et M. Jacqmain, empêchés,
s'étaient fait excuser.
Le succès fut très vif pour l'excellente
symphonie, sous la direction de M. Louis
Vogels, ainsi que pour les artistes figurant
au programme : M"* Brabant, soprano;
MM. Jonau. ténor, Van de Plassche, pianiste,
Mertens, violoncelliste; Delporte, flûtiste;
le Thoor, violoniste et les chanteurs William,
et Marcel Antoine.