témoignent de la sympathie quelle récolte
parmi tes auditeurs...
Le micro n’a plus de secret pour elle et sa
voix, particulièrement radiogénique, fait les
délices de ses nombreux admirateurs.
Aussi, j’en suis convaincu, au cours des
délicieuses « demi-heures » quelle nous pre
sente chaque semaine, l’éther est encombre,
car tous les sans-filistes amateurs de beaux
programmât ouvrent leur diffuseur pour cap
ter cette captivante artiste...
Ne manquez donc pas, le mardi 27 sep
tembre à 16 h. 15, la nouvelle fantaisie " e
Lise Coliny : < Nostalgie ! »
Marcel ANTOINE-