Connaissez-vous Bicard, dit le Bouif? Eh
bien, Jules Siache est une espèce de Bouif
bruxellois qui appartient, non pas à la litté
rature, mais à l’éther, et dont le père spiri
tuel (dans les deux sens du mot) est le radio-
schaerbeekois Marcel Antoine.
Un personnage radiophonique, un « type »
participant d’une fiction toujours renouvelée
et que l’on reconnaît, invariablement, dès les
premières paroles qu’il prononce au micro
— la chose n’est pas si banale, convenez-en.
Ce qui n’est pas banal non plus, c’est la
façon dont Marcel Antoine fait Intervenir
son bonhomme. H y a un trio composé du
speaker, avec sa voix naturelle, d’un nommé
Olive, dont l’organe est impressionnant et
dont l’accent fleure la bouillabaisse, de Sia
che, enfin, qui a une petite voix comique et
craintive, et qui, avec des Ouye ouye et des
Vous savez, prolonge la plus pure tradition
de nos « ketches » autochtones. Jules Siache
n’a pas l’assurance que le Bouif puise dans
le gros rouge et le pernod. Siache ne boit
que de la gueuze et n’en profite pas un seul
instant pour prendre des airs de malin ou
de matamore. Le matamore, du reste, c’est
Olive. Et le speaker n’est là que pour apai
ser leurs querelles ou tirer la moralité de
leurs sketches. Faut-il ajouter que le spea- j
ker, Olive et Siache ne sont que trois têtes
sous un même bonnet, trois voix différentes