croquTs une histoire,
on ne peut visiter une telle collection
Par- personnes interposées. Il faut aller
| 3 , Parer une heure de bon temps au
s>a*on des Hu:lorisies. Il faut voir leurs
œuvres pour s'en récréer pleinement.
II faudrait d'ailleurs citer tout le mon-
«t parmi les exposants. Les portraits de
Jules-Marie Canncel. les caricatures de
*°n frère Jean-Emile, les images ironi-
1«J"' et cruelles de Denise Beell. les
cnîrges dc Dnaa'cff ou de Jacques Hen
riet». les caricatures d'Albert Lenolr ou
de Sparmont, les œuvres sl amusantes
de Marcel Antoine, les dessins à tendan
ce politique sociale, loufoque des 31 ar
tistes qui ont garni la cimaise de leur
«antaisie.
On reste confondu devant l'incroyable
"tagie de Ex. qui en trois lignes vous
campe un personnage ou un geste com-
•« celui de son rameur en deux traits,
■ne courbe et un point... Il y a des an-
Bras, des modernes, et tout et tout...
Et nous sommes sortis du 4e Salon
«es Humoristes la mine souriante... C'est
«>ct dire ! — s.