jne de ses admiratrices — elles sont légion — traduisait, dans une lettre,
^impression de la majorité des auditeurs : « Les causeries de Lise Coliny, écri
vait-elle, sont parfaites; elles n’ont qu’un défaut : Lise Coliny n’y chante pas
'assez... ».
Nul doute que, pour vous plaire, notre lady-speaker se mette à l’ouvrage... ce
qM nous vaudra le grand plaisir d’écouter souvent celle qu'on appela, d tort, ta
« Lucienne Boyer belge ».
* Lucienne Boyer »?— Non! Cent mille fois non LISE COUNT. tout
stmptement... Et, comme dirait RENE DORÏN, « Cest-g pas mieux comme ça? v.
MARCEL ANTOINE.