Microcosme d’une époque que l'on prétend ago
nlasiinte le cabaret n'en continue P»» moins à Joter
au vent le* paillettes de ewi esprit et t'exlmbé-
ranen de «A verve. La ■« Butte », qui présentait
hier son troisième spectacle, fait beaucoup mieux
que réserver un sort 4 cet enfant spirituel d» I»
fantaisie française et d» l'esprit du tsvernlêr
Sali*..,
Derrière deux chefs de file — l'ai nommé Mar
cel Antoine (Slache) et René Piccolo — dont lo
dynamisme crée l'atmoophère tndlspmseble, un»
équipe de choix apporte A la présentation du epcc-
tacle un talent Indéniable et une souriante bonne
volonté.
Sorti victorieux d'un combat sonore, avec un
piano qui n'efl-peut.mals, Yven Tlarko, l'orchestre
de la maison, s'accompagnent lui-même en per
sonne, Comme dit l'agent 617, nuance agréable
ment t Dans mon cœur » et chante lee attrait»
de la servante rousse chère ou Bistro du Port.
Puisse coiie-ol le récompenser d» et* ardeurs. Du
tour de chant d’Yvette Valbrat, nous retiendrons
«surtout la ballade de < GullUume le Fantôme »,
premier numéro nous la compétente direction de
Pal Bar, dessinateur fantaisiste,., à moins que ce
né sOtt l'Inverse. Numéro d'une agréable et spiri
tuelle loufoquerie, qui semble encore en rêdege
ot dont la mise au point ne eouralt tarder. Et
volet René Piccolo, en l'honneur duquel nous bat-
tiww le triple ban qu'il mérite tlchtrement pour
le plaisir que nous procurent im chanson* < On va
trop vite » et < on est dégoûté », petites scènes
de la vie de touz le* Jours, notée» à petltez tou
chés, mais non son* talent. Mm» Bruni, dont le
répertoire e'accomode de l'atmosphère de le « But'
to », surprend agréablement dans e Le pont d'Avi
gnon » et le < Marché aux choux ». Bon * Enquô'
te sur l'Amour * (Loar), lui permet d*« imitations
bien venue» de certaine* de noi vedettes d'event
ot d'apréo le déluge, à la grand* satisfaction de
l'audUntfe. Le Guide du chemin de 1er, plagié
d'une manière éhontée paj Marcel Antoine don»
sa < Balade géographique. », doit valoir 4 Blache
le reConnelasancc du fabricant des poudre» de la
Croix Blanche, Pourvu que le» auditeur* en revien
nent I L'Agence Puput, par Alphonse Wllly et
Alphonse GUberte, naît et solutionne tout. Mar
cel Antoine et Bruztl nous en apportent la Joyeuse
confirmation dans un excellent sketch, eu coure
duquel 11* exhument un méconnu, L'Agence Puput
n'ignore qu'une seule chose, et encore vaut-ll
mieux pour elle qu'elle continue 4 l'ignorer,.. En
fin de programme, pressé per U dernier tram,
René Simon noua offre tout I» * Printemps qu'il y
u dans *on cœur ». d'un» voix agréable, avec un»
ncnvictlon rythmiquement agité*. Bon « Tanga de
l'Escargot » et ara r Histoire de Moukhêre » «ont
de fort amustnle» fantaisie*, qui complètent un
tour do allant prometteur.
I >1. DBX.