/J-E grand Courteline, en vous par-
tant de « Messieurs les Rands
de Cuir », a prouvé suffisam
ment que l’on pouvait vivre,
au bureau, d’agréables moments...
Vous me direz — et vous aurez rai
son — que l’instant le pins joyeux
pour un employé, c’est quand l’hor
loge sonnait l’heure de la sortie.
Cependant, pendant les heures de
service, dès que le chef a tourné les
talons, les « ronds de cuir », se rappe
lant l’époque heureuse de l’école, s’en
donnent parfois à cœur joie... On ba
varde, on croque une tablette de cho
colat, on dépose la plume, on aban
donne la machine à écrire... et le
temps semble moins long.
Comme un reporter que balade un
camion radiophonique, Marcel Antoine
a pris l’habitude, une fois par semai
ne, d’aller faire un tour dans les en
droits les plus variés, afin d’y recher
cher tout ce qu’on pouvait y dénicher
de plus joyeux.
Cette fois, il a choisi le bureau... et
vous vous amuserez follement en
écoutant Bach et Laverne, Mireille,
Jaboune, etc..., pour parler des plai
sirs du bureau... qu’il soit de ministè
re, de tabac ou de poste...
Et comme ce concert se donne un