AUJOURD'HUI LES RESULTATS
DEMAIN LES INTERVIEwS DES TROIS PREMIERS LAURÉATS
Nous publions, ci-contre, les vingt dessins, classés du concours de « L'Esprit en Belgique » et ce, dans l'ordre de préférence marqué par les concurrents lecteurs.
En dessous de chaque cliché se trouvent les noms et adresse des lauréats.
Ainsi que nous l'avons dit le concours « L'Esprit en Belgique » a réuni un nombre considérable de votants.
14.371 bulletins de vote nous ont été adressés avant le 2 mai 1933. De ceux-ci 1.143 bulletins ont été annulés pour des motifs divers : classement incomplet, classement en double, illisibilité manque du « bon » de concours n° 6, etc.
Il restait ensuite 13.228 bulletins valables qui ont été répartis en 47 paquets, suivant les votes de premier rang accordés par les lecteurs.
De classement a donné le résultat suivant: 
Dessin n°1: 2755 votes de prem rang.
Tous les autres dessins ont réuni chacun moins de 200 votes de 1er rang.
Aucun dessin, n'ayant obtenu, pour la
première place, la majorité absolue (6615 voix), nous avons mis en ballottage les dessins n° 1 et n° 23 qui avaient obtenu la plus de votes n° 1, et recherché sur tous
les autres bulletins les préférences indiquées par les votants.
Ce ballottage a donné: 
5276 votes en faveur du dessin n° 1.
1890 votes on faveur du dessin n. 23°.
1661 votes qui n'ont accordé aucun vote ni au n. 1, ni au n. 23.
La première place du classement générai a été ainsi remportée par le dessin n. 1 qui a obtenu :
2756 votes rte premier rang.
5276 vetes de préférence.
3032 votes totalisés, ce qui dépasse fortement la majorité absolue.
Le dessin qui obtient le premier prix
est l'œuvre de M. Albert Lenoir, 306.
avenue Rogier, à Schaerbeek.
Pour désigner le second prix, nous
avons réparti les 2756 bulletins qui
avaient donné le vote 1 au dessin 1 entre les 46 dessins restant en compétition. Cette répartition a été faite d'après les votes du 2e rang.
Nous avons eu alors un ballottage entre les dessins n° 23 et n° 12. C'est ce dernier qui l'a emporté.
Le deuxième prix est ainsi attribué à
M. Marcel Antoine, rue de Brabant, 177, à Schaerbeek.
Pour chacune des autres places, il a
été procédé de la même manière.
U classement idéal, basé sur les vo
tes de la catégorie «lecteurs », s'établit finalement comme suit :

De nombreuses personnes se sont inquiétées du retard apporté à la publication des resultats.
Sait-on que, rien que pour obtenir ceux de la première catégorie, donnée aujourd'hui, quelque six cent mille manipulations furent nécessaires.
On imagine difficilement le laborieux, l'énorme travail que représente un dépouillement aussi miportant, et surtout aussi scrupuleussement fait. 
Qu'importe. Si la besogne fut considérable, les résultats sont encourageants et l'engouement témoigné par le public pour notre initiative a largement répondu à nos espérances.
Grâce à « La Dernière Heure», de nombreux et vigoureux talents se sont affirmés.
Aujourd'hui, le mouvement fumoristique beige est lancé...
Aux dessinateurs de pers"vérer dans la bonne voie. -J.

Les résultats de la Catégorie Dessinateurs du concours de "L'ESPRIT EN BELGIQUE"
1. Albert Lenoir, Bruxelles
2. Marcel Antoine, Bruxelles
3. Hubert Dorchy, Tournai
4. Alexis Peclers, Liège
5. Urbain Fernand, Frameries
6. L. Campion, Bruxelles
7. Raes François, Saint-Gilles
8. Van Eeckhoudt, A. Bruxel.
9. Jules-Marie Canneel, Brux.
10. Jean Ancia, Bruxelles
11. Aug, Willemsen, Alost
12. Roger Bouckaert, Brux.
13. G. Maes, Wetteren
14. G. Blommaert, Gand
15. Henri Lemaire, Bruxelles
16. G. Ebinger, Anvers
17. R. De Meulenaere, Brux.
18. T' Sas, Bruxelles.
19. Lucien Desmare, Evere
02. Stanislas Steeman, Brux.