Douces Etreintes
Une fantaisie de Lise COLINY
C'EST Cupidon — un Cupidon joyeux — qui présidera à la prochaine fantaisie de Lise Coliny...
Notre charmante lady-speaker vous parlera, cette fois, de la douceur, de la tendresse, du bonheur des étreintes...
Dans les bras vigoureux du mâle, l’amante se blottit... La tête dans le creux de l’épaule de celui quelle aime, elle écoute, émue, les tendres aveux... Puis elle crie son bonheur de se sentir ainsi protégée...
On s'en lasse... sans s’en lasser... Etroitement unis, on suit le sentier du bonheur sans mélange...
Au cours de cette fantaisie, vous aurez la joie d'entendre vos vedettes préférées... Et aussi Lise Coliny qui vous chantera, elle-même, de cette voix que vous aimez tant, quelques beaux et tendres couplets d’amour... Peut-être réussira-t-elle à faire mentir le proverbe qui dit : Qui trop embrasse... mal étreint...
Ne manquez donc pas d'être à écoute le mardi 13 septembre. à 16 h. 15
M. A. 