LE SALON DES HUMORISTES
C'EST LE SIXIÈME QU'ORGANISE LA MINE SOURIANTE
IL N'A RIEN A ENVIER A SES DEVANCIERS
Et voici « La Mine Souriante » à son sixième salon annuel. 
Et son oevre va en s'améliorant: la sélection se fait de plus en pluls sévère et l'allure générale de cette exposition d'art et de bonne humeur y gange en prestige et en réputation. Bruxelles attend son salon des Humoristes et lui demeure fidèle. Qui donc aurait pu prévoir cela il y a dix ans? Les dirigeants de la « Mine Souriante » ont tout le mérite de cette opération. 
MM. VANDERVELDE et SPAAK
MM. HYMANS et BOVESSE
par Ray Ber. — A.
Samedi soir, il y avait foule au vernissage. Nous ne dirons pas qu'il y eut
embouteillage ft la Porte de Namur, mais
malgré la concurrence de l'autre exposition (celle du Heysel), les Humoristes ont fait recette. Tout fait prévoir qu'il
en sera de même durant les semaines qui
vont suivre. Les occasions de sourire un
brin sont si rares!
Faisons lentement le tour des cimaises; la promenade est attrayante, pleine d'inattendus; les cocasseries, les rosseries
se bousculent et font cascade.
Voici Jean Ancia qui expose vraiment
trop peu de choses; son « vestiaire des
avocats » vous divertira; Marcel Antoine,
le prince des Humoristes aligne une participation très importante; il a ajouté à
son métier d'hier quelques compositions
stylisées fort curieuses; « Un maïeur qui
a du chien » (une quadruple transition
amusante entre la tête de M. Max et
celle de son fox-terrier), plaira fort à
notre bourgmestre quand il la verra; de
Denise Becli — qui a déjà fait mieux —
nous retiendrons un profil de Me MoroGiafferi; de Raymond Berghmans nous préférerons les belles têtes cubiques —
« La Force » notamment — à ses portraits
charges assez ternes; Jules-Marie Canneel est fort inégal dans ses têtes, nous
mettrons hors pair son comte van der Burgh et, dans un autre genre, son auto en verre pour nudistes impénitents: Victor De Groux peint de petites images d'allure naïve, mais à double sens — dans le genre léger c'est distingué et pas indécent pour un sou — ; L. Henderyckx expose de fort belles compositions comme
son « rêve du chemineau » par exemple,
mais c'est un peu de l'humour chagrin.
Les alertes croquis de Marie Dubas
dans ses chansons, par Jeanne Hovine;
Fernand Janson a croqué, lui, les têtes
les plus caractéristiques du barreau, et
avec beaucoup de talent; Henri Lemaire
aime les portraits, son « Emile Vandervelde » le patron rouge est assez saisissant; Jules Lempereur nous offre un «tir à l'arc », très beau, très puissant, très lumineux aussi, mais qui s'apparente peu à l'humour. 
Albert Lenoir réussit superbement les
têtes en beige ou blanc sur fond jaune:
il y met une précision qui ne pardonne
rien; il a peint un Lippens auquel il ne
manque vraiment que la parole. Rali
s'oriente de plus en plus vers le beau
dessin d'illustration; c'est un genre dans
lequel il excelle, ses compositions en ombres et lumières où toute une personnalité s'affirme nettement le classeraient mieux dans une autre catégorie que celle des humoristes; non pas qu'il manque d'humour mais parce que l'humour n'est pas sa qualité dominante.
Robert Van der Straeten pose un problème curieux, son Kupfferschlaeger est
saisissant de vérité et, ft côté de cela,
son Van Zeeland ressemble à n'importe
qui, sauf au premier ministre; ajoutons
d'ailleurs que ses autres œuvres ont d'indéniables qualités; Jan Van Cleemput
présente, comme de coutume de très belles compositions d'ensemble — sa rue du Renard entre autres — et un petit tableau symbolique intitulé « Printemps » où l'on voit, côte à côte, une communiante... et le bain de pied du papal Victor T'Sas qui a signé la très souriante affiche du Salon, expose une série de dessins avec légendes; c'est du très beau travail, très consciencieux, sans aucune désinvolture: les tranches de vie de Nanreff méritent bien un prix d'honneur; sa « fanfare », son « repas de noce à la campagne » contiennent de l'humour en comprimés.
Mais en somme, il faudrait citer tout
le monde.
Wllcar et ses « sombres histoires » qui
ne sont pas pour les petites filles; Strasyeny à la manière de Permeke ou de Modiaglinl; Fernand Scouflaire qui n'a pas dépensé cette fois des prodiges d'imagination; Louis Lou et ses personnages souvent fantaisistes et plus souvent dévêtus; Jean Emile, Léo Jo, P. Gravez, Carlo Carldana, et tous les autres.
Il y a deux bonnes heures ft passer à l'Exposition de l'avenue de la Toison d'Or, près des cimaises de l'humour, du sourire et de l'esprit, sans prétention
simples et narquois.comme les choses et les gens de chez nous.
Gaston CHANDRY.
