Soirées littéraires et musicales
A l'hôtel communal de Schaerbeek a
eu lieu, hier soir, la séance inaugurale
du cvcle annuel de soirées littéraires et
musicales organisées au profit du Patronage Laïque du groupement post-scolaire.
Cette première séance était consacrée
à la musique et la littérature allemandes. Une assistance très nombreuse fit
un accueil des plus flatteur aux talen
tueux Interprètes, Mlle Odette Souwcinc
et M. Marcel Antoine pour la déclamation ét au quatuor féminin Buysse-Rollin pour la partie musicale.
MM. Gits et Williot entourèrent de
quelques commentaires les extraits qui
furent Interprétés.
