Y a d' la Joie...
... avec les Bêtes
FANTAISIE DE
MARCEL ANTOINE
Chamfort disait: « La plus perdue de toutes les journées est celle où l'on n'a pas ri! » Rabelais a d'ailleurs émis là-dessus - anticipativement - un avis identique. Beaumarchais, Piron et tant d'autres ont confirmé, le plus sérieusement possible, ces justes paroles. 
Mais, je m'empresse de le dire, les hommes seuls n'ont pas le monopole du rire. Ainsi, tenez, s'il nous arrive, à nous, les humains, d'exagérer notre joie, on nous reprochera aussitôt de « faire la bête ».
Ce qui laisse supposer que les animaux eux-mêmes sont sujets, à l'occasion, à des dilatations de rate.
Le chameau est tout prêt à s'en payer une bosse, le cachalot rigole... comme baleine et l'on voit même, fréquenmment, le rollmops se tordre dans son bocal. 
Voilà donc un point acquis: les animaux s'amusent...
Ce sera le sujet de ma prochaine fantaisie. Si vous avez le temps... et le courage de m'accompagner, nous ferons une petit balade parmi les animaux, nos frères. Au cours de cette promenade, nousne verrons peut-être pas toutes les bêtes de la création, mais nou srencontrerons les spécimens les plus joviaux. Nous passerons de la bassecour au jardin xoologique, ce qui nous permettre de constater que, du point de vue plaisir et distraction, la gent aniale n'a rien à envier à notre race pensante et raisonnante.
Pour corser cette histore (une histoire naturelle évidemment), je vous ferai ouïr quelques morceaux de faune... ographe, bien dans la note, qui, je l'espère, auront l'heur de vous plaire. 
Mais cependant, si je n'arrive pas à mes fins, et si ma fantaisie finit;.. en queue de poisson... je vous en supplie, ne me cherchez pas... la petite bête..
Alors, voilà, je vous fixe rendez-vous pour le samedi 13 auôt è 3 h. 30.
M. A. 