UN GALA DE LA CROIX-ROUGE 
de jeunesse d'Anderlecht
La Croix-Rouge de la Jeunesse d'Anderlecht, dont l'activité est incessante,, tant au point de vue des initiatives qu'elle prend en faveur de l'hygiène, qu'au point de vue de l'organisation de fête, a organisé dimanche soir à Patria une soirée de grand gala.
Un public très nombreux y assistait.
Citons parmi les personalités : Mme
Laisnez, présidente : le bourgmestre
Paulsen, l'échevin Melckmans. président d'honneur; Mlles VanHamme, secrétaire et Thibau, trésorière; M. G. Vaxelaire, consul de Pologne; Mme Veretegen, plusieurs institutrices et Instituteurs de la commune.
Un programme copieux et attrayant
composé par M. Thonus, fut animé par
l'orchestre de M. Wilmet.
On applaudit successivement M. Dolhain, dans son répertoire; Mme de Marny, qui chanta des pages de Bizet et de Puccini; M. Marcel Loiseau.
M. Léo Marco interpréta d'une voix
très riche « Les Deux Grenadiers » de
Schuman et la « Juive » d'Halévy
M. Jules Roosen, encore, mit la salle
en joie par ses chaneons comiques, tandis que M. Wilmet prouvait au piano
que son sentiment musical égalait sa
virtuosité.
Enfin, « Pour son fils », le drame
réellement émouvant de Marcel Savières, du Théâtre du Parc, fut joué ensuite par un troupe experts et pleine
l'entrain parmi laquelle furent applaudis l'auteur, Mme Gaby Haubien, MM. Leblanc, Marcel Antoine, le petit André et Mme Keels.