L'exécution de Licas II et le défilé des anciens bourgmestres
Il sied de rendre hommage au tenace optimisme des « Amis de Manneken-Pis » qui, sachant comme tout le monde qu’il pleut à Bruxelles trois cents jours sur trois cent soixante-cinq et que l’hiver n’est pas précisément une saison sèche, n’en ont pas moins décider de donner une fête sur notre Grand-Place, samedi soir, et l’ont continuée jusqu’au bout du programme malgré la pluie froide, lente, obstinée qui ne cessa d’attrister la ville durant toute la soirée.
Il sied de décerner les mêmes éloges, pour les mêmes raisons, à l' « Union des Commerçants Midi-Bourse » et aux braves qui, acteurs, figurants, musiciens, collaborèrent aux réjouissances bien bruxelloises dues à l’initiative des deux sociétés;
Cette maudite pluie était d’autant plus à déplorer que toutes deux avaient conçu des spectacles d’une réelle originalité. « L’Union des Commerçants » avait imaginé un défilé de nos anciens maïeurs : Rouppe, de Brouckere, Anspach, Buis, De Mot et Max, lesquels, malgré l’ondée, se réunirent place Anneessens et, aux mâles accents de la fanfare « Het Sas ». se rendirent, par les boulevards, à la Grand-Place, endroit choisi par les « Amis de.Manneken-Pis » pour la reconstitution « humoristica-historique » dont ils avaient établi le scénario.
Nous avons dit en quoi consistait celui-ci. Il est inspire par l’agression nocturne dont fut la victime,
au mois d’octobre dernier, le plus ancien et juvénile bourgeois de Bruxelles, Ce n’était pas la première fois qu’il était l’objet de tels outrages. Se rappelant ceux qu’il su bit en 1817 de la part d’un certain Licas, les « Amis » découvrirent un certain Licas II et lui infligèrent donc le châtiment publia subi par son prédécesseur,
Mise au pilori, application au fer brûlant de la marque d’infamie sur l’épaule droite, lecture de l’arrêt de condamnation... tout fut donc reconstitué devant la foule et celle-ci entra même dans le jeu par ses huées et ses lazzis.
Après quoi Licas II fut conduit dans une charrette à âne au coin de la rue de l’Etuve et de la rue du Chêne pour implorer le pardon de sa victime.
Tout cela fut exécuté magistralement, grâce au concours de Marcel Antoine, Simone Max, du chansonnier Robert Carlier, de la « dikke » Jeannot et autres artistes des plus sympathiques sans oublier Willy Clément et Claude Valère qui remplirent leurs rôles respectifs de Licas II et du bourreau avec une louable conviction. Un poème de Bares, des chansons de Carlier, du « Poulailler » et de Pierre Gilbert,
du théâtre des Deux Anes, de Paris, agrémentaient la fête de plaisante façon.
Quant aux sociétés participantes, dont plusieurs musicales, elles n’étaient autres que Les Amis de Manneken-pis de Schaerbeek, la Chambre de Rhétorique du Parnassenberg, l’Ecole d’accordéonistes Grégory, les élèves de l’Académie des Beaux-Arts, l’Académie du
Chat-Noir, les « Navys Boys », l’Harmonie Saint-André de Neder-over-Heembeek, et n’oublions pas une délégation de la République liégeoise de D’ju d’là, précédée du légendaire Tchantchès, toutes sociétés réputées.
Malgré le mauvais temps, le public était venu nombreux. Si le temps avait été plus clément, il n’est
pas douteux que la foule eût été innombrable.
Les organisateurs méritent d'être chaleureusement complimentés.
F.S.