LES SPECTACLES A BRUXELLES
Le gala Esther Deltenre aux Folies-Bergère
Salle archicomble vendredi soir aux Folies-Bergère; gala populaire très réussi. Il était donné en l'honneur de la plus populaire des artistes bruxellois : Esther Deltenre, qui demeurera au programme jusqu’au 28 de ce mois, cela dans le rôle titulaire d’une des meilleures pièces de l’excellent auteur gantois, feu Henri Van Daele : « Een schoonmoeder uit de duizend ». (La perle des belles-mères.)
On se rappellera le succès que Deltenre remporta il y a deux ou trois ans dans cette pièce, dans ce rôle où son alerte vieillesse convient admirablement au personnage mis en scène. Ce succès fut tel que ses échos parvinrent au château du Stuyvenberg où notre sympathique artiste eut l’honneur d’être reçue par la reine Elisabeth.
C’est que non seulement Deltenre apparaît dans des épisodes comiques (tel un inénarrable « rock and roll » qu’elle esquisse avec Jaak Borry)
mais encore dans des scènes sentimentales où se révèle la souplesse de son talent.
Les trois actes, on le sait, se déroulent dans un milieu de petits bourgeois bien de chez nous. Il y est question d’une jeune femme, Palmyre, qui voulant imiter sa voisine, la belle et prétentieuse Nini, assombrit l'existence de son mari, Alfred, par sa frivolité, ses dépenses, et sur tout par le peu d’égards qu’elle a pour sa belle-maman, la bonne et douce Julie. Elle conçoit même le projet de se débarrasser de celle-ci en la plaçant à l'hospice.
Mais l’influence qu'a sur Palmyre l'oncle Jan et aussi un examen de conscience qui l’amène au repentir opèrent un salutaire revirement : c’est en versant de sincères larmes de regret qu’elle sollicite le pardon de la pauvre vieille à laquelle est accordée enfin la place qui lui re
vient au foyer.
C'est là une comédie dont le thème, tout simple et sans prétention, est habilement développé et satisfait amplement le bon public de l’établissement de la rue des Croisades dont les rires succèdent aux bravos.
Esther Deltenre a quatre-vingts ans, et c’est avec une légitime fierté qu’elle avoue son âge. Sans doute, sa démarche est-elle devenue moins
aisée, mais son jeu reste toujours aussi naturel, sa voix aussi extra ordinairement claire.
Ajoutons que ses partenaires sont également dignes d'eloges. Ce sont : Omer Vande Gaer, Elise Mertens, Dany Christian, Jaak Borry (parfait comédien), Clemy Van Outryve, Monique Van Dam, Walter Richard, pensionnaires choyés de la maison.
L'héroïne de la fête fut, sur la scène, après le dernier acte, l’objet d'une charmante manifestation de sympathie.
Assise dans un beau fauteuil au milieu d’innombrables gerbes de fleurs, elle fut chaleureusement complimentée par MM. J. Van Kerckhoven, président de l'œuvre « Kinder-geluk » au profit de laquelle le gala était donne; Ramacher, secrétaire général du Syndicat d'initiative; le conseiller Schalckens, président des « Amis de Manneken-Pis »; l’humoriste Marcel Antoine et Verryck, directeur des Folies-Bergère; tandis que dans la salle M. Cudell, bourgmestre de St-Josse; Mme Van Leynseele et M. De Boeck, échevins de Bruxelles; MM. Nolard, échevin de St-Josse; Warland, président du Syndicat d'initiative; Vandermeulen, directeur général du
ministère des Affaires économiques; Stijns, président de l'Union internationale des journalistes; De Ruyter, directeur du Théâtre Flamand; Callebaut, Victor De Haeck, Brûlez, le colonel Ducq mêlaient leurs applaudissements à ceux des nombreux spectateurs.
Une réception non moins chaleureuse eut lieu après la représentation au local des « Amis de Manneken-Pis » dont Esther Deltenre est membre-fondateur, ainsi qu'il se doit.
F. S.