LES THÉATRES A BRUXELLES
SUR « LA BUTTE»
Microcosme d’une époque que l'on prétend agonisinie le cabaret n'en continue pas moins à jeter au vent le* paillettes de ewi esprit et t'exhubérance de se verve. La « Butte », qui présentait hier son troisième spectacle, fait beaucoup mieux que réserver un sort à cet enfant spirituel de la fantaisie française et de l'esprit du tavernier Salle...
Derrière deux chefs de file — j'ai nommé Marcel Antoine (Slache) et René Piccolo — dont le dynamisme crée l'atmosphère indispensable, une
équipe de choix apporte A la présentation du spectacle un talent indéniable et une souriante bonne volonté.
Sorti victorieux d'un combat sonore, avec un piano qui n'en-peut-mals, Yvan Tiarko, l'orchestre de la maison, s'accompagnent lui-même en personne, comme dit l'agent 617, nuance agréablement « Dans mon cœur » et chante les attraits de la servante rousse chère ou Bistro du Port. Puisse celle-ci le récompenser de ses ardeurs. Du tour de chant d’Yvette Valbrat, nous retiendrons surtout la ballade de « Guillaume le Fantôme », premier numéro nous la compétente direction de Pol Bar, dessinateur fantaisiste,., à moins que ce ne soit l'inverse. Numéro d'une agréable et spirituelle loufoquerie, qui semble encore en rôdage et dont la mise au point ne sourait tarder. Et
voici René Piccolo, en l'bonneur duquel nous battrons le triple ban qu'il mérite fichtrement pour le plaisir que nous procurent ses chansons « On va trop vite » et « on est dégoûté », petites scènes de la vie de touz les jours, notées à petites touchés, mais non sans talent. Mme Bruzzi, dont le répertoire s'accomode de l'atmosphère de le « Butte », surprend agréablement dans « Le pont d'Avignon » et le « Marché aux choux ». Son « Enquête sur l'Amour » (Loar), lui permet des imitations bien venue» de certaines de nos vedettes d'avant et d'après le déluge, à la grande satisfaction de l'auditoire. Le Guide du chemin de l'or, plagié d'une manière éhonise par Marcel Antoine don»
sa « Balade géographique. », doit valoir  à Slache la reconnaisance du fabricant des poudres de la Croix Blanche, Pourvu que les auditeurs en reviennent ! L'Agence Puput, par Alphonse Willy et Alphonse Gilberte, naît et solutionne tout. Marcel Antoine et Bruzzi nous en supportent la joyeuse confirmation dans un excellent sketch, au cours duquel ils exhument un méconnu, L'Agence Puput n'ignore qu'une seule chose, et encore vaut-ll mieux pour elle qu'elle continue à l'ignorer,.. En fin de programme, pressé par le dernier tram, René Simon nous offre tout le « Printemps qu'il y
ua dans son cœur ». d'une voix agréable, avec une conviction rythmiquement agitée. Bon « Tango de l'Escargot » et son « Histoire de Moukhêre » sont de fort amusantes fantaisies, qui complètent un tour de chant prometteur.
M. DEX.