PARTIR...
Fantaisie de Lise Coliny
Partir, c'est mourir un peu, dit le poète... Et, d'autre part, on dit que les voyages forment la jeunesse....Qui faut-il croire?... Ne cherchons pas à nous fatiguer les méninges.
Il y a, naturellemt, cent façons de partier. En doucce, à l'anglaise, sur l apointe des pieds, en vitesse, en claquant la porte, ou sans laisser d'adresse...
Le café f...iche le camp (comme disait l'autre) et le macaroni file...
Dans la fantaisie qu'elle vous présentera le 1er septembre. Lise Coliny n'entrera certes pas dans tant de détails... Elle vous offrira un joli choix de chansons. Vous entendrez peut-être Lucienne Boyer vous sussurer: « Le Chant du Départ ». Que sais-je... Peut-être écouterez-vous des chansons qui vous inviteront du voyage? Ma foi, c'est l'époque des vacances et cela vous engagerait à faire vos bagages...
En tout cas, suive mon conseil: Ne manquez pas ccette émission. Elle sera, comme toutes celles qu'entreprent Lise Coliny, parfaîte... Et nous partirons avec elle, pendant trente minutes, pour un petit voyage bien agréable, n'en doutons pas! 
M. A.