Y A D'LA JOIE...
Fantaisie musicale de Marcel Antoine
SAMEDI prochain, si vous êtes bien sages, on vous conduira au music-hall... Il y aura de l’atmosphère, de la foule, et divers personnages... Vous écouterez avec joie les meilleurs artistes du genre. Ceux qui ont fait la gloire des plus célèbres scènes de music-hall..
Chevalier, Trenet. La Houpa, Ray Ventura... et tant d’autres...
On vous promet trente minutes de plaisir... et vous ne serez pas déçus...
Prenez l'écoute, au jour annoncé, et vous passerez les plus agréables moments...
X.X.X.