En Marge
La "mine" souriante
Je suis allé voir, l'autre jour, le deuxième Salon des Humoristes, installé
dans une galerie de tableaux de l'avenue de la Toison d'Or.
Car, n'en déplaise à certains, nous
avons des humoristes. Le premier salon ,il y a un an, nous en avait révélé
quelques-uns; ce deuxième salon nous
présente une trentaine de noms, dont
certains encore inconnus, mais que ta
notoriété — ne disons pas la gloire —
attend au prochain tournant...
Certes, on y retrouve, de-ci, de-là,
quelques réminiscences parisiennes,
mais il fallait s'y attendre et ce n'est
jamais que du parisien à la bruxelloise.
Or, ce mélange n'est pas du tout désagréable et le -public' — car il y avait du
public, et nombreux — n'avait à faire
nul effort pour conformer sa mine au
conseil lui donné dès le porche:
qu' « elle » soit souriante !
Parmi les exposants, dont ta veine
d'observation paraît la plus riche, je citerai Ancia — son « observation » et sa
Bourse en temps de crise » sont d'une
bouffonnerie irrésistible — Marcel Antoine — son « athlète complet », son
« prix de beauté »_ sa « foire commer
ciale » ont des légendes aussi spirituelles que les humanités évoquées par son
crayon — de Groux, qui a un faible
pour les nudistes; Romeo Dumoulin —
sa « foire aux croutes » est d'un hu
mour féroce , — Ex, bien connu, et qui,
en deux droites et trois courbes, vous
plante Mistinguett, ou Tardieu, ou Daudet; Jacques Henriette, Hergé, Klec,
Lenoir, Ochs, 't Sas, Max Servais, Van
der Elst, Wilcar forment un ensemble
attrayant et certaines de leurs compositions paraissent faites au vitriol.
N'oublions pas Amédée Lynen, aux
remarquables aquarelles, ni les «singes»
de Germaine Hagemans, ni les « têtes »
d'Henri Lemaire. De ce dernier, méritent une station prolongée le « souriant
secrétaire perpétuel de l'Académie de
Belgique » son « portrait d'un conser
vateur, en chef des Beaux-Arts » et son
«homme de la frontière » en qui tout
le monde reconnaît la sympathique figure de cet ami de tous les journalistes,
le colonel L. T.
L'animateur du « Salon des Humoristes ». l'aimable Marcel Antoine, me
disait son vif désir de voir la presse
réserver, dans ses colonnes, une petite
place à nos humoristes dont certains
sont plus connus et appréciés à l'étranger que chez nous. Qu'il soit persuadé
que nul plus que moi ne serait heureux
de voir les journaux reproduire plus
souvent des œuvres de nos humoristes,
à l'instar des journaux français — mais
oui! — et aussi des journaux anglais,
ou allemands, ou italiens, ou américains. Pourquoi pas, après tout? Il suffirait d'en prendre l'habitude...
René CLERIAXE.