Enfant terrible
- Pourquoi cries-tu sur le petit, Jules?
- Je lui demande ce qu'il veut pour la St Nicolas et c'est honteux - il voudrait que je le conduise au Cirque Serrasani!!

- On met un général à la tête de la Société des Beaux-Arts.. Pas étonnant, mon cher, qu'elle soit... alarmée

Serge de Lenz: Rendez-moi mon argent, et je parlerai
Le juge: Mais il n'est pas à vous!
Serge de Lenz: - Précisément, um!.. et mon bonheur?...

A la manière de..
"Adieu paris, ville idéa-a-le!...

Marcel Antoine