LA REVUE DE «LA PROTECTION
C'est toujours avec sympathie et curiosité qu'est attendue l'annuelle revue à grand spectacle de « La Protection »;
cette oeuvre si méritante à laquelle Mme
Ramlot et ses collaborateurs ont attaché
leur nom et leur dévouement, dispose de
tous les éléments requis pour lancer pareilles représentations : un ouvroir d'où
sortent les plus merveilleux costumes et
les plus ingénieux déguisements; un groupe de jeunes filles charmantes qui acceptent de se muer en « girls » pour la circonstance; un petit bataillon d'enfants dont on obtient tout; enfin un noyau d'interprêtes ayant bonne voix, belle diction, des planches et du chic.
Que faut-il davantage ? Un bon revuiste évidemment. «La Protection» a fait appel cette année à Marcel Antoine sacré récemment prince des humoristes, par ses pairs. Il a bâti en cinq secs et sept cents calembours une revue pleine d'imprévu, alerte et mousseuse à souhait. Fort bien écrite aussi et où l'esprit du mot et de la rime le dispute à l'humour
des situations et au pimpant des couplets. Marcel Antoine fait des mots rimés ou des rimes-calembours sans effort, comme il respire; aussi son œuvra en contient-elle des tonnes ! Des cascades de rires en ont secoué la très élégante assistance qui se pressait à «la première». Un léger regret peut-être : la revue n'égratigne guère; c'est un manquement
à la tradition. Un souhait : voir ce spectacle sur une scène régulière entre les mains d'artistes professionnels rompus a ce genre de sport.
Citerons-nous parmi les vingt-cinq
scènes d' « Ouvrons l'Heysel » celle qui
marquent le mieux ? Il y a le rajeunissement de Faust (les airs de Faust traduits en motifs modernes); Il y a la revue des airs à la mode (avec l'aide des projections lumineuses humoristique) ; il y a le crépuscule des jeux; les rêves en dessins animés; les actualités sonores; « quand gazouillent les gazettes » ; un plus un égale zéro; de Gounod à Bednasky;
il y a... les nombreux ballets et les divertissements par les petiots; il y a... un
prologue hors actes et trente-trois tableaux !
rAu baisser du rideau, l'auteur fut ovationné et c'était justice. 
Ceux qui contribuèrent à ce très gros
succès — sanctionné par d'innombrables
rappels — sont trop ! Il y a du côté masculin surtout René Ramlot et Vlotor Siccard; puis Georges Fontaine, Ausloos, Willy Jacques; du côté féminin : Mme Siccard, Mlle Nelly en Andrée Coupez, Hélène 'T Sas, Denise Beersman, Levacque, Christiane Eymael (qui promet et
qui tiendra), Jacqueline Moerman, la petite Clavert (qui connut un vrai triomphe dans ses imitations de Lucienne Boyer et de Raquel Meller), la petite Odette Lhost, Jeanne Tastenoye, Simonne Jacquet, et des quantités d'autres; les régisseurs Ressier et Siccard; M. Poloff, qui régla les danses et les ballets; le chef-d'orchestre Geroday et ses musiciens qui firent de leur mieux, ce qui
n'était pas mal !
Reconnu au hasard, aux côtés des dirigeants de « La Protection » : Mme Marcel Antoine, M. et Mme Raymond Rypens-Verhassel; M. et Mme Charles Profiter; M. et Mme Albert Lenoir; Mme
Charlier; M. et Mme Mathieu; M. et Mme George Antoine; M. René Calés; M. et Mme Van Ingelghem; M. et Mme Lempereur; etc.
A l'entr'acte, une manifestation de
sympathie eut lieu en l'honneur de quatre « dévoués » de « La Protection » : M. René Ramlot, Mlles Denise Beeremans,
Andrée et Nelly Coupez.
La revue de «La Protection» a pris
un merveilleux départ. Elle fera certes
de nombreux beaux soirs. — G.