Pour les enfants des chômeurs du Borinage.
La Maison des Invalides, sous le Haut Patronage de la Reine Elisabeth et la Protection, sous le Haut Patronage de M. Adolphe Max, organisent, au profit des enfants des chômeurs du Borinage, une matinée de gala au Théâtre des Galeries, le 6 avril prochain. La section dramatique de la Protection y interprétera la spirituelle revue : Ouvrons l'Heysel. due à la plume alerte de M. Marcel Antoine.
Le comité organisateur s'est assuré la
participation du cercle choral Fidelio, de
Wasmes, lauréat du Concours international de Bruxelles de 1931, en première division. Fidelio compte 110 chanteurs, qui se
présenteront en costume de mineur et interpréteront entre autres le célèbre chœur de Riga : Germinal, où se déroule d'une façon poignante, le rude labeur du mineur.
Nul doute que suivant en cela l'exemple que nous donne la Reine Astrid, un public nombreux ne se presse à cette belle manifestation d'art et dé charité.
Prix des places : de 5 à 30 fr.
Bureaux de location : Au Hazard, 47,
rue des Fripiers, tél. 12.88.65; A la Maison des Invalides, 1244a, chaussée de Wavre, tél. 33.53.71; Au Théâtre des Galeries, téléph. 12.04.07.