LE GALA DE « L'ÉTINCELLE »
Avec le bonheur qui la caractérise, la
vaillante « Etincelle » a organisé, samedi, dans une salle du centre de la ville, un gala dramatique.
Il connut le plus franc succès. Public
excellent, interprètes meilleurs encore:.
« L'Etincelle » courait ce soir-là sa
chance dans la Coupe du roi.
Noté parmi les membres du jury : MM.
Cantillon, Laesberg, etc.
Au programme : « Malborough s'en
va-t-en guerre » , de Marcel Achard.
Enlevée par !a troupe, la pièce recueil-lit des tonnerres d'applaudissements.
Toutes nos félicitations au président,
M. Vanbeneden, aux acteurs et aux membres du Comité : MM. Joachim, Frirque, Dezwaef, Rickel, Marcel Antoine et Daniel Renier.
MM. Coelst et Colruyt assistaient à la représentation. — J.