L'Esprit en Belgique
- Mille francs à la réception, Madame; Pour les 200 francs restants, nous vous offrons 10 ou 20 mois de crédit!
Dessin inédit de Lenoir.

- Dis, papa, pourquoi qu'il est si maigre?...
- Parce qu'il ne bouffe que les jours sans viande!...
Dessin inédit de Dorchy.

- Noss' Mélania a reçu une lett' anonyme hier! Quoi qu'il faut en faire?
- R'tournez-la à l'expéditeur, Mâme Camus!
Dessin inédit de Ray-Mu.

- N'avez-vous pas une clef qui va sur toutes les vis?
- Non, mais si vous voulez, j'ai une bouche qui va sur tous les verres!...
Dessin inédit d'Ancia. 

GRAMMAIRE
- Dites-moi ce que vous savez de la syntaxe?
- C'est une nouvelle taxe supplémentaire aux cinq taxes primitives, Monsieur.
Dessin inédit de Coup.

- Alerte!! Pierre fume un cigare de son colis qu'il vient de recevoir!!
Dessin inédit de Blommaert. 

LE CHEF CANNIBALE. — Moi pas pouvoir manger Blanc aujourd'hui... C'est jour sans viande !....
Dessin inédit de Marcel Antoine.