Y A D'LA JOIE 
dans le malheur
Une nouvelle fantaisie de MARCEL ANTOINE
VOUS garez votre voilure dans un parking... C’est une vieille guimbarde, mais vous y tenez... Un chauffeur maladroit, une fausse manœuvre, transforme votre bagnole en accordéon... C'est une catastrophe. L’assurance vous paie une nouvelle voiture... C'est une veine...
Un vieil oncle, très sympathique, meurt en Amérique... C’est un malheur... Vous héritez de 500 mille dollars... C est une joie...
Ainsi, dans tous les petits ennuis ou les grandes tuiles de l’existence il y a une parcelle de bonheur...
Pour éviter, d’ailleurs, de devenir neurasthénique, il suffit de prendre la vie par le bon bout, et de n’y voir que ce quelle nous
réserve de bon. Quand vous mangez des crevettes, vous n’acaiez pas la carcasse... Quand vous dégustez des huîtres vous p-enez soin d’ouvrir les écailles... Dans l'existence, c'est la même chose... Il faut trier les bons morceaux... C’est, en somme, sur ce thème que
Marcel Antoine a brodé sa prochaine fantaisie avec la collaboration enregistrée des plus joyeux compères. 
En l’écoutant, vous vous rappellerez peut-être le vieux dicton, qui dit : « A quelque chose, malheur est bon. » 
X. X. X.