Tout le long:
du Trottoir
(Voir début page 3.)
LA POMPE A ESSENCE 
C’est l'abreuvoir des chevaux-vapeur. On voit parfois plusieurs de ces édifices dans une même artère. Ce n est pas là, bien sûr, qu’il y a « l'essence unique ». 
Après cela, nous pourrons tirer... l'échelle... et examiner un ornement, non moins intéressant et utile du trottroir :
LE BADAUD
Le badaud pense à tout. Un exemple : Une dame se trouve mal, à la rue. Le badaud se précipite. Vayant que la foule entoure la malade, le badaud s’énerve, et il dit : « Il faudrait qu’on recule : cette malheureuse n’a pas d’air ». Mais lui — le badaud — ne bouge pas.
Il dira aussi : « Faudrait chercher un agent!... Un verre d’eau, une goutte d'alcool... » Mais le badaud, lui, ne se dérange pas; son devoir l'oblige de rester là : c’est un badaud... et rien d’autre. 
Rarement le badaud va au spectacle. Mais il connaît par cœur les affiches des cinémas et des théâtres... Et vous le verrez toujours, en première loge, aux concerts de la Grand Place, au passage d’un cortège ou d un enterrement. 
Sans le badaud, la rue serait déserte et incolore.
Mais le temps passe, chers auditeurs, et je me vois forcé d’interrompre cette petite chronique de la rue.
Je la reprendrai peut-être un jour... en m’inspirant du proverbe :
« Il n’est jamais... trottoir, pour bien faire! »
Marcel ANTOINE.