La saison théâtrale
A la Gaieté 
Nous ne devions pas aller loin pour interviewer le directeur de la Gaieté, puisque M. Verryck vient de reprendre ce théâtre, dont M. Berryer, souffrant, a dû abandonner la direction.
— Dans mon esprit nous dit notre interlocuteur, la Gaieté «nouvelle formule» est appelée à prendre la place du défunt théâtre de la Scala, ce qui revient à dire, entre autres, que j’y monterai des spectacles pouvant être vus par tout le monde.
— Quand ouvrez-vous ?
— Vendredi avec la Revue de la Gaieté qu’a signée Noël Barcy.
— Vos principaux, interprètes ?
— Esther Deltenre, Rittche, Festerat et Marcel Antoine qui créa plus de deux cents sketches à la radio et dont le type populaire « Slache » connaîtra enfin les feux de la rampe. Figurent également dans ma troupe de la Gaieté le joyeux
Miller, Fanny de Real, Gaby Letty et Tony Early. L’excellent compositeur Tony Vaes conduira' l'orchestre. A cette revue d’ouverture succéderont notamment un autre spectacle d’actualité, dû à la plumé de Charles Tutéller, une pièce de Marcel Antoine et des revues bruxelloises.
Tels sont les projets de M. Verryck pour les deux scènes, qu’il dirigera cet hiver 'à Bruxelles.
A. B.