A la « Mine souriante »
Dans le cadre du XXXIe Salon des Humoristes, le prix « Mine souriante », d’un montant de 2.000 francs, en souvenir de Marcel Antoine, a été attribué au jeune dessinateur Picha: un prix spécial, d’un montant
de 1.000 francs, a été attribué au dessinateur Crabbe.
Cette manifestation a été suivie d’un cocktail durant lequel on a remis le diplôme d’ « humoriste causa » au chansonnier J. Lippe, ainsi que l’ « oscar de l’humour 62 » aux R. P. Helbo et Defoux, auteur et dessinateur, du livre « Ces Inutiles ».