Y a d'la Joie...
EN AMOUR
Une fantaisie de Marcel Antoine
CARMEN chantait - ou à peu près: 
L'amour est enfant de Bohème 
Qui n'a jamais, jamais connu de joie!...
Evidemment, avec celle brune enfant. Don José n'a pas eu longtemps l'occasion de rigoler... Carmen avait une divine peau d'Espagne... mais ce fut, pour ses adorateurs, une peau de chagrin!... Car, il faut bien le dire, dans cette histoire, ce n'était pas seulement le taureau qui avait des cornes...
Mais, heureusement, Cupidon nest pas toujours aussi décevant... Et l'amour nous procure bien des satisfactions, bien des joies!
Ah! que l'amour est agréable!
Il est de toutes les saisons!
Mélangeant Famour et la gaîté, Marcel Antoine nous présentera samedi une nouvelle fantaisie, en tâchant de nous prouver que de l'amour a l'humour... il n'y a qu'un pas. D'ailleurs, le coeur et la rate sont voisins...
Nous entendrons, à ce sujet, des avis autorisés, et cela nous permettra d'écouter quelques joyeux artistes que nous aimons.
Branchons donc, samedi, a 3 heures, nos écouteurs sur Fonde de Radio-Schaerbeek-Bruxelles et ce sera, espérons-le, une source de joies nouvelles!
X.X.X.