Les spectacles du Saint-Sauveur
Une cigarette avec Marcel Antoine
Depuis mon retour à Bruxelles, je me demandais ce qu'était devenu notre « Slache » national, et je craignais qu'à la défaveur des événements du mois dernier, nous fussions privés pour longtemps de cet esprit du terroir que Marcel Antoine cultive commeune orchidée" bien bruxelloise.
« Gaudeamus! » Le sympathique humoriste est revenu, et bien revenu, puisqu'il inaugure , la série des, spectacles de music-hall qui se donnent au Saint-Sauveur.
Durant quelques 'minutes, nous bavardons à bâtons rompus, mêlant d'anciens souvenirs de «La Mine Souriante » à nos espoirs actuels. Nous parlons, bien entendu, de l'exode de
bon nombre de Belges.
« Slache est-il parti, lui aussi ?
— Comme tout citoyen de moins de quarante cinq ans, -il s'est cru obligé de se mettre à la recherche « par ses propres meyens » du gouvernement fantôme. Ça lui a i valu de faire du tourisme forcé sur les routes de France...
— De France et de... Hasard !
— En effet ! Bah ! Tout est bien qui finit bien, puisqu'il a réintrégré ses pénates et qu'il, rouvre son magasin ! Pourvu que les « calonds » ne l'aient pas oublié !...
— Aucun danger, mon vieux Marcel. Slache s'est acquis une telle popularité qu'il est devenu l'émanation même de la capitale. Non seulement les « calands » ne l'ont pas oublié, mais ils
aspirent tous à le revoir... et a le réentendre aussi, bientôt, à la radio!..
— Tant mieux! Tant mieux! D'ailleurs, Slache est le héros d'un nouveau sketch que j'ai le plaisir de lui faire jouer au Saint-Sauveur, entra la représentation des autres numéros, qui
sont tous de premier ordre.
— Voilà qui nous promet de bonnes soirées, jeyeuses, en perspective. Sans compter que tu dois avoir d'autres projets ?
— Chut ! nous en parlerons plus tard ! » me répond Maroel Antoine en souriant derrière ses lunettes légendaires...
Pour l'instant, tâchons de donner confiance à tous, en ramenant, définitivement, la bonne humour dans nos murs! 
Slache avec nous, c'est mieux que la bonne humeur : c'est l'optimisme retrouvé !»