Pour vos Beaux Yeux
L’ŒIL fut, de tout temps, par les poètes... assez cité!... Pour chanter tout le charme des yeux, il n'est pas nécessaire d’avoir été à l’école des... pupilles...
Dans la fantaisie... oculaire, que vous présentera, mardi prochain, LISE COLINY il
sera, bien entendu, question des yeux de
femme. ..
Les a-t-on chantées, mesdames, vos charmantes mirettes?...
Qu’ils soient bleus, verts, pers, en amande ou en boule de loto, vos yeux nous charment et nous fascinent... Aussi, pour augmenter l’attrait, la séduction, vous faites de savants travaux. Ces travaux... à l’œil... nous coûtent parfois les yeux de la tête!...
Rimmel, kohl, bâtons divers augmentent sensiblement l’éclat de vos prunelles... au détriment de notre budget!... Enfin, nul ne vous en tient rigueur!... Car si vous voulez avoir l’œil vivant... n’est-ce pas pour nous aveugler?... Et le fait est que vous nous en mettez... plein la vue!...
Vous écoutere servies par Lise Coliny, de bien jolies chansons, interprétées par vos artistes préférés, parmi lesquels (espérons-le) Lise Coliny elle-même. Elle m’a formellement promts, pour ce jour-là, d’être particulièrement en voix !
Marcel ANTOINE.