Bals et têtes
A L'ASSOCIATION DES ANCIENS ELEVES DE L'ACADEMIE DES BEAUX-ARTS
L'Association des élèves et anciens élèves de l'Académie des Beaux-Arts a donné samedi soir son bal travesti annuel au profit des œuvres.
Le bal avait pour thème « Une nuit aux Antilles ».
Ce fut une débauche de costumes plus chatoyants les uns que les autres. Une foule énorme fit fête aux figurants dont la bonne humeur et l'entrain ne se démentirent pas un instant.
En intermèdes, les trois danseurs, Claude Robert, Nicole et Rolan, exécutèrent plusieurs danses acrobatiques. L'élection de la Reine des Antilles
et le défilé des chars, suivi d'une grande bataille de confetti, clôturèrent cette soirée, en tous points réussie, grâce à M. Georges De Hens, principal animateur, et MM. Hoffman et Daemen
Un jazz: «The Collegian's Orchestra » anima la soirée de ses airs entraînants. MM. Marcel Antoine et Claude Robert furent particulièrement applaudis.