BALS ET SOIRÉES
Nuit de la Solidarité
Décidément, les grandes manifestations de bienfaisance se réroulent souvent dans les hôtels de ville, aux salles spacieuses. C'est très bien ainsi A Forest, c'est également à l'hôtel communal que se donnait samedi la Nuit de la Solidarité, placée sous le patronage du collège échevinal et donnée au profit du fonds de solidarité forestoise. Echevins et conseillers entouraient leur bourgmestre M. Henri Dulleu et le rez-de-chaussée meublé de tables et de chaises se trouvait envahs par la grande foule et sallonne par des garçons de blanc vècus.
Excellent orchestre: celu de Willy Jad et ses melodian's qui fit tournoyer les coupies jusqu'aux petites heures.
Excellent animateur: Marcel Antoine.
Excellents intermèdes puisque l'on y applaudit non seulement: Marcel Rouls, vedette nationale et Merry Bourdon, mais également deux fantaisistes pétillants qui se donnent pour tâche d'«animer» une époque que des couturiers veulent ressusciter: 1900.
Il s'agit d'Eve Briac - jolie voix mignardises « fin de siècle » - et de son partenaire Roland de Saxe, qui incarne le prototype du « zazou » avant la lettre...
Tous les deux sont éblouissants dans leur numéros de cabaret.