TABLE RÉSERVÉE
Les Gens du Micro : Slache, lutin de midi
Le cinéma a donné naissance à un monde surnaturel que notre imagination reconnaît bien. « Charlot » est pour longtemps le héros le plus accompli de ce royaume irréel, parce que ses aventures - ou plutôt ses mésaventures - sont près des notres et de toutes celles qui peuvent nous arriver : C'est l'incarnation du « Vagabond-Moi » qui réfléchit tel un secret miroir, certaine image illusoire que recèle notre coeur. Nous almons avec tendresse (dans la tendresse, il y a beaucoup de pitié) ce « Don Quichotte » de l'écran qui livre bataille aux moulins-à-vent des préjugés, des conventions, et qui se trouble involontairement à la veu de quilque flic, même s'il n'a rien à se reprocher. Pour le petit homme aux pieds plats, il n'est de plus délice que de marcher à côté des passages cloutés, pour bien se prouver à lui-même que les révolutions ons servi à quilque chose. Mais que survienne un représentant de l'autorité, la brebis galeuse redevient mouton de Panurge; Et notre clown s'éloigne avec son légendaire petit chapeau melon et sa canne de jonc, symbole des idées reçues. 
Le radio, en somme, est une science toute nouvelle. Pour l'instant, elle constitue un excellent moyen « d'interprétation» et, par voie de conséquence, de publicité: elle diffuse sans distinction la IXe Symphonie ou les louanges de la Margarine. Mais elle ne crée pas - pas encore du moins - à la manière des livres et des films que ont donné la vie à une humanité puissante. Cela viendra, n'en doutons pas. Déjà, toute une littérature radiophonique s'essaie à humaniser le monde des sons. 
En attendant, quelques pionniers imaginatifs animent des marionnettes invisibles pour le plus grand plaisir des radiophiles. De toutes parts, des essais sont tentés et ils sont particulièrement méritoires, parce que la radio, quand elle consent à quitter le bas étage des ritournelles et de la publicité, est un art difficile. En effet, elle s’adresse à un de nos sens secondaires, si j’ose dire, l’ouïe. Tandis que la vue, par la représentation
même des images qu’elle recueille, est reine de l’imagination.
Adolphe et Adolphine interprètent leur propre personnage. Le théâtre, ajusté pour l’écran et la radio, bénéficie de certaine facilité. Son rôle est celui de répétiteur. C’est
du déjà vu, du déjà entendu, c’est presque du plagiat.
Mais Barju est un être nouveau né pour et par la radio. De même que notre Slache, ce Grock des ondes, né de l’imagination de Marcel Antoine, le speaker bien connu de
Radio-Schaerbeek.
Nous devons quelque reconnaissance au sympathique père... de Slache qui doit la vie aux calembours. Avec le seul accessoire de la voix de notre Rittche national, Marcel Antoine, cet homme-Prothée (qu’il se rassure,
ce n’est pas une injure), anime un être invisible qui, tel un lutin de midi, arrive au dessert conter quelque histoire impossible. 
Slache est le type du brave type. Il est un peu bête comme Adémaï, son confrère de l'écran; il a du chien « Pantoufle» dont il porte le nom, l'humeur vagabonde. Slache est un bon contribuable, il fait file au cinéma, salue sa concierge, essuie ses pieds sur le paillasson, rentre à l'heure à la maison, embrasse bobonne et moud le café. A un homme si simple, les pires aventures devaient arriver. S'il regarde un vase, il se brise; si c'est une femme, elle se fâche. Il est la proie des « Madame Blanche » et des amis désargentés. On se le représente écrasé sur la plate-forme d'un tramway, écoutant rue de la Bourse les rumeurs de la grande volière où l'or et l'argent changent de mains, frôlé par les autobus et les taxis, apostrophé par l'agent à poste fixe, bousculé par la foule, se hissant en vain sur la pointe des pieds autour d'un rassemblement pour voir ce qui se passe, manquant le train - mais toujours héroïquement calme, même s'il songe à Madame Slache qui exerce dans leur appartement de trois pièces la dictature du balai. 
Pour ma part, je ne sais rien de plus prodigieusement comique que ce Slache reporter d'un match de foutball, un jour de pluie diuvienne; Le stade devint piscine, la partie dégénéra en water-polo et notre héros, risquant la noyade, disparus de l'éther dans un glouglou tragique...
Slache a un grand ami dans la personne de Marius. Ensemble, ils continuent la bonne tradition de l'entente franco-belge qu'entretiennent, Fonson, Wicheler, Gustave Libeau, Charles mahieu et M. Beulemans, pour ne citer que les plus connus de nos tréteaux. 
Par ailleurs, apprenez que Slache a un sourire photogénique, la dent saine, l'oeil mailicieux sous le double éblouissement des lunettes d'écaille, et le cheveu blond-vénitien. En habit, il a quelque chose de très « vedette »: il est comme la synthèse physique de Maurice Chevalier, d'Albert Préjean et d'Henri Garat,  - tout ce qu'il faut « Pour Vous, Mesdames »...
Il a fallu au Très-Haut un peu de limon pour faire l'homme et une côte d'icelui pour faire la femme. Il a suffi au speaker méridien de Radio-Schaerbeek de son esprit de radio, frère de tous ces professeurs nimbus dont la seule vue provoque le rire. 
Et pour gouverne, sachez que le rire est le propre de l'homme. C'est un connaisseur, Rabelais lui-même, qui a formulé cet axiome. 
Mais Slache se demanderait bein si un axiome se mange ou se boit...
LE GARÇON.