Y a d'la joie... 
DANS LA PURÉE 
Une fantaisie de Marcel Antoine
« L'AGE D'OR ETAIT L'AGE OU L'OR NE REGNAIT PAS »
Ainsi s'exprimait Lezay-marnésia...
Comme il avait raison, le poète! Si on n'avait pas inventé l'argent - qu'il soit assignat, pièce de cent sous, ou bank-note - on aurait évité des ennuis aux humains!
La Fontaine aussi y mit son grain de sel, en déclarant dans « Philémon et Baucis » :
Ni l'or, ni la grandeur ne nous rendent heureux
et il ajoute d'autres vérités : 
L'humible toit est exempt d'un tribut si funeste, 
Le sage y vit en paix et méprise le reste.
... Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne 
Que la Fortune veut ce qu'on croit qu'elle donne!
On pourrait épiloguer longtemps sur ce sujet, mais cela nous entraînerait à de trop longues considérations philosophiques...
La fantaisie qu j'aurais le plaisir de vous présenter, le 23 JUILLET, au micro de Radio-Schaerbeek n'a rien de mélancolique ou de venguer.
Je veux simplement vous démontrer que, tout en étant démuni d'espèces sonnantes et trébuchanntes, on peut avoir le coeur joyeux et l'âme en liesse. 
Si vous êtes en retard pour le terme, et si votre propriétaire est furieux, rappelez-vous que la musique adoucit les moeurs.. et, pour le faire patienter, allez-y de votre petit couplet. S'il vous envoie l'huissier, c'est celui-ci, devant votre joie, qui sera saisi... Votre bonne humeur sera communicative... et s'il rit, c'est qu'il est désarmé.
En écoutant cette fentaisie dédiée à Dame Purée, vous vous rappellerez peut-être ces duex vers optimistes de Collin d'Harleville : 
Nous n'avions pas le sou, et nous étions
[contents; Nous étions malheureux... C'était là le bon tempt!