AUX ANCIENS DE L'ATHÉNÉE DE SCHAERBEEK
Les salons de l'Hôtel communal de
Schaerbeek étaient trop petits, samedi
soir, pour contenir toute la Xoule élé
gante qui se pressait au IXe raout annuel organisé par l'Association des anciens Elèves, au profit de l'œuvre des
Bourses et de Prêts de Livres d'Études.
M. René Ponly, entouré du Conseil
d'administration, accueillait, avec sa bon
ne grâce habituelle,, invitées et invités.
Citons parmi les organisateurs Charles
Hebblinck, Jean Hellin. Philippe Deroy,
Pol Hainaut. Maurice Fraikin. Pol Romain, Julien Ponly, ; Marcel Dubois et Dirck Lunembourg..
M. le préfet des études Van Loy, ainsi
que de nombreux membres du corps professoral, rehaussaient le gala de leur présence.
Remarqué dans l'assistance, M. l'éche-
vin Blum, les conseillers communaux
docteur Huisman et Cromps, MM. Oscar
Billiau, président du groupement Post-scolalre, Bousson. président de La Semeuse, Marc Vanhille, Marcel Antoine,
Léon Sanck, René Calés, Victor Duquenne, Albert Lenoir, etc. 
Deux excellents orchestres alternaient
inlassablement..
A minuit eut lieu la présentation de
fresques vivantes, rappelant certains épisodes, de la révolution de 1830.
L'exécution de la « Muette de Porti-
cl ». et de la « Brabançonne » de Van
Campenhout, en sa lettre originale, déchaînèrent l'enthousiasme des spectateurs.
MM. Julien Merckx et Edouard Yves
furent impressionnants dans leur recon
stitution historique d'un duel à la dague
et à la raplèt».
Au total : soirée de bon goût, de la
bonne chère et de la bonne amitié.
Cette superbe manifestation d'art et de
charité ne se termina d'ailleurs qu'aux
heures aurorales. — J.