Le 25e anniversaire de la « Mine souriante »
Ouvert à la galerie Lautrec, avenue de la Toison d’Or, le XXVe salon de la « Mine souriante » ne manquera pas de divertir de nombreux visiteurs.
Les caricaturistes, les dessinateurs fantaisistes de chez nous sont des humoristes bienveillants. Ils ne cherchent pas un succès facile dans la cruauté. Ils le trouvent dans la présentation originale de leurs sujets, de leurs « victimes ».
Cette constatation, on a, une fois de plus, l’occasion de la faire en passant en revue les œuvres des quelque trente exposants que leur président, Marcel Antoine, a réunis cette année-ci.
Comme il se doit, la plupart se sont inspirés de l'actualité et des chantiers, les tunnels qui boule; versent notre bonne ville ont aiguisé
leur verve: J.-J. Martin, Kari (Bruxelles, ville morte), Marcel Antoine Embarquement pour sous-terre), O. Siniaver (Symphonie sur le Mont-des-Airs) rivalisent d’humour et d’ingéniosité. Le canal de Suez est aussi plaisamment évoqué par Serge Creuz, et par le même Marcel Antoine (Rien Nasser de courir). Les costumes dont ne cesse de se compléter la garde-robe de Manneken-Pis étaient également un sujet qui s'imposait : Cooreman ne l’a pas évite.
De même, nos hommes politiques — et les plus marquantes des conférences internationales — devaient être de la fête : Serge Creuz, Sparmont, les ont portraiturés à leur manière, tandis que Kali, Scouflaire, Martin se distinguent par leurs
charges des gens de théâtre. Quant à la grande actualité sportive du mois de juillet, le Tour de France, qui pouvait le mieux l’évoquer, si ce
n'est Horn ?...
Ces dessins amusants qui constituent une sorte de revue de fin d’année, plus ou moins prématurée,
voisinent avec d’autres planches qui, pour n’être pas « actuelles », n'en sont pas moins intéressantes, portant les signatures de Ray Mu, Alex, Fédéri, Van der Stijlac, Capucine, Gus, Pouzet, Dratz, Alka, Tenaz, Moncassel et du regretté Jules-Marie Canneel.
On y voit notamment des scènes du vieux Bruxelles, des paysanneries hautes en couleurs et d’un comique irrésistible.
En bref, grand succès ! Les trois bourgmestres, MM. Cooremans, Blum et Janssens, qui honoraient le vernissage de leur présence, ont traduit les sentiments de la nombreuse assistance en complimentant chaleureusement les exposants en la personne de leur dynamique et sympatique président, Marcel Antoine.
F. S.