Les Artistes que vous aimez
Une fantaisie de Lise Coliny
MARDI prochain. Lise Coliny donnera, au micro de Radio - SCHAERBEEK, Une nouvelle fantaisie qui, comme toutes les autres d’ailleurs, plaira aux nombreux auditeurs.
Chacun et chacune y trouvera son compte, car Lise Coliny a réuni, une fois de plus, une collection de vedettes savamment triées sur le volet.
Kous entendrez Vos artistes préférés, tant hommes que femmes, dans leurs meilleures chansons...
Et nous savons — par exposera — que les fantaisies de Lise Coliny constituent, tant par leur présentation que par le choix des morceaux, un véritable régal pour l’oreille...
Notre charmante diseuse se taille une place enviable dans le domaine des ondes, et c’est toujours avec un réel plaisir que nous captons sa voix...
Ne manquez donc pas d’écouter, mardi, sa nouvelle présentation : Les Artistes que vous aimez.
M. A.