Marcel Antoine est mort
Marcel Antoine, président fondateur du groupement « La Mine souriante ». est décédé inopinément à son domicile, à Bruxelles. Il était né à Schaerbeek, en 1897. Excellent dessinateur, il s'était orienté, tout jeune, vers les compositions humoristiques. Il était aussi réputé pour ses saynètes et ses sketches. Il lut, jusqu’en 1940, speaker a Radio-Schaerbeek, où il créa le personnage populaire de « Slache ». Récemment, on l’entendit encore a Radio-Hainout et on le vit à la télévision dans les Sept jours de l'humour.