Un gala des Diables Noirs
et de l'Amicale des Carabiniers
cyclistes
L'Amicale du 1er régiment des Carabiniers-Cyclistes et la Fraternelle des
«Diables Noirs 1914-18» ont organisé,
samedi soir, à Patria, au profit de
leurs caisses de secours, une soirée de gala à laquelle assista un très nombreux public.
Parmi les personnalités, citons le
major Albert, président de la Fraternelle des Diables Noirs; MM. Wagemans, président, et Baril, vice-président de l'U. F. A. C; Leuridan, président de l'Amicale; le capitaine Renoz, président de la section bruxelloise de
la fraternelle; le colonel Decae commandant le 1er régiment des* Carabirniers-Cyclistes; le major Genotte; les capitaines Van Espen, Fauconnier, Beréas, Colin, Van Elewyck; le major Beaupin, du Génie; cycliste; MM. Degreef, Limbourg, Neels, Vermeylen.
Un programme d'une haute qualité
musicale avait été composé et fut
exécuté par la musique du 8e de Ligne
sous la direction du lieutenant Spoel.
La marche des « Diables Noirs »,
d'Alfred Mahy, recueillit notamment
dans la salle des applaudissements
enthousiastes.
Ensuite une pièce de Germain lucigny, « A l'Est du Nouveau », mélant
un conflit intime poignant à un drame
largement humain, fut représentée par
une troupe remarquable composée de
Mlle Fany Prils, de MM. Savières,
Schouten, De Coene, Lucigny, Marcel
Lucigny, Marcel Antoine, Géo Burtin
et de l'auteur.