Les haltes du Souvenir
A Evere 
D'autres nécropoles méritent également l’attention. On connaît celle de Bruxelles, à Evere, où la première inhumation eut lieu au mois d’août 1877 et qui, aujourd'hui, compte plus de 8.000 concessions dites perpétuelles et quelque 10.000 emplacements temporaires. De nombreux combattants y ont été inhumés : soldats anglais tombés à Waterloo en 1815, morts de la révolution belge de 1830, soldats français et allemands morts chez nous en 1870, héros des campagnes d’Afrique, de la guerre de 1914-1918 et de celle de 1940-1945, fusillés politiques... Toutes les grandes convulsions des XIXme et XXme siècles ont trouvé là, pourrait-on dire, leur affligeant épilogue.
Très vaste, le cimetière de Bruxelles garde les monuments de plusieurs de ceux qui furent les premiers magistrats de la cité, les tombes de Van Campenhout, de Théodore Verhaegen, d’Auguste Orts, du peintre Jacques-Louis David et d’une multitude d’autres glorieux disparus. A la pelouse 2, à deux pas de deux tombes qui nous sont chères, un gros bloc de pierre marque l’emplacement où repose l’humoriste Marcel Antoine dont un médaillon. œuvre du sculpteur Louis
Van Cutsem, immortalise les traits spirituels.