LE GALA DE «MARS ET MERCURE»
En collaboration avec la société des
officiers français en Belgique, le Cercle
industriel et commercial des ex-officiers
et officiers de réserve belges « Mars et
Mercure » a donné, samedi, un gala dansant.
Une foule gracieuse avait, dès vingt-deux heures, envahi les immenses salons
d'un hôtel du centre.
A l'ouverture du bal, le pourtour des
pistes n'était plus qu'un parterre de toilettes gracieuses et d'uniformes chamarrés. Quelques habits noirs essayaient, bien mal d'ailleurs, de représenter l'élément civil.
L'orchestre de jazz : Harry Belien.
mena aussitôt une ronde incessante. Conduit avec virtuosité, il anima instantanément l'assistance et ses rythmes endiablés et savants préparèrent excellentment la venue des vedettes du programme.
Ce dernier, brillamment commenté par
le spirituel Marcel Antoine, recueillit
l'approbation unanime des spectateurs.
Sa composition fait honneur au grand
maître des cérémonies, le capitaine Marc Vanhille, un chef du protocole aussi sévère en assemblée générale que sémillant
dès qu'il s'agit de mériter les suffrages
du beau sexe.
Le clou des exhibitions fut celle du
couple de danseurs Avila-Mile, arrivé en
droite ligne de New- York.
Reconnu au passage. M. Foulon, MM. et Mmes Proost, Vercken, Darrois, Dekozak, Pequet, Meers, Mme Lamin, Mlle Proost, ainsi que le président de « Mars et Mercure", M. Grisar, et celui de la société française, M. le vicomte Nicolay, entouré de leurs collaborateurs :
MM. Van Beirewaere, Lentz, Devos,
Kicq, Debrun, Herman, Godden, Wellens, Neyrinck, etc.
L'invitation portait : voitures à trois
heures. Ce qu'il y eut de chauffeurs oubliés cette nuit-là... — J.