LA CINQUANTIEME SORTIE-COLLECTE DES « SANS-NOM »
56 années de dévouement à la charité
Le Cercle royal « Les Sans-Nom », de Bruxelles, fera dimanche prochain sa cinquantième sortie collecte à l’occasion du « Petit carnaval », Manneken-Pis, le plus vieux bourgeois de
Bruxelles, recevra ce jour-là un nouveau costume et sera sacré « Sans-nom d’honneur ».
Comme préparation à cet événement essentiellement bruxellois om y aura
le vendredi 17 février au Théâtre communal de la rue de Laeken une soirée de gala à laquelle M. Marcel Antoine, l’humoriste bien connu, a bien voulu prêter son concours. Il y débutera dans sa manière habituelle un dialogue très spirituel entre « Slache et Manneken Pis ».
Rappelons ici â l’occasion des 50 années d’activité du vaillant cercle philanthropique que dès sa fondation en 1883, il participa aux cavalcades des journées de Carnaval ; mais à
partir de 1889, sa sortie carnalesque se fit par ses propres moyens.
C’était l’époque où la question congolaise commençait à préoccuper nos populations. Le cercle jugea bon de faire une propagande à sa manière en faveur de cette importante cause
il adopta pour ses sorties un unifomre de nègres.
Ses membres étalent affublés d’un caleçon blanc, d'une chemise de femme, coiffés d’un bonnet de nuit ; celui-ci fut remplacé plus tard par une calotte, puis par un chapeau haut de forme coupé, qu’ils appelaient «streep
chapeau ». Ils se noircissaient le sage, se rougissaient le nez. Peu à peu, on en arrive au costume de pierrot, au beau costume d’à présent.
Grâce à une organisation d'année
en année améliorée, les recettes grandirent.
En 1905, l’Association des Marçunvins partage avec le Cercle « Le Progrès de Bruxelles » le produit des collectes dont jusque lors celut-cl était le seul bénéficiaire.
L’activité des « Sans-Nom » ne se borne pas à ces seules sorties de carnaval. En toutes occasions ils offrent spontanément et généreusement leur concours pour l’organisation de manifestattons en faveur des éprouvés de
la vie, des victimes de calamités. Citons seulement la catastrophe de Courrière, les inondations de Belgique de triste mémoire.
Jamais, en vain, il ne fut fait appel à ce cercle pour soulagement des infortunés.