PROGRAMME
13 heures — Concert de gala présenté par Marcel Antoine, à l’occasion de la septième
année de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, donné avec le concours du grand orchestre symphonique de la station, de M. Georges Villiers,
baryton de l’Opêra-Gomlque, de M. Paginrani, ténor et des duettistes Pills et Tabet, Marche Jubilaire (Aug. de Boeck) ; Souvenir de Spa, polka concertante pour petite flûte soliste Maurice Gilman ; La Bohème (Puceint/ et Santa Lucia Lontano (Capua), par M. Pagllarani, ténor; Une Fête à Aranjuez, ouverture (Demersseman) ; Impressions rustiques :
paysannerie, près de la vieille chapelle et Kermesse aux lanternes (Razigade); M. Georges Villiers, baryton de l’Opéra-Comique; Sélection sur Chanson d’Amour (Schubert) ; Zigeunerweisen (Sarasate), violon solo : M. Rsrt,
kin; Martha (Flotow) et Oh Mari (di Capua)
par M. Pagliarani; Fantaisie sur les Pêcheurs
de Perles (Bizet) ; M. Georges Villiers, baryton; Huldingsmarch (Grieg); Chanson Indouc
(R. Korsakow) ; Paillasse (Léoncavallo) M. Rigoletto (Verdi), par Pagliarani ; Berceuse de
Jocelyn (Godard); L’Africaine, march (Meyerbeer).
