Une fantaisie signée LISE COLINY
« A l'Ombre des Moulins »
Juche sure le flanc de la colline, comme un énorme jouet, le moutin tourne au gré du vent. Il jette, dans la campagne ensoleillée, une note joyeuse.
Le moulin a, bien souvent, tenté le pinceau du peintre. L'artiste a su fixer sur la toile toute la poésie de ces mannequins de pierre, aux ailes de bois et de toile. 
Tous, nous aimons les moulins... Il y a, évidemment, des exceptions, et nous avons à ce sujet, un exemple frappant : Don Quichotte. Le héros de Cervantès vouait à ces inoffensives habitations ailées une haine sans merci, et les combattait sans se lasser...
Lise Coliny, qui n'éprouve pas les mêmes sentiments que le cavalier de « Rossinante », a choise, pour thème de sa prochaine fantaisie, les moulins...
Vous parlera-t-elle du moulin à café, ,du moulin de la Galette, du moulin fermé? Je l'ignore, mais, en tout cas, si je puis vous donner un conseil, je vous dirais de ne point manquer cette audition. Vous entendrez vos chanteurs favoris vous parler des moulins, et le « tic tac » joyeux et régulier de ceux-ci accompagnera leurs chansons. 
Peut-être aurons-nous la joie d'entendre aussi la voix de Lise COliny, dans l'une ou l'autre chanson qu'elle aura choisie pour vous, et qu'elle interprétera, comme toujours, de façon charmante, complétant ainsi une fantaisie intéressante entre toutes. 
Ne manquez donc pas cette audition, le mardi 20 juillet, à 16 h. 15. 