CHEZ LES ANCIENS DE L'ÉCOLE INDUSTRIELLE DE SCHAERBEEK
La jeune association des élèves diplômés de l'Ecole Industrielle et professionnelle de Schaerbeek a donné déjà de nombreuses preuves de sa vitalité; sous l'énergique impulsion de ses deux principaux dirigeants, MM. Léonard Moens, président, et Van Laer, vice-président, directeur des fêtes, le cercle parvient à aider généreusement les jeunes gens de condition peu aisée que, fréquente l'école industrielle. 
La fête de charité donnée samedi soir par l'association au Théâtre Lyrique a remporté le très gros succès; la vaste salle était comble; quant au programme il était de nature a satisfaire les plus exigeants : on applaudit comme ils le méritaient les bons artistes Mlle de Lantsheere, pianiste, Mme Jane de Real, cantatrice, Picolo, diseur fantaisiste, l'excellent humoriste Marcel Antoine, que détailla quelques-unes de ses oeuvrettes les plus divertissantes, puis interprêta avec M. Ray Doehard un joyeux sketch de sa composition « On demande un speaker »; M. Ray Doehard dit en outre quelges fables de La Fontaine. 
Enfin le très bon groupe dramatique de « L'Etincelle » comprenant Mmes T. Gerlache, Philo Regnier, Janny Claire; MM. G. Gerlache et R. Picolo, interprêta de magistrale façon l'amusante comédie de Bilhaut et Hennequin, « Le Gant. »
Assistèrent à cette belle fête: Le général Meiser, bourgmestrede Schaerbeek, Blum, échevin de l'Instruction publique, Huysman et Soupart, conseillers communaux, M. Leplat, directeur de l'école, etc. - T.