POUR LES INONDÉS DE TERMONDE
UNE FANCY-FAIR A SCHAERBEEK
LA RECETTE SERA BONNE
Schaerbeek a voulu s'associer largement au grand mouvement de solidarité
à l'égard des victimes du désastre de
Termonde et des environs.
A l'initiative de son président, M. l'échevin Blum. le Comité local de la Croix-Rouge de la Jeunesse a organisé dans les
locaux de l'école professionnelle pour
jeunes filles, une grande Fancy-Faïr, qui
a été inaugurée samedi après-midi au mi
lieu d'une assistance nombreuse.
Reconnu parmi le public, M. Blum,
échevin de l'Instruction Publique, Mme
Jadin, directrice de l'Ecole professionnelle, M. Huysmans, conseiller communal,
les membres du Comité local de la Croix-
Rouge, MM. Victor et Félix Waefelaer,
De Greef, Piton, Biltiau, De Rymaeker,
Bouvel, etc.
La Fancy-Fair réalisa un ensemble du
meilleur goût. Personnel enseignant et
élèves de l'Ecole professionnelle ont bien
mérité des félicitations chaleureuses. M.
Bouvel. qui fut le - metteur en scène -,
a droit â tous les éloges.
Au rez-de-chaussée, les stands étincellent au milieu des lumières les plus variées. Les vendeuses, délicieuses en leurs
costumes 1830. prennent d'assaut les
groupes de visiteurs qui n'essaient même
pas de résister.
Le public achète sans se lasser bibelots,
agendas, fleurs, billets de tombola. Les
échoppes sont richement achalandées et
les clients ne manquent pas.
Un excellent orchestre, conduit par M.
Albert Uîens, déverse sur toute cette
joyeuse animation, des flots symphoniques.
Un cabaret montmartrois, dirigé par
MM. Marcel Lefèvre. du « Chat Noir »,
et Marcel Antoine, fait des affaires d'or.
La salle ne désemplit pas. Mlles Burtanbourg. Souveine. Raemackers. MM. Waefelaer, Gits, Calés, Moureau et Lenoir y
dépensent leur verve intarissable.
«Trois anneaux pour un franc! ». A
chaque coup on gagne! «Ici, le ménage de
Catherine! » Nous sommes en pleine kermesse. Chacun se laisse tenter et chacun paye largement!
A l'étage, le décor est plus séduisant
encore. C'est la vie champêtre, évoquée
merveilleusement. Les costumes sont imités des bergers et des bergères de Watteau. Les visiteurs s'exclament, applau
dissent et se laissent gracieusement « taper ».
Les intermèdes succèdent aux intermèdes. Une jeune Turque authentique fait
entendre des airs de son pays. Ailleurs,
une petite danseuse fait des « pointes »
à la perfection. Une diseuse de bonne
aventure, imposante, donne des consul
tations à la douzaine.
Les dirigeants du comité organisateur
surveillent d'un air satisfait la cohue
élégante et joyeuse. Il est certain que la
recette sera des plus fructueuse. — G.
