SAMEDI 6 MAI
Y A D'LA JOIE...
AU STUDIO
Une fantaisie de Marcel ANTOINE
LE 6 mai, Marcel Antoine soulèvera pour vous les tentures de cette officine mystérieuse qu’on nomme « le studio »...
Vous assisterez à une émission... fantaisiste, bien entendu, qui ne manquera pas de vous plaire, par son humour et son originalité...
Vous aurez l’occasion d’y entendre Lise Coliny... et d’autres personnages, plus drôles les uns que les autres...
N’en disons pas plus... Ne manquez pas cette nouvelle et joyeuse émission qui se donnera, au micro de Radio-Schaerbeek -Bruxelles, le 6 mai, à 15 h. 30. 
XXX.