Le premier salon des Humoristes Belges
Nous annoncions récemment la fondation, à Bruxelles, de l'Association
des Humoristes, groupés sous l'enseigne de » La Mine Souriante ». Son
actif président, M. François, nous faisait part de ses projets. Il nous en
montre aujourd'hui l'heureuse et hardie réalisation. Le premier Salon des
Humoristes s'est ouvert samedi en
pleine Porte de Namur, à la Galerie
Larribe.
A tout seigneur tout honneur ; M.
François y expose des portraits très
réussis d'hommes politiques ainsi que
des dessins à légendes de belle facture.
Marcel Antoine occupe la cimaise
avec ses caricatures, qui se remarquent par un dynamisme hilarant et
une série de personnages créés pour
le dessin animé.
Il est superflu de faire l'éloge de
M. Roméo Dumoulin, dont la brillante
réputation a depuis longtemps franchi
nos frontières. Les têtes malicieusement observées de Henri Lemaire
prouvent un talent sûr et consommé.
On remarque les dessins de Léo Jo,
les illustrations enluminées de Ancia,
les visions cérébrales de Francis André, les compositions modernes de
Van Cleemput, l'habileté picturale de
Lempereur, les synthèses vivantes de
Moedyck.
Il e6t regrettable que Rali, qui par
sa composition remarquable fait son
ger à Ensor, n'ait exposé qu'un « Car
naval »'.
Viennent ensuite de nombreux imagiers de l'humour : Hergé, Teddy Van
Beuren, Jean-Emile, Canneel, 't Sas,
Hovine, autant de personnalités diverses et sympathiques par ta bonne humeur de leurs réalisations. M: Vanderelst, outre ses dessins, expose des
broyeurs en fer d'un modernisme heureux, Lenoir, Bossaerts, tant d'aulres
dont l'énumératlon serait trop longue.
Rayonnant, M. François reçoit ses
visiteurs et nous annonce que dès à
présent le Salon est invité a se rendre
à Verviers.
Amateurs d'esprit et d'humour, il y
a, au Salon de la Galerie Larribe, une
après-midi agréables à passer, et il
convient de rendre hommage à la té
nacité de ses réalisateurs, pour les
révélations qu'Us nous donnent.
Marcel ROVAIN.
