UN QUART D'HEURE AVEC...
MARCEL ANTOINE
Nous avons sous les yeux le texte d'une causerie que fit, à Paris, en 1926, le chansonnier Fursy devant le public select et presque exclusivement féminin qu'Yvonne Sarcey, directrice de Conferencia, réunissait de temps à autre. Après avoir évoqué le temps - « son » temps - où les chansonniers montmartrois « chantaient les mains dans les poches, n'accordant, en apparence du moins, qu'une faible attention à ce qu'ils disaient », Fursy notait la révolution causée, certains soirs, à Montmartre, par l'apparition d'un « long, mince, glabre et chavue » garçonn de chez nous qui, lui, mimait, jouait ses chansons en même temps qu'il les disait : Henry Enthoven.
Car Bruxelles eut ses chansonniers célèbres. Il y eut d'abord Coco Lulu, l'ancêtre; et son fils, Marcel Lefèvre (le père de notre chère Hélène Lefèvre); puis vinrent « ceux » du « Diable-au-Corps », dont le dénommé Enthoven était, à ses débuts, le pensionnaire.
Il semble bien que le plus populaire des chansonniers belges qui vint après lui fut celui dont le sympathique Céel et ses camarades de
l’« Association des chansonniers de Belgique » viennent de fêter les quarante années professionnelles Marcel Antoine.
Marcel Antoine est un humoriste complet; entendez par là qu’il cultive l’humour sous toutes ses formes : par des chansons, par des monologues, par des pièces dialoguées, par des caricatures. Et il reste, dans ses œuvres obstinément national; son univers est la Belgique; il ignore systématiquement ce qui se passe en France, en Angleterre, en Allemagne.
— Je devins humoriste par réaction, nous dit-il. Ce fut la guerre 1914-18 qui me fit commettre mes
premières chansons : Bruxelles occupé, La grippe espagnole, J’voudrais des pommes de terre, et j’avais de bonnes raisons pour ne les chanter que clandestinement, entre amis...
Quant à ma première revue : Au bout du quai jouée sous l’égide de L’Essor Intellectuel de Koekelberg, elle date de 1923. Ce fut là que me découvrit George Garnir. George Garnir était_un homme indulgent: il trouva drôles mes calembours et nie permit, durant plusieurs années, de sévir hebdomadairement dans son Pourquoi Pas '! sous forme de « bouts rimés ». Plume et crayon allant de pair, la. tentation do dessiner devait bientôt me venir. Et, chose curieuse, ce furent des journaux parisiens qui m’utilisèrent d’abord comme dessinateur. en 1927 : Cyrano, Paris-Midi,
Pêle-Mêle, etc.
Marcel Antoine n’est pas un égoïste : ayant remarqué que Bruxelles comptait pas mal de joyeux
drilles qui, comme lui, maniaient le crayon de plaisante façon, il résolut de leur donner l’occasion d’étendre leur popularité en fodant, en 1931, la Mine Souriante, groupement d’humoristes belges dont le Salon, devenu annuel, remporte le succès que l’on sait.
La caractéristique des humoristes est la création d’un type. On se souviendra de celui que notre
ami présenta aux auditeurs de Radio-Schaerbeek, à raison de trois sketches par semaine : Slache, le
fameux Slache, si savoureusement marollien, lo frère de Pitje Scramouille de Kervyn de Marcke ten Driesche, le père de Jef Kazak, de Jean d’Osta... Slache fait partie de notre folklore.
Mon plus grand désir, nous dit notre interlocuteur, serait de le reproduire à l'l. N. R. Mais on y est adversaire des émissions paloisantes.
La guerre de 1940 fut pour Antoine un temps de repos professionnel ; ni radio, ni dessin. Mais son activité se réveilla plus vive 'que jamais après les hostilités, notamment à Radio-Luxembourg, où il fut le partenaire de Roméo Cariés, Bretonnière, les sœurs Etienne, Rina Ketty, André Mile, Zappy Max, etc. Signalons aussi sa récente résurrection du « Poulailler », rendu vacant par le décès du regretté Christian et qu’il rouvrit avec Robert Carlier et Jacques Lippe ; notons également ses émissions hebdomadaires de Radio-Hainaut et les multiples occasions où, dans les fêtes de bien faisance, son talent de speaker est mis a contribution...
Partout, en toutes circonstances, notre compatriote s'attire les faveurs du public par sa bonhomie, son aménité et l'un de ses plus grands mérites est d’exercer toujours, sans méchanceté, sa verve satirique.
Fernand SERVAIS.