AUTOMNE
Une fantaisie de Lise COLINY
Les sanglots longs 
Des violons
De l'automne
Bercent mon coeur
D'une langueur
Monotone...
AINSI chantait Verlaine... C'est ce thème qu'empruntera Lise Coliny pour la nouvelle fantaisie qu'elle nosu présentera le mardi 18 octobre, à 16 h. 15.
Mais, rassurez-vous: l'automne n'est pas une saison exclusivement mélancolique... Les arbres sse dénudent... mais la nature revêt une parure charmante... et les femmes exhibent de nouvelles toilettes...
L'automne, c'est déjà la saison des fêtes, des bals, des soirées...
L'automne, c'est... Mais Lise Coliny vous dira tout cela mieux que moi, en illustraat sa causerie de jolies chansons...