A TRAVERS CHAMPS...
Une Fantaisie bucolique de Lise Coliny
QUITTANT les sujets moroses, Lise Coliny va, cette semaine, vous offrir une fantaisie pimpante, joyeuse et fraîche...
Vous goûterez, avec elle, tous les charmes de la campagne... Par monts et par vaux, nous l’accompagnerons, en écoutant de beaux et joyeux refrains...
Quelques jolies chansons, qui formeront une rétrospective des vacances à peine terminées...
Nous foulerons, d’un pied agile, les bois, les prés, les champs, les sentiers... tout baignés d’un rutilant soleil d’été... comme on n'en fait plus !...
« Je t’emmène à la campagne ! » vous dira, d’un petit air malicieux Lise Coliny... et elle sèmera, de-ci de-là, des couplets qui chantent les délices de la nature...
Ce ne sont pas les chants... champêtres
qui manquent !...
Il y a < La Chanson des Blés d’Or »... « La Voix des chênes »... « Adieu, notre
petite étable ! »... « Les trois petits cochons »... « Coquelicot !... Le coq a chanté ! »... « Le pré-aux-clercs »... « Savez-vous planter des choux !... », etc., etc... En tout cas, notre lady-speaker saura, comme de coutume, faire un choix judicieux, qui vous plaira...
Et ce sera parfait, si elle émaillé, çà et là. sa causerie, de refrains chantés par eile-même... Car sa voix claire, pleine de vie, et surtout de jeunesse, plaît à tous, sans exception !...
Ne ratez donc pas la promenade délicieuse que Lise Coliny nous propose, à travers champs, le 23 septembre à 16 heures.
Marcel ANTOINE.