Le costume des "Sans-Nom", à Manneken Pis
[picture]
Voici le Cercle devant Manneken-Pis, A droite, le président, M. Marcel Longueval, prononçant une allocution devant le micro. 
Célébrant, comme on sait, le cinquantième anniversaire de sa pittoresque activité philanthropique, le cercle « Les Sans Nom » a voulu associer en un geste symolique toute la capitale à sa joie et à son honneur. 
Aussi le groupement a-t-il lui aussi fait don à Manneken-Pis d'un costume qui fut remis dimanche après-midi au plus vieux bourgeois de Bruxelles. Et ce fut l'occasion d'une petite fête très savoureuse, toute empeinte de courieur locale. 
En cortège, musiciens et collecteurs du cercle, revêtus de leur costume de Pierrot ou de Colombine, accompagnés encore du célèbre chien-collecteur et suivis par une foule d'amis se rendirent au coin de la rue du Chêne et de la rue du Poinçon, devant la statue de Manneken-Pis. Celui-ci, pour les accueillir, avait revêtu déjà le costume de « Sans Nom » et s'était coiffé de la toque à plume blanche. Avec lui M. Verheven, échevin de Bruxelles reçut des jubilatere.
En une courte allocution, M. Marcel Longueval, président, remercia la ville de sa constante sympathie et fit don du costume au plus célèbre de ses dieux lares. M. Verheven, échevin des fêtes et par là tuleur de Manneken-Pis, re
mercia et M. Marcel Antoine présenta
un sketch de circonstance. 
On entendit encore une « dontje » jouée par la fanfare et le héros de la fête enfin remercie d'un grand jet.