35e anniversaire de la « Mine souriante »
La «  Mine souriante », groupement des dessinateurs humoristes belges, a fêté avec éclat le 35* anniversaire de sa fondation.
Conviés à un cocktail, les membres et sympathisants se sont réunis dans une ambiance joyeuse, sous l’aimable patronage des bourgmestres, MM. Cudell, Williot et Janssens.
Les anciens de la « Mine souriante », auxquels s’étaient joints des membres nouveaux, ont évoqué les
temps déjà lointains de la fondation de l’association, par Marcel Antoine, ce vieux « Slache », dont on évoqua avec émotion le souvenir.
Après un court historique où Horn évoqua les fondateurs, on remit à Georges Konen, de la T.V., le diplôme de docteur humoris causa, qui l’accepta avec bonne grâce et sans rancune.
Il fut applaudi par la nombreuse assemblée et sous le regard paternel des généraux Piron et Martin.
Une délégation des ex-princes du carnaval d’Eupen avait tenu à assister à la cérémonie.
La remise du grand collier de la « Mine souriante » au prince des humoristes, Jean Dratz, clotura cette réunion, dont le but est d’élever la bonne humeur à la hauteur d’une vertu.