CÉLÉBRONS LE PRINTEMPS
Fantaisie de Lise COLINY
VOILA certes une fantaisie d'actualité... Vous l'entendrez mardi 21 mars... et c'est à cette date (à 12 h. 29) exactement, que nous entrerons dans la plus délicieuse des saisons (qu'on dit!): le Printemps...
Au train où vont les choses astrologiques et météorologiques, je ne vous garantis pas que le printemps, lui, sera véritablement d'actualité... Et nous verrons peut-être, mardi, un temps nuageux à couvers... des vents assez forts du secteur Nord et de faibies gelées nocturnes par région - pour s'exprimer comme notre Royal Institut chargé de relever l'index-number de la température...
Alors, pour nous consoler, ne manquons pas d'écouter la fantaisie de Lise Coliny... Notre charmante diseuse célébrera la saison nouvelle en vous offrant du soleil, des chansons, des petits oiseaux, et tout, et tout... Bref, tout ce que le Printemps devrait nous apporter, dès mardi, s'il voulait se montrer digne de son nom, et de son renom...
Bah! prenons patience!... D'ailleurs... la voix si gentille de Lise COliny n'est-elle pas pour vous, fidèles auditeurs, un peu de soleil, de douceur... de Printemps?... Pourtant... elle ne s'appelle pas... Yvonne!...
Marcel Antoine