LE GALA DE L'«ÉTINCELLE» 
Pour commémorer son Xe anniversaire,
cercle d'art théâtral « L'Etincelle»,
de Bruxelles, a donné, samedi, au Palais
des Beaux-Arts, un concert artistique
qui fut favorisé du succès le plus flatteur.
M. Marcel Lefèvre, le spirituel exchansonnier du Chat Noir, fit une causerie-audition sur les chansons d'hier
et d'aujourd'hui avec le concours de
Mme Lina Lefèvre.
La suite du programme était assrrèe
de brillante façon par Mlle Derville, conatrice: M. Lorenz de la Monnaie et
Mlle s Marchand, pianiste.
Nous avons reconnu au premier rang de la très nombreuse assistance MM.
Speckaert et Vandevelde, conseillers
communaux; Van Hyfte. conseiller
communal d'Anderlecht: Libotte. délégué du ministère des Sciences et des
Arts; Modeste Colruyt, auteur dramatique, etc.
Le comité de L'«Etincelle» se trouvait
au grand complet, citons MM. Pierre Van
Beneden, président; Eugène Rikal et
Franz Dezwasf. vice-présidents; Gustave
Vandermotte, secrétaire; Louis Joachim,
trésorier; Marcel Antoine, Emile Ressier. etc.
Un bal des plus animé clôtura cette
attachante soirée. — G.