Au Coin du Feu
FANTAISIE DE LISE COLINY
« Où peut-on être mieux qu’au sein de
sa famille ?... » C’est le thème emprunté par la toute charmante Lise Coliny, pour sa prochaine fantaisie...
EN écoutant les jolies chansons qu'elle vous propose, vous goûterez, chers auditeurs, toutes les délices du « chez soi »... Ce que le vaudevilliste appelle : « les joies du foyer ». 
C'est l'hiver, surtout, qu on apprécie la douceur du home... Quand la bise souffle, on est bien heureux de se sentir à l'abri...
Dans cet enclos familier où l’on passe la plus
grande partie de son existence...
Mais pour en savourer tout le charme, chacun de vous, messieurs, dira : « Un joli home?... Oui! bien sûr!... Mais encore y faut-il... une jolie femme ! ».
Et cela nous rappelle cette vieille chanson d'auteur inconnu, « La Barque à Carron », qui exprimait, en ces termes, la douceur du nid :
Ah! que l’amour est agréable!
Il est de toutes les saisons :
Un bon bourgeois, dans sa maison,
Le dos au feu, le ventre à table.
Un bon bourgeois, dans sa maison,
Courtisait un jeune tendron!...
Autrement dit : Le pot au feu ?.. Certes !... Mais avec... une poule ! !
Cous écouterez les jolies choses que vous dira Lise Coliny, et vous les apprécierez d’autant mieux que, pour les entendre, vous serez, chez vous, bien au chaud, à l’abri des courants d'air et des potins de la rue... 
Ne manquez pas ce plat savoureux... Ce sera de la bonne cuisine... comme « chez soi »...
MARCEL ANTOINE.