L'OUBLI!
Fantaisie Musicale par Lise COLINY
UN nouveau sujet... un nouveau succès, pour notre charmante diseuse Lise Coliny.
Mais, au fait, puisqu'on n’est jamais d’accord pour designer la « dame qui parle au micro », pourquoi ne l'appelle-t-on pas simplement « diseuse »?...
C’est moins revêche que « speakerine » et moins solennel que « lady speaker »... Alors, disons diseuse, voulez-vous ?
Lise Coliny, donc, qui ne vous oublie jamais, a réuni pour vou-. une nouvelle série de chansons, quelle vous présentera, avec son talent habituel, le 17 janvier...
Elle vous parlera de l’inconstance, de l'ingratitude des amoureur qui ibaignent, hélas! plus souvent leurs serments dans le fleuve Léthé, tombeau des engagements, que dans les eaux de l’invulnérable Styx...
Et elle ne manquera pas — espérons-le — d'agrémenter, ô combien!
— sa causerie, par quelque chanson
quelle détaille avec tant de grâce et
de charme.
En tout cas, n oubliez pas d’être à l'écoute, le 17 janvier, pour entendre cette nouvelle fantaisie de Lise Coliny : « L’oubli ».
Marcel ANTOINE.