Au Cercle Sportif du « Soir »
Comme tous les ans, le Cercle Sportif du «Soir» donnera une grande soiree artistique au profit de la Saint-Nicolas des petits déshérités.
Cette représentation aura lieu samedi 8 octobre à 20 h. 15, rue Auguste Orts, 24, à Bruxelles.
La Compagnie théâtrale « La Grimace » prêtera son concoure et présentera diverses vedettes.
Parmi celles-ci, signalons : les diseurs René Picolo et Fernand Coppieters; le
ténor Jean Malchair; Michel Floro, directeur de l'Académie du Chat noir, Marcel Antoine, le célèbre « Slache » si populaire à la Radio; la divette Berthe Coppi; le comédien excentrique Antonio,
etc.
Une tombola, dotée de nombreux et importants prix, sera tirée au cours de la soirée.
Entrée générale : 5 francs.