AU CERCLE D'ESCRIME « L'ÉPÉE »
Le Cercle d'Escrime « L'Epée » , de
Laeken, a donné, samedi soir, à l'Hôtel
communal du 2e district, un gala d'escrime et artistique, au profit de l'Œuvre du Vêtement et des Colonies scolaires.
Le comité du cercle, composé de MM.
Bauwens, président; Avella, secrétaire,
et Schmit, trésorie, recevait les très
nombreux invités parmi lesquels nous
avons reconnu M. De Boeck, conseiller
communal, et les dirigeants des œuvres.
Au programme, les numéros artistiques
alternaient avec les combats d'escrime.
On fit un beau succès à M. Ovart, baryton; Mlle Derville, cantatrice; à l'excellent humoriste Marcel Antoine, etc.
Les combats à l'épée, au fleuret et au
sabre mirent aux prises notamment MM.
Paesman, M. G. Michel, Frère, Hardy,
De.Maegd, Sçhyls, etc.; l'assistance applaudit longuement ces belles exhibitions.
Après la fête, une redoute retint la
jeunesse jusqu'au petit jour. — G.