L'Esprit en Belgique
- Nous sommes inscrits pour évacuation en cas de danger. On nous a désigné comme résidence « Kékpart, en Belgique ».
- Heureux hadard! Nous sommes désignés pour le même patelin, nous aurons donc le plaisir de nous y rencontrer. 
Dessin inédit de T'Sas.

- ...Vous êtes fatigué?
- ...Oui... je rentre d'un congé détente!
Dessin inédit de Lenoir.

LE PERE : Marie!... Vous n'avez pas vu ma lotion capillaire?...
Dessin inédit de Marcel Antoine.

- Mes chers auditeurs, le silence de cinq minutes que vous venez d'entendre était une chanson censurée!!! 
Dessin inédit de Pol Bar.

- Eh bien, que penses-tu de tes premières lunettes, petite Azote?
- Elles grossissent trop les objets!
Dessin inédit de Dorchy.

ELLE: Quand je pense que je t'ai épousé pour tes cheveux bouclés ! 
LUI: Et moi pour ta sveltesse!
Dessin inédit de Blommaert.

- Fallait arrêter cette femme!
- Mais, mon adjudant, elle prétendait qu'elle était votre épouse!
- ... Eh bien!... Justement!
Dessin inédit de Jolomi.