Les Chansons de Marins
Une fantaisie de Lise Coliny
Les poètes, les peintres, les cinéastes ont largement puisé - sans l'épuiser - dans ce sujet vaste, infini : la mer...
Les rudes gars au visage hâlé, aux muscles puissants, ont inspiré bien des oeuvres.
Dans les chansons de marins passe un souffle de nostalgie, malgré leurs accents parfois rudes, ou joyeux... En les écoutant, on se sent transporté, là-bas, en pleine mer, à bord d'une nacelle dont le vent furieux fait claquer les voiles. Les marins sont assis, en cercle, sur le pont... et les jeunes de l'équipage chantent, d'une voix claire qui domine presque le bruit des vagues... Les vieux écoutent, l'oeil brillant et la pipe serrée entre les denets, ces couplets langoureux ou pleins de vie, qui évoquent l'existence tourmentée et pleine d'écueils des gens de la mer... Ils chantent... mais leurs pensées sont loin... Fermant les yeux, ils imaginent le décor qui les attend là-bas, sur la terre ferme... Une cabane de pêcheur, tout contre la falaise, où anxieuse, une femme triste et pâle interroge, de la fenêtre, l'horizon morne...
Line Coliny a réuni, pour vous, un choix de chansons de la mer, qu'elle vous offrira, le mardi 19 juillet et vous ne manquerez pas d'apprécier tout le charme de cette présentation. Celle-ci comportera quelques enregistrements triés parmi les meilleurs, ainsi que des poèmes ou des chansons interprétés par Lise Coliny, qui a le don - nous l'avons dit, déjà - de mettre en valeur un couplet, qu'il soit grai, sentimental, ou réaliste.
Pendant une demi-heure, vous vivrez parmi ces hardis travailleurs qui, chaque jour, partent pour l'aventure, confiant leurs jours à la frêle embarcation que bouscule le flot...
Tempêtes, récifs, ouragans, raz de marée, rien ne les arrête... Et dès qu'ils ont repris le sol, ils n'ont qu'une pensée : repartir vers le mystère de l'océan ... cette nappe mouvante qui a pour eux, malgré tout, tant d'attrait...
Ne manque pas d'être à l'écoute... et vous comprendrez tout le charme, la poésie et l'humour même, des rudes chansons de marins. 
M. A. 