UNE FANTAISIE CELESTE DE LISE COLINY
Parmi les Etoiles
Ce n'est pas un cours d'astronomie que vous donnera, le jeudi 25 août, notre lady-speaker. Elle vous invitera simplement à écouter les plus délicieuses étoiles de la chanson, qui vous diront tout le charme de leurs consoeurs qui se baladent, là-haut, dans les zones éthérées...
Cette fantaisie se corsera des plus charmants couplets... Et, à propos de « corse », vous entendrez, j'en suis persuadé, celui qui reste, malgré tout, le chouchou de bien des dames: Tino Rossi... Le doux compatriote de Bonaparte, aidé de son inséparable guitare, vous présentera, sans doute, sa... note la plus élevée pour vous parler des astres... Il montera bien haut... (Astérisques et périls, comme dirait Slache!).
Mais d'autres vedettes auront leur mot à dire, à ce sujet; Lise Coliny elle-même mettra à contribution sa charmante voix... lactée, et ce sera, n'en doutons pas, un régal. Vous « boirez du lait » en l'écoutant!
Vous qui aimez les jolies choses, ne manquez pas cette émission qui vous prouvera, une fois de plus, que Radio-Schaerbeek-Bruxelles est, et reste, le poste des... étoiles!
M. A. 