La journée de vendredi
Gaîté (nouvelle direction). - Ce vendredi, première représentation de la « Revue de la Gaîté », de Noél Barcy, en trois actes, avec la troupe des spécialistes du genre, composée d'Esther Deltenre, Rittche et Festerat, Jef Miller, Tony Early, fantaisiste danseur; Fanny de Real, le rossignoi wallon; Gaby Letty,
Paul France. Dans ce même spectacle, le speaker de la radio, Marcel Antoine, fera ses débute au théâtre et présentera, pour la première fois en public, son populaire Slache, N'oublions pas les douze Galty-Girls et l'orchestre de Tony Vaes. Dimanche, première matinée.