AUGSBOURG... 
LE CRÂNE!
Le pauvre professeur Piccard finit par décevior la foule...
Cela va de mal en pis, car on craint fort qu'il perde la boule!
Tout est prét pour l'ascension mais l'aerostier s'effarouche. Ce serait des slant si on allait- helas! mourir.. en couches!
Cependant, malgré tout impair, les craintes sont exagérées... L'assistance des "monte-en-l'air" contre le "vol" est assurée!
Nous jetons l'encre, en amendant... D'impatience, chacun ronfle; Il ne faut pas - c'est evident- que monsieur Picard se dégonfle!
Marcel Antoine