L’inauguration du mémorial Marcel Antoine
Un « mémorial Marcel Antoine » a été inauguré, dimanche matin, au cimetière de Bruxelles à Evere, sur
la tombe du président-fondateur du groupement « La Mine souriante » et,un des animateurs des chansonniers de Belgique et des Amis de Manneken-Pis.
En présence; d’un très grand nombre d’amis du disparu, Mme Dergent a dévoilé le médaillon, œuvre du sculpteur Louis Van Cutsem.
Après un dépôt de fleurs, MM. Schalckens, président des Amis de Manneken-Pis et conseiller communal de Bruxelles; Jacques Lippe, au nom des chansonniers de Belgique; De Muelenaere, président de la « Mine souriante », et Gaston Williot, ami personnel de Marcel Antoine et président de la Presse bruxelloise, ont successivement évoqué la mémoire de « Slache », puis, Mme Jane Tony a lu un poème de Marcel Antoine.
Trois sociétés ont étroitement collaboré à l’édification du monument : les Amis de Manneken-Pis, les chansonniers de Belgique et les humoristes de la « Mine souriante ». Ces trois groupements ont fondé une
association : « Les Amis de Marcel Antoine », dont l’inauguration du médaillon constitue une première
manifestation.
Les administrations communales de Bruxelles, Ixelles, Schaerbeek et Molenbeek-St-Jean ont encouragé les efforts du comité organisateur.