LA REINE DE TOUS LES SPORTS
Depuis dimanche matin, très matin, il
était 2 heures, Bruxelles compte une
Reine de plus.
La gracieuse majesté est blonde, on ne
peut plus blonde, et porte sa chevelure,
en longues et vaporeuses volutes, jusque
sur les épaules.
Il s'agit de Mlle Yvonne Labory — de
Bruxelles-Sportif — qui vient d'être élue
— en grand arroi — Reine de tous les
Sports.
Ce titre enviable lul fut décerné dans
une coquette salle du centre par une
foule enthousiaste, après un vote scrupuleux.
Comme chaque année, la vaillante et
si sympathique association s'était surpassée pour organiser la soirée.
Programme attachant, excellemment
interprété. '
Quand M. Marcel Antoine apparut sur
scène avec Mlle Labory et ses dignes
suivantes — Mlle Nelly Van de Vliet —
la toute charmante « Miss Cycle » — et
Mlle Andrée Dumoulin, un tonnerre
d'applaudissements et d'interminables
vivats les accueillirent. .
Noté dans l'assistanoe, la présence de
MM. Benoit Bayens, président, Léon
Coekelbergh, Van Opdenbosch, Adant,
Decock, Vanhaelen et les frères Jean et
Philippe Drognier.
Au total, succès complet, bien dans la
tradition de « Bruxelles-Sportif ». — J,