Y A D'LA JOIE ... AVEC MIREILLE
Une fantaisie de Marcel Antoine
Le 1er Octobre à 15 heures
MIREILLE : un rayon de soleil... Mireille : toute la grâce, toute la finesse, tout l’esprit de la chanson bien française... Mireille : l’humour et la fantaisie... 
Vous connaissez tous cette frêle silhouette... Une petite femme menue, blonde, timide... Une voix aiguë comme un tintement de clochettes. Les
sujets qu’elles choisit sont petits, comme elle : les petits chapeaux, le petit pot au lait, les petits lutins... le petit dessin...
Ses chansons sont de véritables petits chefs-d’œuvre que l’on écoute toujours avec infiniment de plaisir...
« Les Trois Gendarmes », « Le Vieux Château », « Isabelle », « Ma grand’mère était garde-barrière » et tant d’autres, écrites pour la plupart, en collaboration avec le spirituel poète Jean Nohain, sont devenues rapidement célèbres, depuis le fameux « Couché dans le Foin » et l’on peut dire
que la minuscule Mireille a sur ses frêles épaules un respectable bagage...
En vous offrant cette fantaisie, le 1er octobre, à 15 heures, Marcel Antoine passera en revue, pour
vous plaire, les meilleures et les plus joyeuses chansons de Mireille et vous y prendrez — nous n’en doutons pas — un plaisir extrême!
X.X.X.