Slache
vous la souhaite bonne et heureuse!
« Doumme!... Minant, moi je suis un peu z’embarrassé, tu sais!... On m’a dit comme ça : « Tiens! voilà de l’encre, une plime et du papier... et vous devez prisenter vos choses... vos vieux, pour les éditeurs de Radio-Schaerbeek dans le machin... dans le billetin z’officiel!... » Oué, naturellement, vous riez avec ça, vous autres!... On voit bien que c’est pas vous qui doit z’écrire!...
Verdekke! Moi je sais bien raccommoder des demi-semelles et talons... je sais mettre des empeignes sur les sauchures... Mais faire de la litière-d'Arthur, comme on dit... ça sont pas
mes échalottes!
Seulement!... Eh la!... tu dois pas vous tromper!... Ça n'est pas que je veux pas vous prisenter mes vieux!... Non!... Le cœur, il y est... Mais c’est la sauce que je sais pas mettre là-autour!...
Et tu peux dire tout quoi ce que vous voulez... Mais un bisleck sans sauce... ça n’est quâ même pas bon z’à manger, n’est-ce pas!...
Causer, ça je veux encore bien faire!... Quand on veut causer, on a toujours quelque chose à dire !... Quand tu es devant votre micro, vous
êtes bien z’obligé d’apprivoiser, n’est-ce pas...
Tu sais pas riculer!... Y a z’une limière qui s’allume... et vouloir ou pas vouloir... vous doit dire quelque chose!... Et heureusement, on n'est pas seul, n'est-ce pas!... Quand tu
sais plus quoi tu dois dire... y a z'Olive qui vient à ton sicours... ou bien Chustave, ou bien z'Hubert...
Mais ici, devant mon papier!... Doumme non, vous savez!... Rigard! j’ai fait un pateike!... C'est tout ce que j'ai z'écrit pour le moment!...
Il est vrai qu'un pateike, on sait donner ça pour le Nive-Your, n’est-ce
pas!...
Enfin, z’à la guerre comme à la guerre!.!. Il faut quâ-même commencer z’une fois, n’est-ce pas!... Alors, voilà... 
Oye Oye !... c’est difficile, tu sais!... Si encore on saurait faire des gestes... Je vous donnerais à tous une baise, et je vous dirais comme ça : Alleie!... Une bonne heureuse... et
une bonne santeie... Tout le monde serait content... et comme ça fini!...
Je vous dirais : Je vous souhaite pour l’année prochaine... un thermomètre qui n’est pas ilastique. Et qui sait pas descendre si bas que l’année qui vient de se couler!...
Je vous dirais : Je vous souhaite que tes affaires elles marchent comme sur le boulettes ...Que tu sais gagner le grelot à la Loterie Coloniale... Que tu as jamais des disputes avec ta femme... Enfin, que tu as jamais des troubel’s dans ton minage, que tu vois tous les jours la vie dans une rose... que tu riçois plus jamais une feule de maboulisation qui vous oblige à rechercher dans votre grenier votre vestemirlitaire avec plein des trous de mottes, et tout...
Je vous dirais tout ça... et encore tous les sortes de bazar qui vous fait plaisir, n’est-ce pas!...
Plus des trembliments des terres, et beaucoup des baises dans l’index-d’Humbert, comme on dit...
Enfin, je te souhaiterais que tu dois vivre dans un véritable Paradis!... Et avec ça, doumme, je crois que tu serais bien servi, n’est-ce pas...
Au lieu de savoir te dire ça entre les quatre œuls, je suis verdekke n’obligé de Vous écrire tout ça!...
(Voir suite, page 4.)