Y a d' la joie au cabaret
Fantaisie de Marcel Antoine
Le samedi 8 Juillet, à 15 heures, Marcel Antoine nous conduira à Montmartre, où nous goûterons l’atmosphère d’un cabaret.
Il y aura la foule, le cabaretier, et... les réactions du public. Mais il y aura surtout les chansonniers.
Le cabaret où vous vivrez quelques instants joyeux, vous offrira un spectacle de choix.
Ce sont, en effet, les maîtres de la chanson montmartroise qui occuperont l’étroit plateau de cet endroit bien parisien.
Paul Colline, le Joyeux Barju, dont vous connaissez les œuvres, vous donnera quelques-unes de ses meilleures
pièces...
Puis ce sera le Joyeux Pierre Dac, surnommé, à juste titre, le Roi des Loufoques, dans une de ses fantaisies
inimitables dont il a le secret.
Et enfin, pour clore ce brelan d’amusants compères, nous entendrons quelques morceaux finement ciselés par l’as des as : René Dorin.
Fermant les yeux nous écouterons cette demi-heure, et nous nous croirons véritablement transportés au cabaret, dont nous goûterons tout le sel et toute l’atmosphère.
Retenez cette date : 9 Juillet et vous ne le regretterez pas.