Prénoms de Femmes
UNE FANTAISIE DE LISE COLINY
LES prénoms de femmes ont inspiré pas mal de poètes, de chansonniers et de compositeurs...
L’opéra ou l’opérette nous ont fourni: Manon, Judith, Frédérique, Jeannette, Rose-Marie, Véronique, Louise, etc., etc.
D’autres prénoms jurent célèbres : Marguerite, de Faust; Charlotte, de Werther; Héloïse, la Chaste Suzanne, la Belle Hélène, Mimi... que sais-je encore...
Pour sa prochaine fantaisie, Lise Coliny a choisi un sujet inépuisable... Elle n’eut qu'à tendre la main dans les rayons de la discothèque et prendre, les yeux fermés, une collection de titres...
Tous les artistes ont dans leur répertoire de quoi vous contenter largement. Mesdames, sans faire de jalouses.
« Si tu veux faire mon bonheur, Marguerite !... » « Caroline ! Caroline ! Mets tes p’tits souliers vernis ! »
Suzon la Blanchisseuse a ouvert le coeur d’Ouvrard...
Chevalier a spirituellement chanté les charmes de Valentine, et les poilus de la « der des der » ont glorifié la Madelon !...
Prénoms de femmes !... Autant de fleurs dans le parterre de la chanson !...
De Mimi à Mary-Lou, en passant par Marinette, Martha, Ninon, Ernestine et Antoinette, U y a de quoi remuer bien des souvenirs... C’est vous dire que la fantaisie de Lise Cbliny est faite pour vous plaire et vous divertir... .
Aussi, croyez-moi : mardi, ne la ratez pas!
Marcel ANTOINE.