Les Expositions
La Mine Souriante expose à la Galerie de la Toison d'Or. Oui, il y a encore des types qui, malgré la tristesse de l'heure, trouvent encore le courage de rigoler. M, Henri de Bornier avait raison de le proclamer dans son immortelle Fille de Roland : Gloire à ce pays qui en ces temps de honte et de misère
Trouve encor des loustics lorsqu'il est
[nécessaire !
Ils sont même très nombreux, une trertaine. Tous avec du talent et de l'esprit. Esprit qu'ils exercent aux dépens des ridicules, des vices, des tares plus encore que des personnes. Mais comme on peut difficilement, en caricature, dénoncer une tare, un vice, un ridicule sans le mettre sur la
figure de quelqu'un, il arrive que l'on reconnais pas mal de contemporains. Les plus notoires en tout premier lieu. Toute la séquelle politique, d'abord. Ministres, d'iputés, conseillers. Rien à dire. Ils
sont payés pour cela. Puis des artistes, des avocats, des gensdelettres, des hommes notoires. La notoriété se paie !
Ainsi celle de M. Max. Ma's le sympathique bourgmestre est-il plus notoire que Happy, son fox, ou est-ce Happy qui est plus notoire que son maître? Un petit problème que M. Marcel Antoine résout avec
un brio étonnant. En quatre opérations, il fait de Max, Happy et il transforme Happy en Max! Mme Denise Beeli nous introduit auprès de M. Bastien, M. J. M. Canneel croque M. Paul-Henri Spaak. Un gros norceau qui tente aussi l'appétit d'Albert Lenrir et de Robert van der Straeten. JeanneHovine nous donne quelques attitudes de Marie Dubas. M. Lempereur s'élève de la caricature au tableau de genre, de même M. van Cleemput. Citons encore les envois
de Léo Jo, Henderyckx, Henry Lemaire,
Louis Lou, Scouflaire, Rali, T'Sas, Wilcar.
Et c'est toujours le crayon de Jacques Ochs
qui sait le mieux saisir le caractère, fixer le
personnage, sans trop le griffer.