Y A D'LA JOIE 
chez les Imitateurs
Fantaisie de Marcel ANTOINE
L'IMITATION est devenue très é la mode, parmi les chansonniers de notre époque. Avec talent, avec finesse, et souvent avec infiniment d'esprit, ils sont parvenus à croquer les particularités de leurs confrères de la scène et de l'écran, et c'est toujours un plaisir renouvelé que d'écouter ces plagiats humoristiques...
Aussi, la nouvelle fantaisie de Marcel Antoine ne manquera pas de vous plaire, par elle vous permettra d'entendre les imitateurs les plus célèbres...
X. X. X.