UNE SOIRÉE DRAMATIQUE
A SCHAERBEEK
Le Cercle dramatique « Mon Studio » 
a donné samedi à Schaerbeek, une représentation au profit des « soirées lit
tératres et musicales ».
Un public assez nombreux assistait à
cette soirée : nous avons reconnu Mme
Jadin, directrice de l'Ecole profession
nelle et M. Massaux, ancien directeur de
l'Ecole industrieUe; M. Oscar Biltiau,
président du groupement postscolaire;
Verbist, président de la « Semeuse », les
membres du comité organisateur; Mlle
Langaskens; MM. Gits; Van Molder;
René Calis; Martyn, etc.
Les Jeunes comédiens de « Mon Studio » n'avalent pas craint de mettre en
scène l'amusante fantaisie « Les Fleurs
d'Oranger », de Birabeau et Dolley. Ils
réussirent à en donner une très belle interprétation; l'élément féminin, pour sa
part, se montra réellement à la hauteur
de' sa tâche; citons Mlles Cody, Crahay,
Lemmens, Stillekens et Alexandre et la
« Star » du groupe, Mlle Marie-Madeleine Wery, lauréate de l'Ecole d'art dramatique du groupement postscolaire, qui
se montra comédienne de grand talent.
On les applaudit avec vigueur et c'était
justice.
En intermède, Marcel Antoine, en bon
humoriste, interpréta quelques-unes de
ses plus récentes compositions.
Il y eut pour finir une redoute coupée
par le tirage d'une tombola. G.