Le VIIe bal du Tennis
Le succès de la grande fête dea tennismen s'annonce extrêmement brillant, car tou, les clubs seront représente à la joyeuse et élégante soirée du samedi 4 février, en la salle de théâtre du Résidence-Palace.
Les airs syncopés du « Minstrels'
Club Orchestra », qui est bien l’orchestre de danse le plus en vogue, suffiraient à assurer la parfaite réussite de la soirée, mais les organisateurs ont. comme d'habitude, corsé l’attrait du bal par une foule d’attraction, très diverssantes. C'est ainsi que le populaire « Slache » par la voix de son créateur Marcel Antoine, donnera ses impressions certes inattendues sur le tennis. On applaudira également le trio Crowder, de New-York, des chanteurs et instrumentistes nègres de grande classe ; Egide Van Gils, un maître du Jazz au piano, qui jouers pour la danse, et enfin des numéros sélectionnés dans nos « night clubs »,
les plus en vogue...
Les cartes pour le VII bal du tennis (prix : 20 francs) sont en vente chez M. Th. Meuwèse, 67, boul. de Waterloo, Porte Louise (tél. 12.82.05)
où il est prudent de se réserver sa table sans rétard.