Parmi nos Cercles d'Art Théâtral
L'Etincelle
En 1921 fut fondé à Bruxelles de cercle d'art théâtral «L'Etincelle». Il groupait une bande de gais et jeunes amis du théâtre qui, peu à peu, s'affirmèrent comme l'une des meilleures sociétés dramatiques du pays. 
Remportant d'année de Louveauxx succès dans les tournois provinciaux, grâce à la mise au point de leurs spectacles et à l'intelligence de leur régie, les compagnons de l' «Etincelle» - l'un des rares cicles qui publient un bulletin régulier (ou presque) relatant leur activité — ont aujourd'hui à leur répertoire plus
de cent œuvres. Et dans ie temps, il
en est beaucoup d'excellentes. Citons ; tout un cycle d'œuvres de Labiche (« Les Petites Mains », « Les
Vivacités du Capitaine Tic », « Les
Petits Oiseaux », «Le Voyage de M.
Perrichon »), « L'Heure du Berger »
d'Ed. Bourdet, « Les Chevaux de
Bois » d'A.-J. Antoine et M. Léry,
« Le Duel » de Lavedan, « La Menace » de Pierre Frondaie, « Les Frères Karamazov » de Croué et Copeau,
« La Dernière Victoire » de G. Rency,
« Les Romanesques » d'Edm. Rostand, « La Châtelaine de Shenstone »
d'André Bisson, « La Femme fatale »
de Birabeau, « Prisonnier de mon
Cœur » de Marcel Espaux et Gordeaux, « Aux Jardins de Murcie » de
Feluy y Codina, « Martine » de J.-J.
Bernard, « Les Jumeaux de Brighton »
de Tristan Bernard, « Les Marchands
de Gloire » de Pagnol et Nivoix, « La
Guitare et le Jazzband » de Duver-
nois, « Parmi les loups ,, de G.-G.
Toudouze, etc.
Concourant pour la coupe offerte
par le Roi aux sociétés dramatiques de
langue française, l' « Etincelle » a
donné récemment à la salle Patria une
excellente représentation de « Mal-
brouck s'en va-t-en guerre », la charmante fantaisie de Marcel Achard. Décors, costumes, jeu des acteurs furent
fort applaudis, et ce fut Justice.
L' « Etincelle » est actuellement
présidée par M. Pierre Van Beneden.
M. Daniel Régnier», en est régisseur.
MM. Franz Dezwaef, Rickal, Frisque,
Joachain, Gerlache, Marcel Antoine,
etc. sont les principaux éléments
grâce auxquels ces heureux résultats
ont pu être obtenus. A. C.