M. Max a inauguré le Royaume
des Enfants
Dimanche matin, a eu lieu l'inauguration du Royaume des Enfants, la nursery modèle, aménagée à l'Exposition de Bruxelles.
Une assistance choisie emplissait les jardins et le pelouses qui entourent le coquet pavillon réservé aux bébés.
Parmi les personnalités, citons : M. Max, bourgmestre de Bruxelles; le secrétaire général de l'Exposition et Mme Fonck, l'animatrice du Royaume des Enfants; le sénateur François et le Dr
Lust.
Le secrétaire général de l'Exposition présenta le « dernier-né » de l'Exposition,
Le Royaume des Enfants comprend une garderie d'enfants, un. théâtre de marionnettes, un cinéma, une piste pour trottinettes, une plage de sable,
des jeux, des pelouses et des abris.
Le secrétaire général de l'Exposition remercia ensuite les collaborateurs qui ont dépensé leur talent et leur savoir-faire : MM. Buyssens, qui fit surgir les arbres, les plantes et les fleurs; Puttemans et Van Neck, à qui l'on doit le bâtiment de la nursery; P. Celis ingénier en chef, qui conduisit l'ensemble des travaux; O. Gossens et le Dr Lust, qui assument l'organisation des services de la nursery; Marcel Antoine, qui dessina avec humour la décoration murale de la nursery.
M. Max déclara ensuite que le Royaume des Enfants est une des originalités les plus charmantes de l'Exposition
— On a tant fait pour amuser les grands enfants, fit remarquer le bourgmestre de Bruxelles. U était donc juste de penser aussi aux petits.
Après cette allocution, l'assistance visita la nursery modèle. Des bébés s'y trouvaient déjà : les uns faisaient de beaux rêves dans les petits lits qui sont mis à leur disposition, tandis que d'autres s'amusaient avec les jouets amoncelés dans la salle de jeux.
Les invités firent ensuite le tour des jardins pour arriver au théâtre des marionnettes dont M. Cuvelier sera l'animateur, et où M. Péruchet présentait
ses pantins animés.
La plupart des invités avalent amené
leurs enfants, mais on ne sait qui
s'amusa le plus, des petits ou des
grands.