Toute la lyre!...
Il me semble que le grand cycle musical vaut bien un article.
Il n'est pas - peut etre out - je tort se tart pour en parlet encore?
Plus d'un fougueux concitoyenne craignant le peril wagnérien trouve - se disant patriote - ces concerts fort peu dans la note!
Elevant le ton, sans mesure, il veut provoquer la censure.
Mais! Restez danc chez vous, mon cher, si vous n'aimez pas le grand air!
Car ce cycle - c'est positif- 
travaille pour le bon "motif"
Ma for, que celui qui rouspète file, sans tambour ne trompette!
Un musicien vraiment sincère ne connait aucune frontière. C'est l'accord parfait, sans rancoeur. Toujours en luth, mais avec choeur
Marcel Antoine