En marge de la météorologie...
Y a d'la Joie
Par tous les Temps
Une fantaisie de Marcel Antoine
Les commerçants les plus malins sont les marchands de quatre-saisons...
Quand l'industrie de la crème à la glace ne marche plus, on se lance dans les marrons chauds, et vice versa... N'est-ce pas l'idéal, et la certitude de faire, malgré tout, des affaires?
Il y a quatre saisons.. D'aucuns vous diront même qu'il y en a cinq, car il est logique d'y ajouter... la morte-saison...
Mais bah! qu’importe le temps!... Il faut prendre la oie par le bon bout... Qu’il pleuve, qu’il neige, qu’il vente... il faut garder le sourire, malgré les rigueurs de la température et l'éclat de Phébus!
Et, en vous présentant sa nouvelle fantaisie, Marcel Antoine tâchera de vous démontrer qu'il est aussi facile de chanter sous la pluie que d'éclater de rire sous le soleil...
Et, pour vous le prouver, il a fait appel aux meilleures vedettes de la chanson gaie, ce qui se traduira par une demi-heure de bonne humeur, que vous ne manquerez pas, espérons-le,
de savourer...
Soyez donc, à cet effet, aux écoutes, le 21 janvier.
X.X.X.