Tout Bruxelles au Bal de la Victoire
Un an, presque jour pour jour après sa libération et alors qu'entretemprs, la guerre a pu être terrassée partout même au Japon, la capitale, renouant une de ses plus sympathiques traditions, a transformé le bal de la Victoire en une apothéose de joie, d'élégance et de philantropie.
Ce fut, en vérité, une nuit inoubliable. La monnaie avait réinstallé son fameux plancher mobile sur lequel evoluèrent, pendant neuf heures d'horloge, des milliers de couples infatigables. Et les deux lustres géants de notre opéra jetaient des clartés éblouissantes et des reflets flatteurs sur les habits, les uniformes et les toilettes féminines d'un goût-exquis et d'un luxe impressionnant et inattendu. C'était un spectacle d'une grâce infinie dans un cadre incomparable. C'était, aux yeux de tous, l'irrésistible élan d'une saison mondaine qui sera, dighe de Bruxelles et des hôtes amis et alliés qu'elle accueille avec son art instinctif de l'hospitalité. 
Il y eut dans cettte nuit de liesse des moments d'intense émotion: quand apparurent, au haut dde l'escalier à double voiée, les hommes de la Guards, Division qui libérèrent Bruxelles, ceux de l'Airborne Division qui défendirent Bastogne contre von Rundstedt et répondirent « Nuts » à ses insoientes sommations, ceux de la Division Leclerc qui prirent Paris et Strasbourg, et ceux de notre Piron qui furent en Normandie et au canal de Wessel... Je crus que la Monnaie allait s'écrouler sous les vivats! Et je vis des gens qui pleuraient !
Et puis, la salle fut subitement plongée dans l'obscurité. Et des projecteurs firent sortir du noir, un à un, les glorieux drapeaux de nos Alliés et le fanion de la Brigade Piron. Et les hymnes montèrent rythmés par les Bands militaires américains, sous la direction du Warrant Officer James Boyer, et repris en choeur par une multitude qui clamait l'allégresse de son salut et de sa délivrance!
Alors, l'estrade aux exhibitions fut rendue à ceux qui étaient chagés d'animer la fête et dont il faudrait - mais la place est mesurée - dire en détails le talent et le dynamisme : les bands de danse anglais et américains; les orchestres d'Yvon De Ble et de Bobby Naret, les cornemuseurs écossais (appartenant à la Division qui dégagea l'Escaut); le corps de ballet de la Monnaie avec Marthe Coeck et André Van Damme et les premiers danseurs, Raymond Heux, Simone Lepage et Rosa Lagasse, et toutes les dames corpyphées qui exécutèrent le French Cancan, puis entrainerent toute la salle dans un cramignon liègeois impétueux et bruyant: les officiers de la 52e Highland Division et les A.T.S. écossaises qui dansèrent des gigues de leurs pays: le souriant speaker Marcel Antoine et son sympathique confrère anglais Captain Richard Evans, de la B.B.C.: et n'oublions pas le Show de Bobby Naret, avec ses danseuses, ses chanteurs et ce couple de fantaisistes flegmatiques, les fameux Bruneels, dont le succès particulier fut mérité.
PLACE DE LA MONNAIE
L'expérience par « Le Soir » et « La Dernière Heure », organisateurs du Bal, et qui tendait à faire déborder la fête jusqu'aux limites de la Place de la Monnaie, a été une rententissante réussite. Le temps était heureusement doux à souhait et aux lueurs des projecteurs, le bal en plain air mobilisa plus de huit mille personnes. Cette foule happa littéralement les détachements militaires quand ceux-ci voulurent défiler et elle les fêta comme à l'intérieur, mais de façon moins ordonnée et plus... individuelle! Dans tous les établissements et sur la Place elle-même, ce fut cohue, « fraternisation », rythme et joie jusqu'aux lueurs de l'aube. - G.W.