LA GALA DES VEDETTES
Louvain, 29 avril - Le gala des vedettes, organisé, dimanche soir, au théâtre communal de Louvain, par des militaires au profit des familles nécessiteuses des mobilisés de Louvain et de la compagnie organisatrice, a obtenu un brillant succès.
De nombreuses autorités militaires, ainsi que les édiles de Louvain assistaient à cette soirée, qui rapporta un beau pécule.
Après deux morceaux d'orchestre exécutés avec maestria par le groupe musical dirigé par le premier sergent Van Geysel, on applaudit successivement : Mme Suzanne De Gavre dans l'air de Rosine du « Barbier de séville »,
M. José Lesens dans l'air de Rodolphe de « La Traviata », et M Francis Andrien dans l'air de Zurga des « Pêcheurs de Perles », M. Rogatchevsky dans l'aubade du « Roi d'Ys ».
Puis les danseuses, conduites par Mlle Mertens, interprétèrent entre autres une scène aquatique charmante « Les Ondines », et une invitation à la poésie « Pégase » qui furent vigoureusement
applaudies.
MM. Marcel Antoine et Willy Cavalli menèrent la note gaie et déridèrent les spectateurs les plus graves.
La soirée se termina par une sauterie très animée qui dura tard dans la nuit.