Vieilles Chansons
FANTAISIE DE LISE COLINY
C’EST, en quelque sorte, une rétrospective de la chanson que vous offrira, cette semaine, Lise Coliny. Puisant dans ses vieux cartons, et dans le fond poussiéreux de la discotèque, elle en retirera, à votre intention, les charmants refrains qui ont ému nos grand’mères. La mode a passé... les rythmes ont changé, mais nous conservons précieusement le souvenir de ces jolies choses, que le temps n’a pas ternies.
Pour ma part, je souhaite que Lise Coliny trouve, pour illustrer sa causerie, le minimum de disques. Elle sera forcée, de cette façon, d’interpréter elle-méme la plupart de ses chansons, et nous ne pourrons que nous en réjouir.
Car, il n’est pas nécessaire, n’est-ce pas, que j’insiste encore sur le charme de sa voix, et la perfection de sa diction... Notre gentille camarade est modeste, et le moindre compliment la fait rougir.
ne de ses admiratrices — elles sont légion — traduisait, dans une lettre, l'impression de la majorité des auditeurs : « Les causeries de Lise Coliny, écrivait-elle, sont parfaites; elles n’ont qu’un défaut : Lise Coliny n’y chante pas assez... ».
Nul doute que, pour vous plaire, notre lady-speaker se mette à l’ouvrage... ce qui nous vaudra le grand plaisir d’écouter souvent celle qu'on appela, à tort, la « Lucienne Boyer belge ».
« Lucienne Boyer »?— Non! Cent mille fois non LISE COLINY, tout simplement... Et, comme dirait RENE DORIN, « C'est-y pas mieux comme ça? ».
MARCEL ANTOINE.