A l'Association des Libraires et Marchands de Journaux
La fête annuelle de l’Association de la Corporation des journaux aura lieu dimanche-prochain, à 20 heures, en la salle Patria. Un programme de qualité a été soigneusement mis au point. La partie music-hall, qui constituera le clou de la soirée comprendra des' numéros de danseurs couplés : Corn et Dixy et Lewis Cools and partner; des acrobates, les Vievarls; la jongleuse Joe Blendy;.la chanteuse Georgie Crane; le populaire humoriste-optimiste Marcel Antoine; Marcel Etienne, à juste titre'appelé le « Fernandel», belge;, et pour corser — si l’on peut dire — cetté présentation, les clowns
-Dacosy et Michel -paraîtront dans un sketch intitulé : « Zoo-Circus », qui fera
déférler les rires. L’Harmonie Royale des
Invalides se fera entendre dans une sélection de morceaux, sous la directionde M. Wangermée. Les numéros de scène seront accompagnés par l’orchestre que conduira le compositeur Jean Delhez, auquel-incombera la tâche d’animer le
bal de nuit qui suivra la tombola gratuite.
Le bénéfice de ce gala sera attribué a l'œuvre Elisabeth « Pour nos soldats » et-à « L’Aide aux familles des mobilisés
bruxellois».
Nombreux seront ceux qui voudront assister à cette soirée en témoignant leur sympathie à des œuvres bien dignes d’intérêt. Prix d’entrée : 2 et 3 francs.