SAMEDI 17 DÉCEMBRE
Y A D'LA JOIE!!!
avec les Chiens
Fantaisie de Marcel Antoine
MARCEL ANTOINE, qui est un très grand ami de nos frères à quatre pattes — les toutous — leur a consacré sa prochaine fantaisie... Les chiens, c'est sa marotte... «C'est, dit-il, pour moi, une sorte de « clebstomanie » !...
Je ne sais de quel chien vous parlera notre humoriste, mais ce ne sont pas les sujets qui manquent, depuis le fameux toutou d'Alcibiade, en passant par tous les cabots, roquets, molosses ou autres « zinnekes »...
«. Ce qu il y a de meilleur dans l'homme... c est le chien ! », disait jadis Charlet...
Le chien est non seulement notre ami le plus fidèle, mats c’est aussi notre amuseur de tous les jours... Quand il fait ses petits tours familiers, il semble du reste y prendre autant de plaisir que nous-mêmes...
Vous qui aimez les bêtes, soyez à l'écoute
samedi prochain... Et, ma foi, si la fantaisie de Marcel Antoine ne vous plaît pas, il vous restera toujours la ressource... de lui
garder un chien de votre chienne !...
X. X. X.