LA SOIRÉE DRAMATIQUE DE L'« ÉTINCELLE »
Le cercle d'art théâtral « L'Etincelle »,
qui en est à sa dixième année d'existence, a donné samdei[sic] soir, dans un théâtre de la rue du Marais, un spectacle
très divertissant; il a interprété « Le
Grognon », l'amusante comédie de M. Christoffel; ce fut enlevé dans la note
habituelle, d'une manière » étincellante »
si nous osons dire; la troupe entière fut
excellente, mais nous tirerons hors pair
Mmes Ph. Regnier et Gerlache, MM. Daniel Regnier, Guy Gerlache, Piccolo et
surtout l'excellent humoriste Marcel Antoine, sans oublier tous leurs camarades, Mme G. Kinon, Emile Ressler, L. Georges et Mandalle.
Tout le comité ce « L'Etincelle » était
présent : M. Van Beneden, président, et
ses collaborateurs, MM. De Zwaef, Rickal, Robert et Maurice Verschueren,
Joachim, M. Antoine, Regnier, Jean De Smet, Himeleers, Jesset, etc.
Ajoutons que l'assistance était en ce
moment nombreuse et que le bal fut lui
étincellant. — G.