AVEC LES OISEAUX
UNE FANTAISIE DE MARCEL ANTOINE
Depuis le rossignol jusqu'au pélican, en passant par l'ara-qui-rit, la pie voleuse et le pigeon voyageur, tes oiseaux ont tous leur attrait particulier.
Quel charme, quelle légèreté, quelle élégance dans ces délicieuses bestoiles à deux pattes. 
« Même quand l'oiseau marche on sent qu'il a des ailes » a dit le poète...
Mais l'avantage principal que l'aiseau a sur les autres animaux c'est sa voix.
Le mouton bête, la vache mugit, le cheval hennit, le chien aboie... mais l'oiseau chante.
Le mardi 5 juillet, à 16 h. 15, Lise Coliny va nous mener dans le paradis enchanteur des oiseaux...
Pendant une demi-heure nous vivrons avec ces charmants bipèdes ailés... et la musique accompagnera le délicat bruissement d'ailes et les harmonieuses roucoulades.
On ne vous parlera pas du jeu de l'oie, des nids de poules, d'oeils de perdrix, ou des têtes de moineaux, mias on évoquera pour vous toute la poésie que nous apporte la gent ailée...
Ce n'est pas un sujet neuf; peut-être, car tous les poètes ont chanté l'oiseaux, et le profane vous dire, d'un petit air dédaigneux: « Alouette... rien de nouveau », maiis cette demi-heure, j'en suis convaincu, vous charmera... d'autant que Lise Coliny nous chantera elle-même quelques morceaux qui illustreront délicieusement sa causerie. 
Ne manquez donc pas d'être à l'écoute, le 5 juillet. 
M. A. 