Y A D'LA JOIE
... Chez les Soldats
Fantaisie Militaire de Marcel ANTOINE 
A la caserne, on passe de beaux jours... Le plus beau, c'est évidemment le dernier... quand arrive la classe !
Mais, tout de même, au cours du service, on passe de joyeux instants...
Quand on met de côté les théories, Ps corvées, et les appels au pied du lit... il reste de bons moments... Et, plus tard, on se les rappelle avec plaisir...
Mais si on regrette cette belle époque... c’est surtout parce quon avait vingt ans! ...
Dans sa nouvelle fantaisie, Marcel Antoine va, samedi, nous présenter quelques joyeux troupiers... Nous u retrouverons certainement Bach, Ouvrard et Fernande!...
Comme il ne faut jamais perdre une occasion de s’amuser, je vous conseille vivement d’écouter celle présentation pleine de gaîté
Soyez donc à l'écoute... à l'heure militaire ! XXX.