"LES LARMES"
Une fantaisie pleine d'amertune DE LISE COLINY
UN sujet mélancolique, naturellement... Mais qui vous permettra d’entendre de bien jolies chansons. Vous écouterez les plus belles voix pousser, tristement, leur « sol » pleureur...
Lise Coliny, experte dans l’art de choisir la musique appropriée, a fait, pour cette nouvelle fantaisie, une savante incursion dans la discothèque, et je puis dire que c’est... avec joie... que vous écouterez cette charmante présentation... lacrymale.
Une fois de plus. Lise Coliny aura mérité l'approbation de ses nombreux auditeurs.
Aussi, ne manquez pas d’être à l'écoute. le mardi 11 octobre, pour entendre cette nouvelle fantaisie musicale: « Les Larmes ».
X.X.X.