Y A D'LA JOIE
A lA FOIRE
Fantaisie de Marcel ANTOINE
La Foire de Bruxelles a vécu. Le sujet n'est peut-être plus d'actualité. Et nous pourrions reprendre, à ce sujet, les vers qu'adressait à la Maliban Alfred de Musset : Sans doute il est trop tard pour parle encor d'elle
Depuis qu'elle n'est plus, quinze jours sont passés...
Il est vrai que les braves forains sont infatigables... Dès qu'une foire est terminée, ils s'en vont planter leurs tentes ailleurs... Un clown chasse l'autre... Et comme le peuple réclame toujours des jeux de cirques, il y a toujours de l'ouvrage pour les bateleurs...
Qu'elle soit ducasse, kermesse ou fête de village, la foire attire toujours le monde. Le tir, le manège, les « smoutebolles », les balançoires, la baraque de lutte ou celle de « Madame Blanche » ont toujours leur petit succès.
Là, certes, il y a du plaisir, et Marcel Antoine tentera de vous le prouver en vous offrant, samedi, une fantaisie intitulée : « Y a d'la joie... à la foire ». Ce sera un amusant tour parmi les baraques, au son des orgues de barbarie et des roulements de tambour... Et on aura l'impression de respirer l'odeur suave des beignets. La Foire est morte... Vive la Foire!!
XXX.