L'ÉLECTION DE LA « SILHOUETTE 1935 »
Au centre, Mme SUZANNE CHKLAR-MATTON, la silhouette reine 1935, entourée de ses dames d'honneur (de gauche à droite) Mlles MARCELLE VANDESANDE, ESTHER MANHEIMER, CHRISTIANE EYMAEL et GERMAINE BEERSMAN; - A.
Un clou chasse l'autre : après l'inoubliable gala de Jazz, de samedi, la jeunesse bruxelloise, décidément infatigable, a fait un succès remarquable au « Bal de la Protection », dans la même salle de marbre du Palais des Beaux-Arts, qui avait gardé sa riche décoration de la veille.
Lucien Hirsch et sea dix-huit musiciens (sans oublier sa trépidante chanteuse-animatrice), officiait sur le plateau et bientôt la plus jolie cohue qui se puisse imaginer, se mit à danser aux
rythmes du Jazz.
Ici aussi, on notait pas mal de jolies toilettes: on en exhibait d'autant plus, qu'il y avait un concours original pour l'élection de la « silhouette reine 1935 » (« Miss Silhouette -, si vous aimez mieux), et de ses dames d'honneur.
Un jury composé des deux peintres Firmin Baes et Armand Massonnet, de MM. Robert Goffin. Natan, Liébaut et Marcel Antoine, s'efforça de trouver
parmi cinquante silhouettes élégantes, celle dont la ligne se rapprochait le plus de la perfection. Evidemment pour ce genre de concours, le contemnt et le contenu — si nous osons dire — ont une égale importance; le jury nous parut parfaitement pénétré de cette vérité première. Peut-être cependant, eût-il eu besogne plus aisée en faisant défiler les
concurrentes derrière un écran éclairé; ainsi l'élément « silhouette » se fût mieux détaché.
Quoi qu'il en soit, après de longues délibérations et des éliminatiores nombreuses, le jury proclama élue Mme Suzanne Chklar-Matton, qui portait une robe noire en crêpe lourd, garnie de broderies pailletées, robe très ample, dans le bas et formant une assez longue traine. L'élue était coiffée en tainte aluminium. 
Les quatre demoiselles d'honneur sont Mlles Christiane Eymael, Esther Manheimer, Germaine Beersman et Marcelle Vandesande. 
Le public acclama les jolies silhouettes, puis on redansa...
Reconnu dans la salle, aux côtés de Mme Ramlot, la dévouée présidente - encore un peu souffrante - et de ses bons collaborateurs : MM. Mendel, Ramlot père et fils, Colle, Van Straeten, Pimparé, Van Speybroeck, Coets, Eggelpoels, etc.; le président de la Mine Souriante et Mme Marcel Antoine; le président de la « Lucarne » et Mme Albert Lenoir; Miss Wallonie (Mlle Raymonde Herlin); M. et Mme Raymond Rypens-Verhassel; M. Marcel RootHoofd; M. et Mme Robert Boxus; le docteur et Mme Deleener; M; Mme Siccard, etc.
« La protection » a inscrit un nouveau succès à son tableau. - G. 