LES HUMORISTES DINENT
Les humoristes de la » Mine souriante » ont pris l'excellente habitude de fêter, en un diner champêtre, la clôture de leur salon annuel. C'est déjà une demi-tradition à laquelle ils ont sacrifié à nouveau hier soir. Deux autocars ventripotents et rebondis ont emporté vers Genval, au soir tombant, les humoristes, leurs amis et leurs invités. Ce bruyant départ fit sensation; il troubla le tête-à-
tête des amoureux égarés dans les avenues de la forêt et mit en déroute l'armée des petits lapins de La Hulpe.
A Genval, le hasard amena l'impressionnante caravane dans un établissement qu'avalent choisi précisément — pour son calme peut-être ! — une jeune actrice bruxelloise et un de nos plus sympathiques forwards unis quelques heures plus tôt par les liens sacrés du mariage. Peut-être saurons-nous un jour comment
ils ont apprécié la « Marche Nuptiale » exécutée en leur honneur par les humoristes déchaînés...
Le banquet lui-même fut savoureux et sonore. M. Gosset, président d'honneur de la « Mine souriante », présidait avec bonne humeur, conviction et... générosité. Il avait à ses côtés, le député Louis
Piérard — qui exhibait à tout venant sa montre enfin retrouvée — : M. et Mme Richard Dupierreux, M. et Mme Charles Bernard, le président-prince des Humoristes et Mme Marcel Antoine, le président de la « Lucarne » et Mme Albert Lenoir, M. Vossaert entouré de trois gracieuses représentantes de notre scène de chorégraphie ; Mme Sonia Mertens, Bella
Darms et Josette Longuehaleine — qui s'amusaient comme des écolières en vacance — ; et puis tous les exposants du VIe Salon, leurs compagnes et une demi-douzaine de journalistes.
Entre le spaghetti et la poularde, quelques orateurs tentèrent de se faire entendre; ce ne fut pas le moins bon moment de la soirée, ce qui prouve bien qu'il n'y a pas de vérité toujours vraie. M. Gosse remercia quelques-uns des représentants de la presse et se réjouit du succès du Salon. M. Marcel Antoine reprit le môme thème sur un mode humoristique M. Louis Piérard demanda aux humoristes « de se liguer pour vaincre d'un crayon agressif la congrégation des pisse-vinaigre ». MM. Richard Dupierreux, Charles Bernard et Charles Peggy se brisèrent la
voix en essayant de clamer leur sympathie pour la « Mine souriante ».
Le chahut ayant atteint son diapason suraigu, on dansa pour faire diversion; et cela dura jusqu'à l'aube. — G.