Voyageons un peu...
Une fantaisie de Lise Coliny
PROFITANT du beau temps que s'annonce... et que nous espérons garder, Lise Coliny nous propose, pour mardi, un joli voyage...
Qui donc résisterait à cette invitation?
Avec nous, s'embarqueront de sympathiques et charmantes vedettes, qui rendront ce voyage plus attrayant encore...
Quand apparaissent les premiers rayons du soleil printanier, on se sent en train... Avec quelle jolie on prend la route, pour filer vers la riante campagne, vers des décors nouveaux, poussé par une soif de liberté et d'indépendance...
Le départ pour ce joyeux voyage est donc fixé au 14 marrs, à 14 heures précises... Prendrons-nou sle train, l'auto ou l'avion? Je l'ignore... Ce sera, en quelque sorte, un voyage-surprise... Un voyage plein de charme et d'imprévu, que je vous conseille vivement de ne point manquer.
M. A.