Y a d'la Joie
DANS LE MILIEU
Une fantaisie, spéciale de Marcel Antoine 
ON s'est toujours demandé pourquoi on nommait LE MILIEU, cette catégorie de gens que l’on tient plutôt... à l’écart !
Le milieu, c’est la pègre, la basse classe, le monde des apaches et des gigolettes...
Bref, un monde peu recommandable...
Si vous n'avez pas peur de coudoyer celle faune spéciale, mais pittoresque, Marcel Antoine vous invite, le 24 septembre, à voir Nénesse et Prosper, dans leur « propre milieu » si j’ose ainsi m'exprimer...
Dans les bouges où vous descendrez, vous verrez des faces patibulaires, et vous enrichirez votre vocabulaire d'argot...
Rassurez-vous, cependant... On ne joue pas que du surin, chez les apaches !... On joue aussi de l’accordéon, et c’est principalement au son de cet instrument aux accents plaintifs comme l'appel désespéré d’un « pante » qu’on * descend », que Totor-le-Balafré invite, pour la Java, sa régulière!
Et autour d'eux, grouille tout un monde interlope : Mauvais garçons au sourire enjôleur, apaches à rouflaquettes, gangsters aristocratiques, filles de joie... au sourire mélancolique... repris de justice qui exhibent avec orgueil d’impressionnants tatouages... métèques, interdits de séjour, forçats évadés, vamps aguichantes... qu’un strident sifflet
de « Police-Secours » suffit à éparpiller... Vous verrez tout cela, et cela vous changera un peu des couplets sirupeux que vous chantent, la bouche en cœur... de poule, des ténors qui portent, pour vous séduire. Mesdames, une chevlure goménolée... et un nom d'apéritif!...
X.X.X.