EXPOSITION 58
Les projets de «Belgique 1900»
La commission consultative du folklore de « Belgique 1900 » s’est réunie, mardi soir, réunion au cours de laquelle M. Paul Nayaert, directeur des services artistiques et culturels, assisté de M. Neuray, directeur des services d’information, fit part aux assistants du programme d’ores et déjà élaboré.
Considéré comme un centre municipal, « Belgique 1900 » sera administré par un bourgmestre et
deux échevins. Le bourgmestre sera le chansonnier Jean-Marie, les deux échevins seront le maître de ballet Polof et le comédien Georges Rex.
Leurs fonctions ne seront pas seulement honorifiques. Ils interviendront dans la mise en scène des spectacles, l’organisation des cortèges, etc.
Parmi les spectacles figurera une revue « franco - belge » de M. Charles Tutelier, et la commission émit l’espoir que le nombre des scènes belges soit prédominant, l’attention des dirigeants étant attirée sur la nécessité qu’il y a d’offrir avant tout aux visiteurs des spectacles bien de « chez nous ».
Sous ce rapport, toute garantie sera présentée par l’opérette de Van Oost : Beulemans marie sa fille, qui figure aussi au programme des réjouissances.
Sont également prévues des représentations cinématographiques bien de l’époque, représentations en plein air que l’on donnait aux kermesses de quartiers... les soirs où il ne pleuvait pas.
Mais une des caractéristiques de la « belle époque » était ses cafés concerts, ses vieux « caf'-conc’ » de la rue des Bouchers, de la rue de
Brabant, de la rue Haute. Cela fut rappelé au comité organisateur, qui en prit bonne note.
On ressuscitera aussi les chanteurs ambulants, les joueurs d’orgues de Barbarie, de pianos mécaniques, les danseurs de corde « genre Blondin » qui faisaient la joie de nos grands-pères. Et des épisodes pittoresques de la vie populaire d’autrefois seront reconstitués : tel le joyeux retour en char à bancs de la kermesse de Louvain de commères maroliennes.
Mais comme l’enseigne « Belgique 1900 » implique la participation des neuf provinces à ces festivités, les sociétés folkloriques principales de tout le pays ont été sollicitées, et d’importantes « journées provinciales » seront organisées.
On nous promet encore le concours de deux cents fanfares et des compétitions de tir à l’arc et à l’arbalète ne mobiliseront pas moins de 15.000 tireurs.
Signalons, enfin, qu’un concours original sera renouvelé : celui du « super castar », et qu’une « zwanze-exhibition » de tableaux, de dessins,
de caricatures aura lieu, sous la direction de l’humoriste Marcel Antoine.
Comme on peut le voir, ce programme est attrayant, et ses réalisations sont de nature à remporter un grand succès.
F. S.
