COMMUNIQUES
- L'Union Radio-Club de Belgique organise avec l'aide de la Société Royale «L'Orphéon de Bruxelles» et le concours du Cercle Symphonique de la Grande Harmonie de Radio-Belgique, etc., une grande soirée artistique suivie d'une partie dansante en la salle de la Grande Harmonie le lundi 25 février à 20 h., au profit des Orphelins de Guerre. M. Marcel Antoine, l'humoriste bien connu, s'y fera entendre dans son répertoire. Cartes à 20, 15, 10 et 5 fr. en vente au secrétariat de l'Union Radio-Club de Belgique, 11? rue du Congrès.  