Fabriquez des objets
« pour faire rire »
Le 35e anniversaire
de « La mine souriante »
Le 32e « Salon des humoristes » sera installé place Rogier en collaboration avec « La mine souriante » qui fête cette année son 35e anniversaire. On pourra voir une exposition d’œuvrés des dessinateurs humoristiques, internationaux, une éxposition des meilleurs montages photographiques humoristiques réalisés en Belgique et une autre d’objets « qui ne servent à rien sinon à faire rire ». Ces expositions feront l’objet dé prix attribués à l’issue du Salon des humoristes : l' « Oscar de l’humour international », décerné à un dessin humoristique, le prix de « La mine souriante » : attribué au montage photographique le plus original et le prix du Syndicat d’initiative attribué à la meilleure « machine à faire rire ». D’autres prix, dont le « Prix Marcel Antoine », couronneront les œuvres les plus remarquables.