Nostalgie
Fantaisie musicale de Lise Coliny
APRES vous avoir parlé des douces étreintes et de leurs délices, Lise Coliny a choisi, pour cette semaine, un sujet plus mélancolique : Nostalgie...
Nostalgie, c’est le regret des belles choses perdues, ou, tout au moins, éloignées... C’est la douleur que l’on éprouve quand l'être qu’on aime vous a faussé compagnie...
Les hasards de la vie vous débarquent sur de lointains rivages... Le pays est splendide, la vie y est facile, on a tout pour être heureux... Et pourtant, parfois, on regrette ce qu’il est convenu d’appeler « la patrie ». Ce bout de terrain délimité par des poteaux indicateurs... Et l’on caresse l’espoir de revoir, bien vite, les visages familiers de la terrenatale. On a le « mal du pays »... Mal terrible que seul le retour peut guérir...
Lise Coliny, experte en la matière, a su trouver les chansons, bien dans la note, qui vous diront toute la mélancolie des malheureux exilés... Car, il faut bien le dire, dans le firmament de la radio, notre charmante lady-speaker a su se créer une place enviable. et les nombreuses lettres quelle reçoit témoignent de la sympathie quelle récolte parmi tes auditeurs...
Le micro n’a plus de secret pour elle et sa voix, particulièrement radiogénique, fait les délices de ses nombreux admirateurs.
Aussi, j’en suis convaincu, au cours des délicieuses « demi-heures » quelle nous presente chaque semaine, l’éther est encombre, car tous les sans-filistes amateurs de beaux programmes ouvrent leur diffuseur pour capter cette captivante artiste...
Ne manquez donc pas, le mardi 27 septembre à 16 h. 15, la nouvelle fantaisie de Lise Coliny : « Nostalgie ! »
Marcel ANTOINE.