VOUS AVEZ ENTENDU...
Esther Delterne
Un demi-siècle de théâtre
ESTHER DELTENRE prend, sans contredit, une grosse place dans notre folklore bruxellois. On imagine avec peine une revue sans l’entrain, la verve et la gaîté de notre brave vedette nationale.
Radio - Schaerbeek - Bruxelles dont rien, dans l’actualité bruxelloise, ne laisse indifférent, se devait de célébrer les noces d’or théâtrales d’Esther.
Et c’est ainsi que nous la retrouvâmes, mercredi, devant notre micro, accueillie par l’ami Slache, dont l’étroite silhouette disparaissait littéralement derrière la respectable carrure  de la jubilaire...
A deux, ils évoquèrent bien ta’ns souvenirs et c'est un peu de notre vieux Bruxelles qui défila aux oreilles des auditeurs.
Slache qui — ô stupeur! — connaît ses classiques, récita même pour sa brave amie un fragment d’ « Esther », de Racine!!
Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire
Et ces profonds respects que la terreur inspire.
A leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,
Et fatiguent souvent leur triste possesseur.
Je ne trouve qu’en vous je ne sais quelle grâce
Qui me charme toujours et jamais ne me lasse,
De l'aimable vertu doux et puissants attraits!
Tout respire en Esther l’innocence et la paix.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres
Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres !
Esther répliqua, dans un gros que Racine exagérait :
« Oye! Slachke, dit-elle, ça sont des vers trop doux pour moi— Ça est vraiment du Racine... de guimauve!... »
Sans fausse honte, Esther avoua son âge en ajoutant qu'elle n'était pas née à Bruxelles. En effet, notre brave vedette que l’on croyait compatriote d’Ambreville et de Manneken-pis, est bel et bien née en Wallonie — à Lessines. Ce qui fit dire à Slache :
« Tu es de Léssines?... Ce n'est pas étonnant que tu as fait une si belle...carrière. »
Esther évoqua, pour les auditeurs de Radio-Schaerbeek-Bruxelles, quelques souvenirs, rappelant même qu’elle avait joué pendant onze mois au Casino de Paris avec son excellent camarade Maurice avec qui d’ailleurs elle est restée étroitement liée.
En a-t-elle vu des coulisses de théâtre dans tous les coins de belgique où elle alla semer la gaîté, la bonne humeur...
Après avoir rappelé tant de souvenirs, sans se faire prier, elle chant devant le micro quelques-uns de ses grands succès... dans le vieux et le nouveau répertoire.
Depuis cinquante ans, Esther a dilaté bien des rates.
Toujours vive, alerte,, exubérante, elle se dépense avec ardeur à la cause théâtrale.
Quand il y a des misères à soulager, elle est toujours en première ligne et ce n’est jamais en vain que les sociétés philanthropiques font appel à son concours.
Brave Esther, ce cinquantenaire est le couronnement d’une carrière bien remplie, mais d’une carrière — souhaitons-le de tout cœur — qui est loin d’être terminée.
Marcel ANTOINE.