LE BANQUET DES HUMORISTES
Voici, entourant le buste du héros de la fête, M. Marcel Antoine lui-même (au centre) et quelques-uns des fondateurs de la «Mine Souriante». — V.
Chaque année, après la fermeture du Salon de la « Mine Souriante », les humoristes se découvrent des instincts bucoliques et s'en vont installer en plein cœur de la Forêt de Soignes les tables de leur traditionnel festin. Et on devine tout de suite ce qu'en la compagnie de ces chevaliers de la bonne humeur pareil banquet peut devenir. Il est Jusqu'à des critiques d'art, réputés pour leur hermétisme et leur austérité, qui y reviennent à chaque juillet avec une assiduité émouvante !
Evidemment, pour le non-initié ou le profane qui s'aventure pour la première fois en cette aimable et turbulente société, il est toujours des surpri es à craindre : tel œillet magnifique qu'une gente humoriste lui présentera avec un sourire irrésistible, aura dans son parfum
des essences inconnues et des vertus sternutatoires tout à fait inattendues. Mais ce sont là menus Incidents.
Cette fois encore les humoristes et leurs amis étaient nombreux et joyeux : près de cent convives !
M. Camille Gosset, président d'honneur
de la « Mine Souriante » (qui recevait les invités, assisté du président effectif Marcel Antoine) eut l'héroïsme de prononcer un vrai discours entre la selle de veau et les fraises Romanoff; il rappela les succès du cercle au cours de l'année : l'exposition à Namur, avec la collaboration de « L'Esquisse », l'exposition à la Maison de la Presse de Bruxelles, enfin le très beau salon du mois dernier qui
fit courir tout Bruxelles.
Enfin, il fit un particulier éloge de celui qui est l'âme du groupement : M. Marcel Antoine. Il lui remit son buste,
une œuvre-charge très amusante, du bon sculpteur Van Cutsem; des fleurs furent offertes à Mme Antoine.
M. Marcel Antoine répondit... en vers libres; nous avons noté ceux-ci au vol :
Ah! si jétais Léon Degrelle,
Je mettrais les poings aux aisselles.
Et au milieu de la vaisselle,
D'une voix de violoncelle
Où grince parfois la crécelle.
Je vous remplirais la cervelle
De paroles conventionnelles,
be phrases... n'importe lesquelles.
Mais non : j'aurais peur que ce zèle
Me conduise en correctionnelle !
M. Charles Bernard parla au nom de la critique, mais sa voix parvint difficilement à dominer le tumulte incompressible; M. Louis Piérard réussit à se faire entendre pendant cent quarante-sept secondes, ce qui constituait une manière de record.
Puis il y eut encore une chanson-fleuve de cinquante-trois couplets gentiment rosses pour les exposants; enfin,
une grande tragédie historique mettant en scène les amours de Catherine de Medicis et d'un général français qui commandait à Waterloo un des derniers carrés de la vieille garde... scène interprétée par Mlle Hovine, MM. Léane et Marcel Antoine, lesquels plongèrent l'assistance dans une dangereuse crise d'hilarité.
Il devait y avoir aussi un récital de piano, mais l'instrument, atteint d'une hémiplégie inexplicable — providentielle aux dires des méchantes langues — dut
être transporté à l'infirmerie dans un état désespéré.
Malgré cette circonstance douloureuse la fête se poursuivit Jusqu'au grand matin ou à peu près. 
Gaston Chandry.