Slache vous la souhaite "bonne et heureuse!"
(Suite de la page 3)
Eh bien, coute!... On peut me dire ce qu’on veut... mais je crois que je saurais jamais écrire tout quoi ce que moi je dois vous dire!...
Tu dois pas vous fâcher, tu sais!... Ça n’est pas de la mauvaise tête!... Non!... Mais moi je suis comme ça!... J’ai bien z été à l’école de la Rue Le Lorrain!... Mais qu’est-ce tu veux...
Y a tellement longtemps... que j’ai déjà tout presque oublié...
Alors, on va laisser ça comme ça!... Je vais remettre doucement, en stoummelink, le bouchon sur l’encrier... Clette! ça y est! l’encrier est par terre!... Ça devait z arriver, n’est-ce pas!... Alors, de tous les façons, c’est pas d’avance... Je sais tout-même plus z'écrire...
Mais je vous jure, n est-ce pas, que tout ce que je devais vous écrire... eh bien... je le pense!... Et si tu devrais avoir tout le bazar... tout le bonheur que moi je vous souhaite pour l'année prochaine... eh bien, tu aurais pas encore assez avec douze mois!
Et minant, je vous laisse, tu sais!... Y a Toutouneke qui m’attend... Et, pour le premier jour de l’année... j’aime autant quelle joue pas sur sa patte, nes’.-ce pas!... Vous êtes aussi marié... alors, tu me comprends!...
Alleie, tu vois, j’ai juchte encore assez de l’encre pour le dire : Une bonne année, une bonne sanleie... et pour mettre ma signature :
Jules SLACHE.
(P.C.C. : Marcel ANTOINE.)