Les Expositions
C'est la fin de la saison. Quelques kilomètres de toile ayant été déroulés à la cimaise, les peintres eux-mêmes en ont assez et il se produit une détente.
Ils laissent la place aux humoristes. Organisés et conscients, comme il va de soi. Et dont le syndicat « La Mine Souriante » entre aujourd'hui dans sa
septième année qui est, comme on sait, l'âge de la sagesse.
Heureusement, à ce 7e Salon actuellement ouvert à la Galerie de la Toison d'Or, Il n'y paraît pas trop. Ce qui pourrait vouloir dire en d'autres mots
que la sagesse pour les humoristes ne pouvant être que la folie, il n'y parait pas assez. Bref, de l'humour, énormément, de l'esprit, à foison. Mais un
humour bon enfant. Un esprit en pantoufles et la pipe au bec. L'enseigne ne nous trompe pas : Mine souriante. Et c'est à peine si, de loin en loin, ce
sourire tourne en un ricanement.
Aussi beaucoup de ces compositions appartiennent à ce qu'on appelait jadis le genre bien plus qu'à la caricature. La déformation ne va que jusqu'aux
petits travers, les menus défauts, jamais jusqu'aux tares ni aux vices. Ainsi chez Amédée Lynen, Jan van Cleemput et d'autres. Seulement avec J.-M. Canneel,
Scouflaire, Denise Berli, le crayon taille dans le vif, fait panteler le sujet, lui fait avouer son mystère.
Non, ceux qui s'attendent à de la rosserie, de la causticité acerbe seront déçus. C'est que l'humanité n'est pas si mauvaise que les moralistes le prétendent et les artistes qui, eux, n'ont pas de préoccupations morales ont dans l'âme beaucoup plus d'indulgence et de bonté. Ils en ont même des trésors pour cette catégorie à l'endroit de laquelle tous les âges sont sans pitié, les politiciens. C'est sans la moindre cruauté, avec à peine une pointe d'irrision que Jacques Ochs, F. Janson,
Henry Lemaire, Albert Lenoir. Van Bueren, Van der Straeten, Vermeire, Spermont, caricaturent les vainqueurs et les vaincus du 24 mai dernier. On
voit M. Pierre Daye tout nu et M. Léon Degrelle en capitaine de la gardecivique. Les gloires sportives voisinent avec les célébrités du cinéma. Rien, pourtant, n'est ingrat pour un caricaturiste comme un roi du ring ou un géant de la route. Les stars rendent mieux mais alors la galanterie intervient. Naguère la querelle de l'Art Vivant fournissait un sujet fécond. Sauf un faux Permeke et « Richard chez les Fauves », aucune allusion à la concurence. Mais que de jolies, que de charmantes images de la vie drôle! Nos humoristes sont des optimistes. Ils
s'amusent, ils nous amusent. Ancia, Marcel Antoine. Victor Degroux, Leclercq de Ste Haie — quel travail de bénédictin que son vaste plan du Bombardement de Bruxelles de 1695 — Lempereur, Lou, Michiels, Rosty, Rail, Ray Ber, Ray De Meulenaere, Stiasteny, Van Caulaert, Van der Straeten, Wilcar, tous pratiquent à leur façon la méthode Coué et la philosophie de
Candide. Comme dit l'autre, rire c'est rire. Et mieux vaut illustrer le rire que de larmes epserire.
C. B.