Au Palais d’Eté
UN MEETING DE PROTESTATION
DE RADIO-SCHAERBEEK
C’est devant une salle comble qu’a eu
lieu, dimanche matin, la conférence de
protestations contre la fermeture de Radio-Schaerbeek.
La réunion a débuté à 10 heures, sous
la présidence de M. Vanden Bossche,
président du comité d'action qui s'est
constitué pour la défense des postes
d’émission indépendants et particulièrement celui de Radlo.Schaerbeek,
— Il ne s’agit pas de défendre des
intérêts particuliers, déclare M. Vanden Bossche en ouvrant la séance. Si- nous
nous occupons surtout de Radio-Schaerbeek, c’est que ce poste a été attaqué
le premier. Nous combattons pour la
liberté, qui nous parait menacée. Nous
n'admettons pas qu’on nous réduise au
silence dans l’intérêt d’un poste qui,
pour être national, n’en fait pas moins
mauvaise besogne.
Cette déclaration est longuement applaudie. L’I. N. R. est conspué.
Tous les orateurs qui prendront en
suite la parole recevront la même approbation de la part d’un public très
enthousiaste et très désireux d’exprimer ses opinions.
M. Vanden Bossche invite l’assistance
à se montrer tolérable. Le tumulte
s’étant apaisé, il réclame le retrait de
la mesure prise par M. Bovesse contre
Radio-Schaerbeek et exprime l'espoir
que le public protestera auprès du législateur contre l’emprise de la politique
à l’I. N. R. De longues acclamations saluent cette péroraison. Le public fait
une ovation à M. Faustus, speaker de
Radio-Schaerbeek.
M. André, au nom des auditeurs de
Radio-Schaerbeek, affirme que plus de
cent mille sans-fillistes «lutteront jus
qu’au bout pour obtenir satisfaction et
no paieront plus 60 francs par an pour
entendre les émissions politiques de
l’I. N. R., qui ennuient tout le monde »
M. Pierre Nothomb, que l’on entend
ensuite, constate qu’il est le seul homme
politique qui réponda à l’appel du comité
d’action en faveur de la liberté.
- En réalité, dit-il, vous défendez
Radio-Schaerbeek parce que c’est le
poste de l’esprit. Je comprends et j’approuve votre amour de la liberté, votre
baine de la politique obligatoire. Nous
avons assez d’assemblées pour que la
politique n'envahisse pas l’éther. Voilà
pourquoi, quand bien même il serait
ennuyeux, Radio-Schaerboek doit être
défendu. On ne devait pas réduire au
silence un poste indépendant tandis
qu on subsidiait un poste national où les
frontistes se livrent à une propagande
que le gouvernement ne peut tolérer
que par lâcheté, par goût du suicide, et
ou, le 31 décembre, à minuit, tandis que
dans tous les pays l’on jouait des hymnes
nationaux, on entendait l’Internationale,
comme a Moscou !
Et maintenant, poursuit M. Nothomb,
que voulez-vous ? La peau de M. Bovesse? Eh bien ? prenez-la ! (Rires et
applaudissements). Mais ce qu’il importe
surtout d’obtenir, c’est une modification
de la loi actuelle sur la radiophonie,
votée à l’unanimité par les trois grandes
partis, mais qui no satisfait personne.
Pourquoi n’organlseriez-vous pas un
grand pétltionnemçnt national en faveur
de Radio-Schaerbeek et de la liberté?
(Longs applaudissements.)
M. Faustus prend alors la parole. Ses
affirmations et ses attaques contre M. Bovesse sont accueillies par des rires, des
applaudissements, des marques d’appro
bation et d’encouragement.
L’orateur répète que, contrairement à
ce qu’a affirmé M. Bovesse, il n’a jamais
Insulté le ministre français des P.T.T.,
et que s’il a attaqué M. Bovesse, c’est
que celui-ci avait lui-même attaqué Radio-Schaerbeek. Il accuse le ministre des
P. T. T. de n’avoir fermé Radio-Schaer-
beeck que parce qu’il avait l’intention
d'accorder la longueur d’onde do ce poste
à une entreprise commerciale qui avait
fait ainsi par T. S. F. sa propre publicité.
Il affirme qu’un fonctionnaire des P.T.T.
aurait dit au directeur du poste de Ra-dio-Cointe que ce poste serait supprimé
s’il permettait encore à Faustus de parler devant son micro. Il met M. Bovesse
au défi de donner un démenti à ses allé
gations. Il déclare qu’il sait, de source
sûre, que M. Bovesse a demandé au ministre dos P. T. T. français une longueur
d’onde pour créer un poste qui s’appelle
rait « Wallonia ».
 Il termine en demandant aux sans-filistes de venir en foule à la manifestation
que le comité d’action organise pour dimanche prochain.
Avant de se séparer, l’assemblée adopte, par acclamations, un ordre du jour
protestant contre la fermeture de Rardio-Schaerbeek, réclament le rétablissement de Ce poste « dans son intégrité »
(c’est-à-dire avec son ancien speaker) et
demandant la réforme de l’I. N. R. et
l’organisation d’un référendum national.
Le public quitte la salle aux cris de
« Vive Radio-Schaerbeek! », « A bas
l’I. N. R. i »


