Y A D'LA JOIE..
avec Fernandel et Florelle
Une fantaisie de Marcel Antoine
FLORELLE et FERNANDEL... deux artistes bien connus, deux artistes qui ont la faveur du public... et de l'auditeur...
FLORELLE a lancé bien des chansons, et il y a, dans son répertoire, pas mal d'oeuvres gaies, jeunes, enthousiastes...
Fernandel, lui, est le comique-troupier, le comique-ingénu, et aussie le comique bê-bête...
Mais pour faire « la bête », il faut souvent faire preuve d'intelligence et de talent...
Florelle et Fernandel, au cours de la nouvelle fantaisie de Marcel Antoine, alterneront leurs couplets. Ce sera une suite de chansons les plus gaies, que vous écouterez avec joie.
X.X.X.