LE CONCOURS DE « L'ESPRIT EN BELGIQUE»
LES GAGNANTS DE LA CATÉGORIE "DESSINATEURS"
CE QUE NOUS DISENT LES LAURÉATS
CHEZ ALBERT LENOIR
Nous trouvons Albert Lenoir. « l'heureux gagnant » du concours de l' «Esprit
en Belgique » — pour employer l'expression consacrée — à son domicile si pittoresque de l'avenue Rogier à Schaerbeek.
M. Lenoir est instituteur communal à
Schaerbeek; sa toute charmante jeune
femme également, et le petit ménage
vient d' « acheter » une ravissante
Jeannine.
— Pour une « tuile » agréable, c'en
est une! s'exclame M. Lenoir, lorsque
nous lui annonçons la bonne nouvelle.
— Je ne m'attendais nullement à emporter la palme. — Excusez-moi, étant donnée l'importance très appréciable du prix
qui m'est attribué, j'allais me laisser aller à dire non pas : « la palme », mais
«« le palmier!» Vous désirez savoir - sans
doute — si ma joie est intégrale? Comment donc! C'est que les bébés coûtent
cher à présent! Dois-je vous dire, que,
maintenant je ne regrette plus de m'être
payé cette charmante « fantaisie ». Tenez je suis tout prêt à offrir, à ma gosse,
un trousseau... aux armes du Journal!
Dans le fond, je suis plutôt ce qu'il
convient d'appeler un dessinateur-amateur. Si je tiens le crayon, c'est uniquement par amour de l'art. Depuis ma plus tendre enfance, j'ai toujours été un passionné de la caricature. Cela m'est venu un beau jour... tandis que je me regardais dans une glace !
Les yeux de notre interlocuteur pétillent de malice, ce qui ne l'empêche pas de nous parler avec un imperturbable sérieux.
— Voulez-vous être assez aimable, continue-t-il, que pour remercier « La Dernière Heure » de sa plus que louable tentative ?
Au moment où nous prenons congé, M. Lenoir s'inquiète :
— A propos, un renseignement : « La
Dernière Heure » compte-t-elle organiser, dans l'avenir, des compétitions du même genre?
— Pourquoi cette question?
— J'aime autant vous l'avouer bien
sincèrement. Je ne suis pas encore fixé
sur l'avenir de Jeannine, alors voyez-vous, si j'étais convaincu de la chose, eh bien : j'en ferais une dessinatrice!
CHEZ MARCEL ANTOINE
Marcel Antoine nous reçoit avec... la
« Mine souriante ». Pourrait-il en être
autrement? Le deuxième lauréat de
« l'Esprit en Belgique », est le président
fondateur du sympathique groupement
belge des dessinateurs humoristes.
— J'aime mieux, — s'exclame-t-il,
parodiant et inversant le dicton populaire — être le « second » de « La Dernière Heure » que le « premier » du « Le
Grand Phare de Out-Si-Ploû ».
— Vos impressions, cher monsieur?
— Excellentes... mais quel est le vainqueur?
— Albert Lenoir.
— Bravo!
— Vous attendiez-vous plus ou moins
à votre résultat?
— Sincèrement non. La valeur des
concurrents — je les connais à peu près
tous, — faisait prévoir un « match » très
dur. Malgré leurs apparences rondouillettes, mes appétits sont modestes.
— Spécialiste des dessins amusants?
— .Regardez-moi !
(Toute la physionomie de Marcel Antoine rit de façon éclatante).
— Quels enseignements retirez-vous
de l'expérience tentée par « La Dernière
Heure ».
— Le coup de crayon de nos artistes
est excellent, mais les légendes ne sont
pas toujours aussi bonnes que les dessins. Voulez-vous maintenant permettre
au représentant autorisé de « La Mine Souriante », d'exprimer à « La Dernière
Heure », la vive reconnaissance de notre
Association pour sa généreuse Initiative. »
Marcel Antoine va nous quitter :
— Une dernière question : une question
*< caniculaire » : Mille francs. Monsieur
le « reporter », combien cela fait-il de
« demis? »
— Dans les six cents, j'imagine!
CHEZ HUBERT DORCHY
M. Hubert Dorchy — le troisième lauréat — habite Tournai.
Agé aujourd'hui de quarante-quatre
ans, M. Dorchy est un artiste né.
Il vit de son dessin tant au point de
vue matériel que spirituel.
Natif de « la ville aux cinq clochers »
notre interlocuteur s'est toujours « nourri » de jolies choses. Reconnaissons que
le cadre de sa cité est particulièrement
évocateur.
— Mes plus beaux, mes meilleurs enseignements, nous dit M. Dorchy -
c'est le pavé de Tournai, ce sont ses
vieilles murailles, ses musées, ses immenses ressources folkloriques qui me
les ont gracieusement donnés.
La Belgique a encore beaucoup à apprendre, hélas, en matière de dessin publicitaire. A peu près tout reste à faire dans ce domaine.
Un redressement s'opère cependant
lentement mais sûrement. Il est bien
certain, par exemple que « La Dernière
Heure » vient d'offrir à tous ceux que
l'humour, que l'esprit du crayon passionnent ou — simplement — intéressent
un magnifique tremplin.
Des discussions, grâce à elle, ont été
amorcées. Le grand public sait enfin
que nous existons...
— Un mot encore? Pourriez-vous nous
caractériser le concours?
— Un bouillon de culture! Avec les
éléments actuellement en présence, il y
a moyen de porter au centuple l'activité
générale du « corps... de dessin ».
C'est d'ailleurs, croyez-le bien, le souhait — le plus sincère — que je forme!
... ... ... ... ... ... ... ... ...
Ayant fait, comme les marionnettes,
les « trois petits tours » réglementaires,
nous nous en allons en tirant le rideau
sur la tribune du rire où, des semaines
durant, pour la plus grande joie des
lecteurs, « fleurirent » les productions
si intéressante de nos meilleurs dessinateurs humoristiques.
A bientôt les résultats du Concours-Lecteurs.
Jean JOSSE